'''Венесуэ́ла''' ( ), официальное название с 1999 года — '''Боливариа́нская Респу́блика Венесуэ́ла''' ( , МФА: ) — государство на севере Южной Америки. Омывается Карибским морем и Атлантическим океаном на севере, граничит с Гайаной на востоке, Бразилией — на юге и Колумбией — на западе.
Столица и крупнейший город — Каракас, другие крупные города — Маракайбо, Валенсия, Баркисимето и др.
Венесуэла — федеративное государство и президентская республика. Должность исполняющего обязанности президента после захвата бывшего президента Венесуэлы военными США Николаса Мадуро занимает Дельси Родригес.
Этимология
Согласно наиболее распространённой версии, в 1499 году испанская экспедиция во главе с Алонсо де Охеда посетила венесуэльское побережье, где обнаружила в заливе западнее полуострова Парагуана индейское селение, расположенное на сваях. Индейские хижины на сваях напомнили итальянскому штурману флорентийцу Америго Веспуччи город в Венецианской лагуне, поэтому он назвал залив ''«Veneziola»'' («Маленькая Венеция»)  — на современных русскоязычных картах это Венесуэльский залив. Позже название «Венесуэла» было распространено на весь южный берег Карибского моря до дельты Ориноко включительно, а в 1830 году название ''«Венесуэла»'' приняла независимая республика, выделившаяся из состава Великой Колумбии .
Ранее официальное название было: ''Государство Венесуэла'' (1830—1856), ''Республика Венесуэла'' (1856—1864), ''Соединённые Штаты Венесуэлы'' (1864—1953) и вновь ''Республика Венесуэла'' (1953—1999).
Физико-географическая характеристика
География
 
Климат
Климат Венесуэлы определяется чередованием влажных экваториальных воздушных масс при штилевой погоде летом и сухих пассатных ветров зимой.
Температуры мало изменяются в течение года и зависят в основном от высоты местности. Прибрежные местности отличаются изматывающей жарой и высокой влажностью воздуха, на возвышенностях температуры ниже и условия более комфортны для обитания человека. Именно поэтому все крупные города расположены на высоте от 600 до 1850 метров над уровнем моря. Выше 1800 м климат значительно прохладнее и близок к климату умеренных широт. На высотах более 3000 м настолько холодно, что земледелие практически невозможно, и основным видом сельскохозяйственной деятельности является овцеводство. Более трёх четвертей площади страны характеризуются дождливым сезоном, который продолжается с мая до ноября. Количество осадков варьирует от 280 мм на Карибском побережье до 2000 мм и более у южной оконечности озера Маракайбо и на наветренных склонах гор и Гвианском плоскогорье. Сухой сезон продолжается с декабря по апрель.
Растительный мир
Территория Венесуэлы, как и большинства стран Южной Америки, разнообразна по абсолютным высотам, количеству выпадающих осадков и другим условиям среды. Это объясняет неоднородность растительного покрова и богатство флоры страны.
В Венесуэле около 105 охраняемых территорий, которые покрывают около 26 % континентальной, морской и островной поверхности страны.
Можно выделить несколько флористических областей. На северном побережье флора типично карибская — с разнообразными деревьями из семейства бобовых, многочисленными кактусами, видами ''Capparia'', ''Jacquinia'' и ''Ziziphus''. Венесуэльские Анды — это продолжение Андской области запада Южной Америки. Здесь характерна растительность парамо (высокогорных лугов) и умеренных лесов Колумбии, в частности ''Espeletia'', ''Geranium'', ''Ceroxylon'', ''Cinchona'', ''Miconia'' и ''Gentiana''. Флора разнообразного по растительному покрову бассейна Ориноко связана своим происхождением с более южными возвышенностями и дождевыми лесами. Здесь широко распространены плантации экзотических видов, например сахарного тростника и кофейного дерева. Хорошо представлены многие семейства, но наиболее заметны бобовые и пальмы, выделяющиеся на фоне злаков. Значительная часть южных районов страны по флоре сходна с Амазонией. 
Файл:DJI 0001-3.jpg|Тропический климат в Лос-Рокес
Файл:MedanosdeCoro.jpg|Дюна в Коро
Файл:Naturaleza Xerófila de la Isla de Margarita.jpg|Ксерофилловая растительность, остров Маргарита
Файл:Picacho de Galipan.jpg|Мокрые горы у центрального побережья. Галипан
Файл:CHORONI ESTADO ARAGUA 04.JPG|Гористая береговая линия на центральном побережье. Чорони, штат Арагуа
Файл:SAN JUAN DE LOS MORROS -GUARICO 01.JPG|Открытая саванна летом
Файл:Bosque Nublado, fila Infiernito.jpg|Тропический лес в прибрежной горной цепи
Файл:Burros salvajes, Los Llanos, Guárico.JPG|Сухая саванна в штате Гуарико
Файл:Gran Sabana 8.JPG|Влажная саванна, штат Боливар
Файл:Salto Angel - Cañon del Diablo.JPG|Влажные джунгли в массиве Гуаяна
Файл:Amanece en El Valle 33.JPG|Умеренный лес в горном хребте Мерида
Файл:Colonia Tovar Venezuela.jpg|Травянистая растительность в высоких горах Арагуа
Файл:Valle de Mifafí 4.jpg|Парамо в горном хребте Мерида
Файл:Glacial Pico Humboldt 4.JPG|Вечный снег на пике Гумбольдта
 Здесь растут такие экономически важные виды, как гевея бразильская и , а также канатная пальма, из которой получают грубые, тёмные волокна ( ). Самая интересная флористическая провинция невелика по площади и занимает плоские вершины песчаниковых гор Серра-Пакарайма, идущих вдоль южной границы страны от массива Рорайма на стыке Венесуэлы, Гайаны и Бразилии на запад до горы Дуида около реки Касикьяре, связывающей верховья Ориноко с верховьями Риу-Негру. Это реликтовая зона, настолько древняя, что её ближайшие флористические связи прослеживаются только с некоторыми возвышенностями юга Бразилии, а более отдалённые — с Андской областью, горами кубинской области Орьенте и Западной Африки. Здесь произрастает много узкоэндемичных вересковых, мареновых, бромелиевых и кипарисовых.
Водосборный бассейн Ориноко занимает примерно четыре пятых территории Венесуэлы. Область льянос к северу от реки представляет собой обширные заросли высоких злаков, перемежающиеся саваннами, пальмовыми рощами и редколесьями. Во многих местах злаковникам не дают зарастать с помощью частых палов. Леса, занимающие здесь значительные площади, относятся к тропическому листопадному типу и сходны с муссонными лесами тропиков Старого Света. Ближе к карибскому побережью они становятся суше и постепенно приобретают характер колючих зарослей с многочисленными кактусами и шипастыми бобовыми. На юге и востоке страны вдоль границ с Бразилией и Гайаной эти листопадные леса во многих местах замещаются типичным дождевым амазонским лесом из высоких вечнозелёных деревьев с сомкнутым пологом с многочисленными лианами и слабо выраженным подлеском. Лесные массивы перемежаются саваннами. Небольшие площади похожего дождевого леса находятся на севере страны, в основном у южной оконечности озера Маракайбо. Склоны Венесуэльских Анд покрыты густым и труднопроходимым моховым лесом, называемым также горным дождевым или облачным. Это пояс хинного дерева (''Cinchona''), часто считающийся умеренным по климату. Выше границы произрастания деревьев находятся безлесные парамо с доминированием причудливых видов , кустарничков и подушковидных растений. Эти высокогорные сообщества поражают многочисленными яркими цветами, которые придают им сходство с огромными альпийскими садами. Чрезмерный выпас привёл к тому, что естественная растительность во многих местах деградировала до кустарниковых пустошей.
Животный мир
 
В Венесуэле водятся ягуар, пума, оцелот, кустарниковая собака, близкая к куницам тайра, выдры, обезьяны, свинковые, нутрия, цепкохвостый дикобраз, тапир и пекари. Встречаются также олени и опоссумы. Во многих реках обычны крокодилы, аллигаторы и черепахи. В джунглях обильно представлены удавы, другие змеи и ящерицы. На низменностях встречается множество журавлей, цапель, аистов, уток и другой водной дичи, а в горах — хищных птиц.
Боливарианский часовой пояс
19 августа 2007 президент Чавес, выступая в своей телепередаче, предложил изменить часовой пояс Венесуэлы. Министр науки и технологий Венесуэлы Эктор Наварро после этого заявил, что переход на новое время будет осуществлён в середине сентября 2007 года, оно сдвинется на полчаса вперёд от текущего времени (с UTC-4 на UTC-4:30), приведёт в соответствие начало работы и учёбы венесуэльцев со световым днём и «благотворно скажется на их здоровье и самочувствии» .
Часовой пояс UTC-4:30 уже использовался в Венесуэле с 1912 по 1964 год .
Планировавшийся на 24 сентября 2007 года перевод времени был отложен из-за «бюрократических формальностей с международными организациями». Новым временем перевода времени был объявлен январь 2008 года .
26 ноября 2007 года был издан Указ Президента Венесуэлы о переходе на новый часовой пояс с 9 декабря 2007 года .
Основным мотивом Чавеса при изменении часового пояса страны в 2007 году называют антиамериканизм, что подтверждается его заявлениями о «необходимости отказаться от навязанного американским империализмом времени» .
История
 
 
После восстановления демократии
После ликвидации военной диктатуры в 1958 году, в стране установилась многопартийная система. Однако к 1968 году ведущие позиции стали занимать две основные политические партии, которые попеременно чередовались у власти — Демократическое действие (ДД) и Социал-христианская партия (КОПЕЙ). В последующий период усилились тенденции к формированию двухпартийной политической структуры: хотя во всеобщих выборах принимали участие около 20 партий и организаций, ДД и КОПЕЙ вместе набирали более 85 % голосов.
ДД было создано в сентябре 1941 года и считает себя социал-демократической партией, входит в Социалистический интернационал. Представители ДД занимали посты президента страны в 1945—1948, 1959—1969, 1974—1979, 1984—1993. Образованная в январе 1946 года КОПЕЙ — партия христианско-демократической ориентации, выступавшая за «революцию в условиях свободы» и также опиравшаяся на собственную сеть рабочих, аграрных, женских, молодёжных, профессиональных и иных организаций. КОПЕЙ возглавляла правительства страны в 1969—1974 и 1979—1984. В реальности различия между ДД и КОПЕЙ постепенно сглаживались, и обе партии перешли на центристские позиции.
Острый социально-экономический и политический кризис 1980-х годов, всеобщее недовольство коррупцией и апатия избирателей привели к значительному ослаблению позиции обеих ведущих партий. На политическую арену стали выходить новые силы и организации. Прежде всего, это было Движение к социализму (МАС), образованное в 1971 году в результате раскола коммунистической партии. МАС стояло на позициях, близких к «еврокоммунизму», осуждало ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году (Операция «Дунай») и политическую систему СССР. Выступая за демократический социализм, МАС являлось в 1973—1993 годах третьей по силе политической организацией страны; в 1988 году оно набрало более 10 % голосов на всеобщих выборах. В 1992 году МАС выиграло губернаторские выборы в пяти штатах, в 1995 году — в четырёх. Однако в 1990-х годах его оттеснила другая левая группировка популистского характера — Радикальное дело (Causa R), которая также возникла в результате раскола коммунистической партии и опиралась на профсоюз металлургов, высококвалифицированных рабочих, занятых на передовых в техническом отношении предприятиях. В 1988 году Радикальное дело впервые завоевало 3 места в Национальном конгрессе (парламенте) страны, в 1989 году выиграло выборы губернатора в штате Боливар, а в 1992 году прибавило к этому пост мэра столицы. В 1993 году кандидат партии на президентских выборах Андрес Веласкес отстал от представителей ДД и КОПЕЙ всего на несколько процентов голосов. Однако влияние партии оказалось неустойчивым.
С начала 1990-х в Венесуэле происходит кардинальное изменение всей прежней партийной системы. Президентские выборы 1993 выиграл бывший глава государства от партии КОПЕЙ Рафаэль Кальдера, покинувший свою партию и выступавший от широкого блока 17 центристских, левых и правых партий — Национальной конвергенции. Ведущей силой в коалиции было МАС. Но новый неоднородный правящий союз продержался недолго.
Правление Уго Чавеса
 
На президентских выборах 1998 года победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году Движения Пятой Республики (ДПР). Программные положения ДПР носили общий характер: оно обещало проведение конституционной реформы, очищение страны от коррупции и злоупотребления политических элит, создание демократического общества социальной справедливости, привлечение масс к управлению государством. Опорой ДПР стали «боливарианские комитеты», созданные сторонниками Чавеса, в первую очередь, в бедных городских кварталах.
ДПР возглавило блок Патриотический полюс, в который вошли различные левые и популистские партии, в том числе МАС и отколовшаяся от Радикального дела партия Родина для всех. Уго Чавес победил, набрав более 55 % голосов, однако его коалиция не смогла завоевать большинства мест в Национальном конгрессе.
Доминирующие позиции в парламенте по-прежнему принадлежали традиционным партиям ДД и КОПЕЙ. Основным соперником Чавеса на выборах 1998 года выступил кандидат от нового правоцентристского объединения — Проект Венесуэла Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
В конституции Венесуэлы, принятой по инициативе президента Уго Чавеса в 1999 году, было впервые признано, что 300 тысяч коренных жителей страны — индейцев — имеют права на земли своего традиционного проживания и могут участвовать в оформлении их границ. В старой конституции говорилось только о том, что коренные жители страны находятся под охраной государства и должны постепенно включаться в жизнь нации .
После принятия новой конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР: Уго Чавес собрал почти 60 % голосов, а его движение завоевало 92 из 165 мандатов в Национальной ассамблее. Остальные места в парламенте распределились следующим образом: ДД — 33, КОПЕЙ — 6, Проект Венесуэла — 6, МАС — 6, Радикальное дело — 3, Родина для всех — 1. Национальная конвергенция (сторонники Рафаэля Кальдеры) — 1, прочие — 17.
Политика
11 апреля 2002 в стране произошла попытка государственного переворота, однако, получив массовую поддержку у населения и в армии, Уго Чавес сохранил власть.
12 марта 2006 единогласным решением Национального собрания (парламента) Венесуэлы были приняты изменения в государственной символике, предложенные президентом страны Уго Чавесом.
Отныне на флаге Венесуэлы появится восьмая звезда, символизирующая присоединение самой восточной области Гуаяна в начале XIX столетия. В 1817 году восьмую звезду предложил использовать южноамериканский герой-освободитель Симон Боливар.
Национальная ассамблея Венесуэлы в августе 2007 года одобрила поправки Чавеса к конституции — количество переизбраний президента не ограничивается, Центральный банк Венесуэлы переходит под контроль президента страны, создаются новые подконтрольные центральному правительству провинции, рабочий день уменьшается с 8 часов до 6, граждане Венесуэлы получают право голосовать на выборах с 16 лет, а также объявляется о переходе страны к построению социализма.
Поправки к конституции были выставлены на референдум, состоявшийся 2 декабря 2007 года. По его результатам, 50,7 % проголосовавших высказались против поправок и Чавес признал своё поражение .
24 ноября Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что Единая социалистическая партия Венесуэлы, лидером которой он является, в 2009 году может заново поставить вопрос о конституционных поправках, предусматривающих неограниченный срок президентского правления. Чавес сделал это заявление на следующий день после того, как ЕСПВ одержала убедительную победу на региональных выборах в стране.
На состоявшемся в Венесуэле 15 февраля 2009 года референдуме 54,68 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд .
Получив одобрение большинства избирателей, Чавес, который не раз утверждал, что готов «править столько, сколько этого пожелают Господь Бог и народ», вплотную приступил к строительству третьего этапа боливарианской революции. По мнению лидера Венесуэлы, этот этап продлится до 2019 года и будет направлен на углубление социалистической революции, а также продолжение борьбы с бедностью, коррупцией и преступностью. План по ликвидации безграмотности занимает важное место в программе венесуэльского лидера .
Чавес считал, что предыдущие два этапа боливарианской революции (первый — с 1999 по 2006 год, второй — с 2007 по 2009 год) уже успешно завершены. Их главным итогом стала победа революции, обретение независимости страны и начало построения социализма .
Президент Венесуэлы Уго Чавес утвердил список литературы для школьников, с которой они в обязательном порядке должны будут знакомиться. Это монографии президента страны, «Манифест коммунистической партии» Карла Маркса, труды Че Гевары и другие произведения, которые помогут им избавиться от капиталистического мышления, а также укрепить коллективное сознание и лучше понять идеалы и ценности, «необходимые для строительства социалистической родины» .
Президент Венесуэлы Уго Чавес опирался на популярную в стране антиамериканскую риторику и проводил внутреннюю, в том числе экономическую, политику в соответствии с социалистическим курсом. При всей видимости антиамериканской позиции основным торговым партнёром Венесуэлы остаются США, как в части экспортных операций (основной потребитель венесуэльских углеводородов), и импортных (основной поставщик промышленной и сельскохозяйственной продукции).
Экономика и социальная сфера
 е]]
 
Падение уровня безработицы было достигнуто Чавесом за счёт активного расширения государственного сектора. В 2007—2008 годах в стране были национализированы не только нефтяная отрасль, но и чёрная металлургия, цементная промышленность и мобильная связь. Оказавшиеся в руках государства компании ставят задачей не повышение эффективности, а расширение занятости по советскому образцу. «Боливарианская революция» Чавеса, среди прочего, включает в себя борьбу с инфляцией, как её понимают сторонники социалистических методов. С 2003 года в стране централизованно устанавливаются цены на 400 видов товаров, включая продукты питания, «для борьбы с инфляцией и защиты бедных». Их результатом стал периодический дефицит продуктов (в государстве с тропическим сельским хозяйством) и резкий рост цен. Так, например, существует ограничение на отпуск молока и постоянная нехватка куриных яиц. В целом по стране в минувшее десятилетие инфляция составляла 21 % в год, однако продукты питания на чёрном рынке дорожали на 50 % ежегодно.
Правительство Венесуэлы активно пытается перераспределять доходы от нефтегазового сектора на социальные цели, но практически не использует их для развития экономики страны, её диверсификации или новых инвестиций в нефтегазовой сфере. При этом надо помнить о том, что эффективность добычи за счёт выработки углеводородов постоянно снижается, а следовательно растут издержки, снижается рентабельность и падает уровень доходов страны. Что, в свою очередь, при растущих социальных расходах и внушительных внутреннем и внешнем государственном долге, может привести к дефолту в результате достаточно чувствительного обвала цен на нефть. Учитывая проблематичность внешних заимствований для Венесуэлы в связи с её экономической политикой, единственным способом защитить страну от такого сценария развития событий (кроме её развития), является повышение роли ОПЕК (участником которой является и Венесуэла) в ценообразовании.
В связи с этим, к достижениям Уго Чавеса можно отнести повышение роли ОПЕК в состоянии дел на рынке нефти. К моменту его избрания дисциплина в ОПЕК стала страдать: некоторые государства, включая Венесуэлу, регулярно нарушали свои квоты на добычу, что привело к обвалу цен. В 2000 году Чавес организовал саммит глав государств альянса (первый за 25 лет и второй в истории организации). Действия ОПЕК вновь стали влиять на рынок, что позволило альянсу сыграть на повышение цен. И хотя ОПЕК была одним из многих факторов, приведших к повышению цен в течение первого десятилетия XXI века, роль альянса была весьма заметной.
Впрочем, эта политика привела к конфликту между Чавесом и национальной нефтяной компанией (PdVSA). На протяжении десятилетий PdVSA привыкла не выполнять квоты, а добывать как можно больше нефти, чтобы максимизировать свои доходы. Сотрудники PdVSA в 2002 году провели забастовку, полностью остановив добычу нефти в стране (что убрало с рынка 3 млн баррелей в сутки, приведя к резкому скачку цен). Правительство уволило более 19 тыс. сотрудников компании, заменив их сторонниками Чавеса, но производство не могло полностью оправиться в течение всего последующего года.
Ограничения для иностранного капитала отрицательно сказались на состоянии основного для страны нефтегазового сектора. Дело в том, что PdVSA должна инвестировать не менее 3 млрд долларов ежегодно, чтобы поддерживать производство на старых месторождениях, на некоторых из которых добыча иначе будет снижаться на 25 % в год. Но проблема заключается в том, что компания обеспечивает около половины доходов правительства и 80 % экспортной выручки страны .
Отрадным для венесуэльской экономики и российских компаний исключением является достигнутая в 2009 году договорённость на разрешение российским компаниям разработки газовых месторождений и строительство газопроводов в Венесуэле.
Правление президента Мадуро
 
Выборы президента
C 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял Николас Мадуро, которого Чавес называл своим преемником. Новые выборы состоялись 14 апреля 2013 года. Соперником Мадуро на них выступил Энрике Каприлес Радонски, боровшийся на прошлых выборах с Чавесом. Николас Мадуро был избран президентом Венесуэлы.
20 мая 2018 года Николас Мадуро на выборах (все лидеры оппозиции были отстранены от возможности баллотироваться, в результате чего эти «выборы» не были признаны мировым сообществом — за исключением России, Китая и т. д.) был «переизбран» на пост главы Венесуэлы на период 2019—2025 годов, собрав 6,2 миллиона голосов . 10 января 2019 состоялась инаугурация Мадуро .
Экономический кризис
В 2013 году экономика страны находилась в тяжёлом положении и держалась в основном за счёт высоких мировых цен на нефть — основного экспортного товара республики. Накануне прихода к власти Н. Мадуро (начало 2013 года), государственный долг Венесуэлы составил 70 % ВВП, а бюджетный дефицит — 13 % . Хотя по итогам 2013 года ВВП страны вырос на 1,6 %, но инфляция оставалась очень высокой — 56,3 % . Мадуро, получив на полгода чрезвычайные полномочия от Парламента, объявил «экономическое наступление» и, в частности, ввёл 30-процентный потолок на прибыль для частных компаний. В стране возник дефицит основных товаров — таких, как сахар, растительное масло и туалетная бумага . В то же время в правительстве заявляют, что причиной проблем является коррупция, саботаж и спекуляции, а также ведущаяся против страны «экономическая война». Правительство начало проводить программу борьбы со «спекуляциями» , в частности 26 ноября была национализирована торговая сеть «Daka» за отказ понизить цены, которые для некоторых товаров превышали закупочные на 1000 процентов при допустимой норме 30 процентов. После конфискации товаров всё руководство торговой сети было арестовано .
; 2015 год
В 2014 экономика страны пережила очередной удар: резкое падение мировых цен на нефть. В результате доходы правительства от экспорта нефти сократились на треть по сравнению с предыдущим годом . Центробанк попытался покрыть дефицит бюджета за счёт эмиссии, в результате чего инфляция на сентябрь 2015 достигла, по оценкам, по меньшей мере 200 % годовых (по официальным данным — 140 %) . В попытке сдержать инфляцию правительство ввело сложную систему валютного обмена, в результате чего «официальный курс» доллара более чем в 100 раз превысил рыночный . Следуя идеологии чавизма, правительство Мадуро административно ограничило цены на продовольствие, что привело к тотальному дефициту основных продуктов питания .
; 2016 год
В январе 2016 года президент Мадуро назначил министром экономики  — социолога левых политических убеждений. Как и другие члены правительства Мадуро, Салас считает основной причиной трудностей «экономическую войну», развязанную странами Запада против Венесуэлы .
В 2016 году, по оценке Международного валютного фонда и других организаций, падение ВВП составило 18 %, инфляция достигла 550 %, безработица — 21 %, бюджетный дефицит — 17 % ВВП, а внешний долг превысил $130 млрд. Страна находится на грани дефолта .
; 2017 год
93 % населения страны жалуется на недоедание. Ожидаемый годовой уровень инфляции составляет 1000 %. Курс доллара на чёрном рынке превышает официальный курс в 900 раз .
; 2018 год
В соответствии с заявлением Международного валютного фонда, уровень инфляции в Венесуэле достигнет % в конце 2018 года .
; Причины кризиса
Существует мнение, что главными причинами экономического кризиса являются структурные и политические факторы, среди которых большая зависимость от импорта, снижение мировых цен на нефть и госконтроль над производством и распределением продовольствия .
Протесты
 
Уже начиная с 15 апреля 2013 года начались протестные акции оппозиции, в результате которых погибло по меньшей мере 7 человек . Лидер оппозиции Энрике Каприлес Радонски заявил протестующим, что пока следует прекратить протесты в такой форме, и что он согласен с итогами выборов. 1 марта прошли новые демонстрации, и сторонников Николаса Мадуро, и оппозиционеров, жертв не было.
В начале февраля 2014 года в Венесуэле (в основном в столице и крупных городах) начались демонстрации и акции протеста против политики лидера страны Н. Мадуро. В них приняли участие не только «средний класс», всегда негативно настроенный против такой политики, но и бедные слои населения, до тех пор благосклонно относившиеся к популистской политике «чавизма» . С самого начала протестов президент страны Мадуро запретил любые уличные манифестации и назвал протестующих «фашистскими бандами».
12 февраля стычки между противниками президента Мадуро, с одной стороны, и его сторонниками и полицией — с другой, привели к гибели трёх человек; в ходе протестов, продолжающихся уже шестой день, более 40 человек получили ранения. 17 февраля в Каракасе оппозиция, во главе со своим лидером Леопольдо Лопесом (на которого уже был выдан ордер на арест, но который собирался идти во главе колонны), провела на улицах ''марш в белых одеждах'' и вручила правительству Н. Мадуро манифест со своими требованиями (главные среди которых — отпустить арестованных и прекратить преследование оппозиции) . К концу февраля в протестах и беспорядках погибли более 50 человек. Ситуация настолько усложнилась, что даже оппозиционные главы ряда районов Каракаса были вынуждены обратиться к своим сторонникам с просьбой отказаться от такой формы протестов .
; Референдум
2 мая 2016 года представители оппозиции передали властям петицию о проведении референдума об отстранении президента Мадуро от власти. Петицию подписали 1,85 миллиона человек, что значительно выше 1 % от общего числа зарегистрированных избирателей, необходимого для проведения всеобщего голосования .
10 июня 2016 года постановил, что после проведённой проверки требуется личное подтверждение 1,3 миллиона подписей или более 70 % голосов, поданных за референдум .
11 июня президент Венесуэлы Николас Мадуро объявил, что референдум о его отставке в 2016 году не состоится, поскольку, по его словам, «на организацию референдума нет времени» .
Выборы в Национальную ассамблею 2017 года
 
 
30 июля 2017 года, в соответствии с декретом президента Мадуро, состоялись выборы в Национальную ассамблею. Как ход выборов, так и их результат сопровождались протестами внутри страны и на международной арене .
Президентские выборы 2018 года
 
20 мая 2018 года состоялись внеочередные президентские выборы. Оппозиция бойкотировала выборы, назвав последние подтасовкой. Победу на выборах одержал действующий президент — Николас Мадуро. Выборы вызвали протест со стороны большинства стран Запада, а также Латинской Америки. Четырнадцать стран, включая Аргентину, Бразилию и Канаду, отозвали своих послов из Каракаса в знак протеста против результатов выборов. По той же причине США наложили на Венесуэлу дополнительные экономические санкции. Президент США Дональд Трамп призвал к проведению новых выборов и прекращению репрессий в Венесуэле. Президент России В. Путин поздравил Н. Мадуро с переизбранием и пожелал ему успеха в решении социальных и экономических проблем страны. Кроме России, результаты выборов признали также Эль-Сальвадор, Куба и Китай .
Политический кризис с 2019 года
 
В январе 2019 года затянувшийся политический кризис резко обострился. Спикер Национальной ассамблеи Хуан Гуайдо на фоне многотысячных митингов протеста, начавшихся после инаугурации Николаса Мадуро на второй президентский срок, провозгласил себя исполняющим обязанности президента. Николас Мадуро заявил, что останется на своём посту до истечения положенного ему срока в 2025 году. Обострившееся противостояние в Венесуэле вызвало поляризацию мирового сообщества.
Венесуэла разорвала дипотношения с Колумбией .
Реализация плана аннексии региона Гуаяна-Эсекиба (2023)
6 декабря 2023 года — Президент Венесуэлы Николас Мадуро начал реализацию плана аннексии богатого нефтью региона Гуаяна-Эсекиба, который принадлежит соседней Гайане .
Санкции
 
Военная операция США
 
Началась 3 января 2026 в 3:00 по местному времени. В столице Венесуэлы Каракасе произошло как минимум семь взрывов. По данным изданий, были атакованы военная база Фортэ Тиуна, авиабаза генералиссимуса Франсиско де Миранды, порт и остров Маргарита в Карибском море . Девять вертолетов пролетели над столицей Венесуэлы, предположительно ВВС США . Президент Николас Мадуро был арестован и доставлен в США.
 
«В соответствии со статьей 51 Устава ООН Венесуэла оставляет за собой право на законную оборону для защиты своего народа, своей территории и своей независимости», — глава МИДа Венесуэлы Иван Хиль Пинто.
 
На 13 января 2026 года фондовый индекс Венесуэлы (Indice Bursatil de Capitalizacion) вырос более чем на 130%, впервые преодолев отметку в 6 тыс. пунктов, после действий США в отношении Николаса Мадуро .
 
Население
 
 населения Венесуэлы на 2020 год]]
Население Венесуэлы — 28,8 миллиона человек .
* Годовой прирост — 1,5 %;
* Рождаемость — 20 на 1000 (фертильность — 2,5 рождений на женщину, младенческая смертность — 21 на 1000);
* Младенческая смертность — 19 на 1000 ;
* 
* Смертность — 5 на 1000;
* Средняя продолжительность жизни — 70,84 лет у мужчин, 77,87 лет у женщин;
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,7 % (оценка 2001 года).
Этнорасовый состав: метисы — 51,6 %, белые — 43,6 %, чёрные — 3,6 %, индейцы — 1,2 % .
Грамотность — 95 % (2005—2008 годы).
Городское население — 93 % (в 2008 году).
Обострение экономического кризиса, рост политической напряжённости и уровня насилия в 2016—2018 годах привели к резкому росту эмиграции, которая находится на контроле у Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ). С 2016 по первую половину 2018 года страну покинуло, по разным оценкам, от 1,6 до 2,3 млн человек, из которых 90 % прибыли в различные страны Южной Америки . Кроме того, сотни тысяч венесуэльцев находятся в других странах нелегально . По мнению УВКБ, нелегальные беженцы «могут стать жертвами торговли людьми, сексуальной эксплуатации, дискриминации и ксенофобии» . Из-за своей масштабности миграционный кризис в Венесуэле считается крупнейшим за всю историю Южной Америки .
Религия
 
Большинство населения Венесуэлы относят себя к римско-католической церкви, в рамках которой у местного населения существует культ Марии Лионсы, не признаваемый католической церковью. Отношения между президентом Уго Чавесом и католической церковью были довольно напряжённые, существовал риск разрыва отношений между Венесуэлой и Ватиканом. В одном из своих выступлений Уго Чавес сказал о католических священниках: «Они всё ещё думают, что являются господствующей силой в государстве. Забудьте об этом, пещерные обитатели!» .
Также с 2006 года действует «Реформированная католическая церковь Венесуэлы». Её священниками являются клирики, запрещённые в служении католическими епископами за различные канонические нарушения. Вскоре к ним присоединился и бывший лютеранский пастор Энрике Альбонрос. Основной причиной мировой огласки стала предполагаемая поддержка новой Церкви Уго Чавесом, оказываемая ей в противовес католической . Церковь не требует от своих клириков обязательного целибата, не считает грехом гомосексуальность, допускает развод. Единственным обязательным правилом является полная поддержка социалистического проекта президента Чавеса, также Альбонрос не отказался и от почитания Мартина Лютера, а богослужения приобрели некоторые протестантские черты. Церковь (на лето 2008) состоит из пяти приходов в провинции Сулия .
Большинство протестантов страны — пятидесятники. Крупнейшей пятидесятнической деноминацией является Венесуэльская Ассамблея Бога — 410 тыс. верующих . Пятидесятническое движение также представляют Объединённая пятидесятническая церковь, Церковь четырёхстороннего Евангелия, Церковь Бога, Вселенская церковь царства Божьего и другие.
Адвентисты насчитывают в своих рядах 197 тысяч верующих . Национальная баптистская конвенция объединяет 550 церквей и 45 тыс. верующих , плимутские братья — 23 тысяч, лютеране — 7 тысяч, Церковь Назарянина — 5 тысяч последователей.
Административное деление
 
Венесуэла в административном отношении разделена на:
* 24 штата ( ): Амасонас, Ансоатеги, Апуре, Арагуа, Баринас, Боливар, Гуарико, Гуаяна-Эсекиба (''самопровозглашённый в 2023 г. штат, оспариваемая часть государства Гайана''), Дельта-Амакуро, Сулия, Карабобо, Кохедес, Ла-Гуайра (''до 2019 г. — Варгас''), Лара, Мерида, Миранда, Монагас, Нуэва-Эспарта, Португеса, Сукре, Тачира, Трухильо, Фалькон, Яракуй;
* Столичный округ ( ) — район столицы — Каракаса (иногда именуется Федеральным округом);
* Федеральные владения ( ) — цепь малых островов в Карибском море.
Все административно-территориальные единицы Венесуэлы сгруппированы в 9 регионов, установленных президентским указом.
 
Государственное устройство
Президент
Президент Венесуэлы избирается простым большинством голосов в ходе прямого всенародного голосования и является главой государства и правительства. Срок президентских полномочий — 6 лет. Президент может быть переизбран неограниченное количество раз. Президент назначает вице-президента, принимает решения о структуре и составе правительства и назначает его членов с согласия Парламента.
Президент обладает правом законодательной инициативы и может предлагать изменения в существующее законодательство, однако его предложения могут быть отвергнуты простым парламентским большинством.
Парламент
Однопалатный парламент — Национальная ассамблея Венесуэлы — состоит из 165 депутатов. 162 депутата избираются по пропорционально-списочной системе в многомандатных округах, в том числе 97 персонально, а 65 — по партийным спискам . Оставшиеся 3 места зарезервированы за представителями коренных народов Венесуэлы. Срок депутатских полномочий — 5 лет. Депутаты могут избираться максимум на три срока.
Верховный суд
Высший судебный орган — (''Tribunal Supremo de Justicia''). Его магистраты избираются парламентом на один 12-летний срок.
Политические партии
На парламентских выборах в декабре 2015 года победу одержала оппозиционная коалиция Круглый стол демократического единства, получившая 56,2 % голосов и 109 из 164-х мест в парламенте. Пропрезидентская левая коалиция Большой патриотический полюс набрала 40,9 % голосов и будет иметь 55 мест. Партии, представленные в парламенте:
* Единая социалистическая партия Венесуэлы — левая проправительственная партия, 52 депутата.
** В блоке с ЕСПВ на выборах выступили Коммунистическая партия Венесуэлы, получившая два места в Национальном Собрании, и ряд других левых партий («Народное избирательное движение», «Отечество для всех», «За социал-демократию»), оставшиеся без представительства..
* Круглый стол демократического единства (исп. ''Mesa de la Unidad Democrática'', в оппозиции), 109 депутатов. Включает несколько десятков различных партий и организаций, практически всего политического спектра — от крайне правых до крайне левых, в том числе консервативную партию «Проект Венесуэла», христианско-демократические партии «Национальная конвергенция» и КОПЕЙ, центристские партии «За справедливость» и «Народная воля», социал-демократические партии «Новое время», «Демократическое действие», «Движение к социализму», «Альянс бесстрашного народа» и «Прогрессивный авангард», социалистическое «Радикальное дело» и ходжаистское «Красное знамя».
Преступность
Преступность в Венесуэле — крайне высокая. Рост преступности является одной из основных угроз венесуэльскому обществу. В 2015 году в стране было убито почти 28 тысяч человек, или 90 убийств на каждые 100 тысяч населения. По этому показателю Венесуэла опережает большинство стран Латинской Америки . 90 % убийств остаются нераскрытыми. Начиная с 2005 года, правительство прекратило публиковать полную статистику по преступности .
Торговля наркотиками
Венесуэла является важным маршрутом для незаконного оборота наркотиков, а колумбийский кокаин и другие наркотики идут через Венесуэлу в Соединённые Штаты и Европу. Венесуэла занимает четвёртое место в мире по изъятиям кокаина, уступая Колумбии, США и Панаме .
Внешняя политика
 
 
Венесуэла принимала активное участие в работе ООН и Организации американских государств (ОАГ), членом которых она является. Но 27 апреля 2019 года Венесуэла вышла из ОАГ. Также Национальная ассамблея отменила его решение и назначила представителя Венесуэлы в ОАГ, который будет гарантировать продолжение членства . Она была также в числе стран-основателей Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), созданной в 1960 году. Венесуэла входит в Латиноамериканскую ассоциацию интеграции и вместе с Боливией, Колумбией, Эквадором и Перу — в Андский пакт. Также Венесуэла оказывает заметное влияние на другие страны Карибского бассейна через льготные поставки нефти в рамках действующей с 2005 года программы Петрокарибе. При У. Чавесе Венесуэла вошла в альянс латиноамериканских стран АЛБА.
В период высоких цен на нефть, в 1970-е и начале 1980-х годов, Венесуэла придерживалась весьма жёсткого и независимого курса во внешней политике. Национализировав нефтяную индустрию, страна начала расширять сферу своего влияния, особенно в Карибском бассейне. Ей принадлежала ведущая роль в Контадорской группе латиноамериканских государств, созданной с целью содействия мирному урегулированию кризиса в Центральной Америке (против чего активно выступали США). Вместе с другими странами региона Венесуэла активно участвовала в разработке коллективных мер по преодолению кризиса неплатежей и призывала международные организации обратить пристальное внимание на экономические проблемы стран «третьего мира».
Венесуэла издавна предъявляет претензии на часть территории Гайаны, расположенную к западу от реки Эссекибо и составляющую примерно три четверти площади Гайаны, а также имеет пограничные споры с Колумбией и Нидерландскими Антильскими островами. Тянущийся 30 лет спор с Колумбией о принадлежности Венесуэльского залива обострился в конце 1980-х — начале 1990-х годов в связи с тем, что через него проходят пути подпольных перевозок наркотиков, а также в связи с открытием новых нефтяных месторождений в этом районе.
В 1989 году ООН направила посредника для того, чтобы помочь Венесуэле и Гайане решить спорный вопрос о районе Эссекибо. После ряда инцидентов на границе обе страны подписали в 1997 году соглашение о создании двусторонней контрольной комиссии. Середина 1990-х годов была отмечена пограничными конфликтами с Бразилией на почве контрабандного провоза через границу оружия и наркотиков, а также из-за нападений бразильских золотоискателей на индейцев племени яномамо, проживающих на территории Венесуэлы.
В августе 2015 года разгорелся дипломатический конфликт между Венесуэлой и Колумбией вследствие мер по борьбе с военизированными группировками и контрабандистами, принятых Венесуэлой, которые включали массовые депортации колумбийцев, проживающих на венесуэльской территории, и закрытие границы.
В апреле 2017 года Венесуэла заявила о выходе из ОАГ. Процесс выхода страны из этого объединения займёт около двух лет .
13 февраля 2018 года Венесуэлу временно лишили права голоса в ООН из-за накопившихся долгов .
Территориальные претензии
 
 
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 решил спор в пользу Британии, Венесуэле был передан лишь небольшой участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962, за 4 года до получения Гайаной независимости от Великобритании, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс.  , то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Венесуэла и Россия
 
 в 2004 году]]
Венесуэла имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 марта 1945 года, прерваны 13 июня 1952 года и восстановлены 16 апреля 1970 года).
В ноябре 2008 года во время визита президента России Дмитрия Медведева в Венесуэлу было подписано межправительственное соглашение, устанавливающее безвизовый режим поездок граждан России и Венесуэлы друг к другу на срок до 90 дней. Соглашение вступило в силу 6 марта 2009 года.
10 сентября 2009 года Президент Венесуэлы Уго Чавес, находясь с официальным визитом в Москве, объявил о решении Венесуэлы признать Южную Осетию и Абхазию независимыми государствами.
15 сентября 2009 года в Сухуме Официальная нота МИД Венесуэлы о признании независимости Республики Абхазия была вручена делегации Абхазии, находящейся в этой какой? стране с официальным визитом.
Венесуэла стала третьей (после России и Никарагуа) страной, которая признала независимость двух Кавказских республик.
В марте 2010 года Венесуэлу посетил председатель правительства Российской Федерации Владимир Путин.
; Военно-техническое сотрудничество
Венесуэла — крупнейший эксплуатант российского вооружения и военной техники в Латинской Америке. На 2019 год сумма контрактов оценивается в 11 млрд долларов .
В числе прочего, Венесуэла приобрела мобильные системы ПВО средней дальности — ЗРК Бук-М2 и большой дальности — Антей-2500, истребители Су-30МК2, вертолёты Ми-35М, танки Т-72, БМП-3 и БТР-80, а также 100 тысяч автоматов АК-103 .
Венесуэла и Китай
При Уго Чавесе активизировались контакты с КНР, которая с 1990-х годов нуждается в поставках энергоносителей и из экспортёра нефти превратилась в её крупного импортёра. Пекин стремится диверсифицировать источники поставок, большая часть которых приходится на страны Ближнего Востока. Уго Чавес неоднократно посещал Китай с официальными визитами. В июне 2010 года Китай предоставил Венесуэле кредит на 20 млрд долларов на 10 лет в обмен на поставки углеводородов от 200 тыс. до 300 тыс. баррелей в день .
Экономика
 
 
 , столица Венесуэлы.]]
 е.]]
 в Венесуэле от доходов от продажи нефти]]
Из-за массовой (свыше 6 миллионов ) миграции жителей в США и соседние страны Латинской Америки, значительную часть ВВП составляют денежные переводы мигрантов на родину.
 
 
Венесуэла — быстроразвивающееся нефтеэкспортирующее государство .
Нефть
Экономика Венесуэлы основана на добыче нефти, которая даёт 95 % экспортных доходов , более 50 % доходной части государственного бюджета и около 30 % ВВП. ВВП Венесуэлы в 2009 году — 344 млрд долларов (35-е место в мире). ВВП на душу населения — 12,8 тысяч долларов. Безработица — 7,9 % (в 2009). Доля населения ниже черты бедности — 37,9 % (в конце 2005 года). Рост потребительских цен в 2010 году — 29,8 %.
Промышленность (доля в ВВП — 35 % в 2010 году) — добыча нефти, производство стройматериалов, пищевая промышленность, текстильная промышленность; добыча железной руды, выплавка стали и алюминия; сборка автомобилей.
К 2013 году годовая инфляция достигла 54 %. В ноябре 2013 года по распоряжению президента Николаса Мадуро были арестованы владельцы и сотрудники сетей по продаже электробытовых товаров. С помощью армии и полиции товары были распроданы по цене 10 % от обычной стоимости. В ряде мест, с жителями желающими получить товары по сниженной цене, полиции справиться не удалось и магазины были разграблены . С 1 мая 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 7000000 VES ($2.48) в месяц .
Венесуэла обладает крупнейшими в мире доказанными запасами нефти. На начало 2017 г. запасы составляли 47,6 млрд тонн . Из них 87,8 % представлены в виде сверхтяжёлой и битуминозной нефти.
92,9 % нефтяного сырья залегают в пределах бассейна «Oriental». Важнейшими месторождениями бассейна являются Cerro Negro (9,0 млрд т) и Zuata Principal (8,6 млрд т). Другими крупнейшими по объёму запасов месторождениями Венесуэлы являются: Tia Juana Lago (379 млн т), Bloque 7 Ceuta (282 млн т), Boscan (213 млн т), Bachaquero Lago (213 млн т), Santa Barbara (186 млн т), Mulata (232 млн т) и El Furrial (128 млн тонн) .
 
В 2016 г. Венесуэлой было экспортировано 90,9 млн т нефти (-6,8 % к 2015 году).
 
Крупнейшим импортёром нефти из Венесуэлы являются США.
 
Сельское хозяйство
 
Доля сельского хозяйства в ВВП Венесуэлы — 4 %. В отрасли занято 13 % рабочей силы, так или иначе, используется приблизительно четверть территории страны. Культивируются — кукуруза, сорго, сахарный тростник, рис, бананы, овощи, кофе. Производятся говядина, свинина, молоко, яйца. Развито рыболовство.
Наиболее плодородные сельскохозяйственные земли Венесуэлы расположены вокруг озера Валенсия, в межгорных долинах Анд и на юге бассейна озера Маракайбо. Обширные области степей и саванн в центральной части страны долгое время использовались преимущественно для скотоводства, однако после постройки крупных оросительных сооружений здесь стали выращивать рис, кукурузу и другие культуры. Основными экспортными культурами Венесуэлы являются кофе и какао. Кукуруза, рис и бобы выращиваются исключительно для внутреннего потребления.
Большая часть продовольствия импортируется . Сельское хозяйство покрывает собственные потребности страны только на треть. В 2005 году одни только США экспортировали в Венесуэлу продуктов сельского хозяйства на 347 млн долларов.
В начале 1990-х на долю аграрного сектора приходилось лишь около 4 % национального дохода; такое соотношение создаёт ошибочное впечатление высокоразвитой экономики. До того, как была открыта нефть, основные статьи венесуэльского экспорта составляли кофе, какао, скот, шкуры и пр.; однако к 1950 году, после того как в течение многих лет сельскому хозяйству вообще не уделялось внимания, более трети пищевых продуктов приходилось импортировать. С начала 1950-х до середины 1970-х годов сельскохозяйственное производство значительно выросло. В интервале с 1961 по 1975 год производство продуктов питания почти удвоилось, хотя доля сельскохозяйственных рабочих сократилась с одной трети до одной пятой общего количества занятых в хозяйстве Венесуэлы. Это позволило сократить импорт до 7 % необходимого объёма пищевых продуктов. Позднее рост сельскохозяйственного производства замедлился, составив 24 % за 12 лет с 1975 по 1987, тогда как численность населения продолжала быстро увеличиваться. В результате количество продуктов на душу населения упало на 14 %, и в 1987 году Венесуэла была вынуждена ввозить почти треть необходимого продовольствия.
Обрабатывающая промышленность
 
Начало современной обрабатывающей промышленности было положено в 1950-е годы, и с тех пор производство в этом секторе стало быстро увеличиваться. Всё же в начале 1990-х в ней было занято всего около 15 % экономически активного населения, и на её долю приходилось 22 % ВВП (причём пятую часть этого количества составляли нефтепродукты). Изначально основными отраслями обрабатывающей промышленности были нефтеочистительная и сахарная, а также сборка автомобилей из импортных частей и производство текстиля, цемента, автомобильных шин и камер, сигарет, пива, мыла, фармацевтических товаров и стеклянных изделий.
В 1960-е годы Венесуэла начала развивать тяжёлую промышленность. Была создана мощная сталеплавильная индустрия, и началось производство алюминия и удобрений. Позднее, уже в 1970-е годы, значительная часть резко возросшего дохода от экспорта нефти вкладывалась в тяжёлую промышленность. Между 1970 и 1980 годами производство стали почти удвоилось, а выработка азотных удобрений и выплавка алюминия выросли в 15 раз. В 1979 году алюминий вышел на первое место в венесуэльском экспорте (после нефтепродуктов), оставив позади железную руду.
Развитие тяжёлой промышленности в стране осуществляется в основном по инициативе правительства. Крупнейшим проектом явилось развитие базовых отраслей металлургии в районе венесуэльской Гуаяны, на реках Ориноко и Карони. Минеральные богатства района — значительные залежи железной руды и бокситов, а также богатые гидроэнергетические ресурсы и выход к морю (по реке Ориноко могут подниматься морские суда) позволили правительственной корпорации и частным иностранным фирмам построить здесь предприятия по производству стали и алюминия. Кроме того, правительство принимает также меры по развитию нефтехимической промышленности: крупный нефтехимический комплекс построен в городе Морон, к северу от Валенсии, ещё один — на восточном берегу озера Маракайбо.
Внешняя торговля
Кроме нефти (доля в экспорте в 2017 году — 80 %), Венесуэла экспортирует бокситы, алюминий, кофе, уголь, никель, изумруды, бананы, цветы.
Экспорт из Венесуэлы (27,8 млрд долларов в 2017) идёт в основном в США — 11,6 млрд долл. (42 %), а также в Китай — 6,42 млрд долл. (23 %) и Индию — 5,25 млрд долл. (19 %).
Венесуэла импортирует (9,1 млрд долларов в 2017) в основном промышленную продукцию, включая нефтепродукты, продовольственные и потребительские товары.
Основной поставщик импорта в Венесуэлу — США 38 %, а также Китай 18 %, Мексика 12 %, Бразилия 5,2 % и Колумбия 3,5 %.
Внешний долг Венесуэлы — 43,4 млрд долл. (в конце 2009 года).
Чавизм
 
Президент Уго Чавес проводил политику по усилению государственного контроля экономики — в 2007 году он национализировал предприятия нефтяного, коммуникационного и энергетического секторов. В 2008 году национализировал предприятия, производящие сталь и цемент. В июле 2008 года Чавес издал указ о дальнейшем усилении подчинённости экономики в рамках его плана «социализма 21-го века».
Кризис
 
Резкое падение цен на нефть в 2014—2016 годах на фоне ошибочной политики президентов-социалистов Чавеса и Мадуро , привело к острому экономическому, социальному и политическому кризису. Поскольку большая часть продовольствия импортируется, страна оказалась на грани голода .
Наблюдатели отмечают беспрецедентный масштаб кризиса, подобного которому Латинская Америка не видела за всю свою современную историю . Существуют опасения, что затяжной кризис в Венесуэле может угрожать стабильности всех латиноамериканских стран .
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Венесуэлы насчитывают примерно 129 тысяч военнослужащих и подразделяются на:
Сухопутные войска — 64 тысячи;
Военно-морские силы — 18 тысяч (включая Морскую пехоту — 8 тысяч);
Военно-воздушные силы — 12 тысяч;
Национальную гвардию — 36 тысяч.
Культура
 
Культура Венесуэлы имеет испанские и индейские корни, кроме того, с середины XX века сказывается некоторое влияние Соединённых Штатов. Роль афрокарибского населения в становлении национальной культуры крайне мала.
Этнотипом Венесуэлы считается «льянеро» — житель равнин (Льянос), напоминающий аргентинского гаучо. Большой популярностью пользуются фольклор льянеро, их песни, танцы и легенды.
; Праздники:
 
 
Музыка и танцы
 
Излюбленный жанр фольклора льянеро — хоропо, представляющий собой целую сюиту из танцев, песен и инструментальных пьес. В музыкальном сопровождении участвуют национальные инструменты — марака (трещотка, сделанная из высушенной тыквы), небольшая арфа и четырёхструнная гитара куатро. Из других народных танцев популярностью пользуются тоно льянеро (мелодия равнин); пасильо, разновидность креольского вальса; меренге, общий для всей антильской зоны жанр афроамериканского фольклора; и «тангито», венесуэльское аргентинское танго.
Народная песня Венесуэлы представлена жанрами коплы (куплет) и корридо, сложившимся на основе испанского романса. Другой популярной музыкой в Венесуэле является «гаита сулиана», который родом из штата Сулия, она очень популярна в рождественские праздники.
Организуются региональные фестивали народного искусства, многие из этих фестивалей проводятся в дни религиозных праздников.
Литература
 
Формирование венесуэльской литературы связано с именами Симона Родригеса, Андреса Бельо и Симона Боливара. Романтизм в национальной литературе представляют прозаик Фермин Торо (1807—1865) и поэт Хуан Антонио Перес Бональде (1846—1892). Зачинателем реализма стал Мануэль Висенте Ромеро Гарсия (1865—1917), автор романа «Пеония» (1890). Эстетику испаноамериканского модернизма развивали прозаики Мануэль Диас Родригес (1868—1927) и Руфино Бланко Фомбона (1974—1944). К числу известных писателей относится также Тереса де ла Парра (1891—1936), одна из самых популярных писательниц Латинской Америки.
Величайшим венесуэльским писателем XX века был экс-президент Ромуло Гальегос (1884—1969), произведения которого посвящены взаимоотношениям человека и природы; его роман «Донья Барбара» завоевал международное признание. Мариано Пикон Салас (1901—1965), мастер художественной прозы, был также известным латиноамериканским социологом. Из венесуэльских поэтов XX века крупнейшим считается Андрес Элой Бланко (1897—1955).
К числу наиболее значительных современных прозаиков относятся Мигель Отеро Сильва (1908—1985), автор ряда романов социальной тематики, а также замечательного исторического романа «Лопе де Агирре, Князь Свободы» (1979); и Артуро Услар Пьетри (1906—2001), также выдающийся критик и автор коротких рассказов; известностью пользуется его исторический роман об эпохе борьбы за независимость Венесуэлы «Алые копья» (1931).
Живопись
Крупнейшим венесуэльским художником колониальной эпохи был Хуан Педро Лопес (1724—1787), автор церковных росписей.
В XIX веке выделяется Мартин Товар-и-Товар (1828—1902), запечатлевший эпизоды Войны за независимость от Испанской короны. Другой художник-романтик XIX века, Артуро Мичелена (1873—1898), писал крупные произведения на религиозные и светские сюжеты.
Из художников XX века наиболее известен Тито Салас (1889—1974). Среди более молодого поколения художников одним из наиболее одарённых считается Освальдо Вигас. Популярностью пользуются скульпторы Алехандро Колина и Франсиско Нарваэс.
Центром изобразительного искусства Венесуэлы является Музей изящных искусств в Каракасе.
Архитектура
Венесуэла была одной из беднейших испанских колоний, поэтому здесь нет выдающихся памятников колониальной архитектуры. Немногочисленные примеры построек этого периода можно найти в столице, а также в старых городах Мерида и Валенсия.
С началом нефтяного бума появилось множество творений современных архитекторов. Этот новый источник богатства стимулировал бурное строительство, особенно в Каракасе.
Наука
 
Крупнейшей астрономической обсерваторией в Венесуэле является Национальная астрономическая обсерватория Льяно Дель Хато. В честь Венесуэлы назван астероид (9357) Венесуэла .
Спорт
 
Самым популярным видом спорта является бейсбол.
См. также
* Список городов Венесуэлы
* Клайн-Венедиг
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* ''Борис Кагарлицкий'' Венесуэла: кто выиграл, кто проиграл?
* 
* Профиль Венесуэлы на BBC News 
* 
* Венесуэла на ''UCB Libraries GovPubs'' 
*

'''Турецкая Республика Северного Кипра''', '''ТРСК''' ( , также иногда используется сокращённо-нейтральное название '''Северный Кипр''', ) — частично признанное государство , занимающее северную треть острова Кипр, расположенного в границах Республики Кипр . Признана только Турцией и сильно зависит от её экономической, политической и военной поддержки . Турция размещает в Северном Кипре контингент своих войск при поддержке ТРСК; Республика Кипр и ООН считают его оккупационной силой . Республика входит в Организацию исламского сотрудничества и Организацию тюркских государств как наблюдатель .
Население Турецкой Республики Северного Кипра составляет около , проживающих на площади (включая небольшой полуэксклав Коккина ( ). Подавляющее большинство населения — этнические турки, представляющие две общины: местные турки-киприоты (около половины) и анатолийские турки, переселенцы из Турции. Проживают также остатки удержавшихся в своих анклавах греков-киприотов и ливанцев-маронитов . Столицей ТРСК является город Лефкоша (фактически северная часть Никосии, разделённой между Республикой Кипр и ТРСК).
ТРСК отделена от остальной части Кипра буферной зоной. Линию, разделяющую остров на два сектора (так называемая «Зелёная линия» — ), охраняет контингент ВС ООН по поддержанию мира на Кипре (UNFICYP — сокр. от ).
История
 
 
 
1960 год — ''создание Республики Кипр''. Республика Кипр создана после предоставления острову независимости от Великобритании. Греческой и турецкой общинам были предоставлены равные возможности участия в управлении новым государством. Им были выделены места в правительстве и гражданских институтах власти. Гарантами существования нового государства, в соответствии с Договором 1960 года о гарантиях, стали Великобритания, Греция и Турция.
1963 год — ''межобщинный конфликт и конституционный кризис''. В декабре 1963 года на Кипре произошёл правительственный кризис. Одновременно до крайности обострились отношения между греками-киприотами и турками-киприотами . Турки-киприоты лишились правительственных постов. В ходе развития конфликта турки, проживавшие в сельских районах, оказались блокированы греками в местах компактного проживания. Такое положение длилось 11 лет, вплоть до раздела острова. В этот период между общинами происходили многочисленные столкновения. Несколько раз Турция и Греция оказывались на грани войны, особенно во время инцидента в городе Коккина.
1967 год — ''Греки атаковали турецкие районы на юге острова''. Позже турки-киприоты образовали официальную «Временную турецкую администрацию», объявив о непризнании всех законов, изданных в Республике Кипр с конца 1963 года.
1974 год — ''Переворот и турецкое вторжение''. 15 июля 1974 года, при поддержке греческой военной хунты, на острове произошёл военный переворот: Президент Макариос III был отстранён от власти, а контроль над островом перешёл к Никосу Сампсону, представителю греческой подпольной организации ЭОКА-Б (выступавшей за присоединение Кипра к Греции — ''энозис''). Воспользовавшись положениями Договора 1960 года и под предлогом восстановления конституционной власти, на Кипр вторглись турецкие войска. Фактически силовая акция привела к разделу острова, а уже вторичным является то, что вследствие этого случилось падение греческой военной хунты и восстановление Макариоса у власти. Остров Кипр оказался разделённым на Север, контролируемый турками-киприотами, и Юг, контролируемый греками-киприотами.
1975 год — ''от федерации к независимости''. По условиям мирного соглашения предполагалось создание федеративной республики и в 1975 году было самопровозглашено ''Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра'' ( ), формально как часть федерации, но с оговорками, что следует федерацию пересмотреть и привести её конституцию к согласию с de facto сложившимся положением. Эта идея не нашла поддержки ни у Республики Кипр, ни у международного сообщества.
После 8 лет переговоров с Республикой Кипр Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра объявило в 1983 году о своей «независимости от Кипра». Новое государство стало называться ''Турецкой Республикой Северного Кипра'' (ТРСК). Декларация независимости Турецкой Республики Северного Кипра, впрочем, была отклонена ООН.
На референдуме 5 мая 1985 года большинством в 70,2 % была принята Конституция Турецкой Республики Северного Кипра.
Административно-территориальное деление
 (голубой цвет)]]
Турецкая Республика Северный Кипр делится на 5 районов, или ильче́ ( ) :
 
Политическая система
Согласно Конституции ТРСК, она представляет собой демократическую республику, управляемую президентом, избираемым на пятилетний срок. Законодательный орган — Республиканское собрание ( ), состоящее из 50 членов, выбираемых посредством пропорциональных выборов в пяти избирательных округах.
На выборах в феврале 2005 года Республиканская турецкая партия, (тур. ''Cumhuriyetçi Türk Partisi, '''CTP)''''' выступающая за воссоединение Кипра, заняла наибольшее количество мест в парламенте, но не сумела достичь подавляющего большинства.
В конце сентября 2006 года президент ТРСК Мехмет Али Талат утвердил решение о создании нового правительства, которое возглавил лидер Республиканской турецкой партии Ферди Сабит Сойэр. Кабинет министров ТРСК сформирован на основе коалиции ''Республиканской турецкой партии'' и ''Партии свободы и реформ''.
19 апреля 2009 года состоялись очередные парламентские выборы, на которых победу одержала консервативная оппозиционная Партия национального единства (UBP, лидер — Дервиш Эроглу), получившая более 44 % голосов. Республиканская турецкая партия (''CTP'') набрала около 30 процентов. Демократическая партия (''DP'') получила чуть более 10 % голосов, а две более мелкие партии поделили между собой оставшиеся голоса .
В апреле 2010 года на президентских выборах победил кандидат консервативной Партии национального единства (ПНЕ) Дервиш Эроглу.
В 2015 году Эроглу не смог переизбраться на второй срок, проиграв беспартийному кандидату Мустафе Акынджы, который выступал за объединение Кипра.
В октябре 2020 года Мустафа Акынджы проиграл выборы бывшему премьер-министру ТРСК Эрсину Татару из ПНЕ.
Население
Последняя официальная перепись населения Северного Кипра, проведённая 4 декабря 2011 года, установила, что на севере проживает 286 257 человек. Статистический институт ТРСК в 2021 году подсчитал, что население ТРСК составляет 382 836 человек. Однако по косвенным данным постоянное население Северного Кипра, включая значительное число иностранных граждан, может быть намного выше.
Согласно отчёту BTHK за 2023 год, количество активных абонентов мобильных сетей в ТРСК составило 777 714 человек .
По состоянию на 25 июня 2023 года количество избирателей на Северном Кипре составило 210 121 человек .
Международный статус
 
 
Ни одно государство мира, за исключением Турции, официально не признаёт Турецкую Республику Северного Кипра как независимое государство. В 1983 году Пакистан и Бангладеш признали ТРСК, но после резолюции Совета Безопасности ООН 541 и международного давления они отозвали свои признания . Организация Исламская конференция предоставила ТРСК статус части федеративного государства ( ) и наблюдателя . В мае 2019 года Турция призвала Тюркский совет также предоставить ТРСК статус наблюдателя .
В октябре 2022 года, Мария Захарова, представитель МИД России, ещё раз подтвердила российскую позицию в этом вопросе следующим образом: "(мы) Привержены резолюциям Совета Безопасности ООН, в том числе 541 (1983) и 550 (1984), которые предписывают всем членам мирового сообщества «не признавать никакое кипрское государство, кроме Республики Кипр» .
Переговоры об объединении
Переговоры об объединении острова идут уже давно, но пока не принесли плодов. Последняя попытка провалилась на референдуме, который прошёл на острове под эгидой ООН 26 апреля 2004 года. Против конкретного плана проголосовали 75 % греков-киприотов, в отличие от турок-киприотов, большинство из которых поддержали объединение на основе плана, предложенного Генеральным секретарём ООН Кофи Аннаном.
План кипрского урегулирования, предложенный ООН (План Аннана — ), предусматривал создание на острове двухобщинного и двухзонального государства вместо единой Республики Кипр. По этому плану Турция получала право сохранить свой военный контингент на острове. Более того — предусматривалось юридическое узаконивание договоров, заключённых ранее Турецкой Республикой Северного Кипра и Турцией, которые, в частности, давали турецким войскам право использовать все кипрские гавани, производить передвижения по всему острову и выполнять полёты турецких ВВС над всей территорией Кипра. Турецкая сторона получала бы право вето в объединённом правительстве Кипра. При этом все госструктуры объединённого Кипра на 95 % должны были финансироваться греческой стороной. Ограничивались права греков на операции с собственностью в северной части острова до тех пор, пока уровень жизни двух общин не сравняется.
 (вводу турецких войск на Кипр в 1974 году)]]
После избрания президентом Деметриса Кристофиаса, с сентября 2008 года между двумя общинами начался переговорный процесс по воссоединению острова. Президенты Деметрис Кристофиас и Мехмет Али Талат возглавили эти переговоры. За основу был взят план Аннана. Переговоры длились уже более полутора лет, и на протяжении этого времени было согласовано большинство спорных вопросов.
18 апреля 2010 года были проведены выборы на пост президента ТРСК. Основными соперниками на этих выборах были консерватор Дервиш Эроглу от Партии национального единства и действующий президент Мехмет Али Талат. После проведения первого тура выборов и предварительного подсчёта голосов победу со значительным перевесом одержал Дервиш Эроглу, который набрал 50,38 % голосов. Мехмет Али Талат набрал 42,8 %. После своей победы на выборах Дервиш Эроглу объявил о своей готовности продолжить переговоры по решению Кипрской проблемы. Он пообещал, что будет сформирована новая команда и переговоры продолжатся со второй половины мая.
В феврале 2014 года на территории заброшенного аэропорта Никосии прошла встреча между президентом Кипра Никосом Анастасиадиасом и президентом ТРСК Дервишем Эроглу. В совместном коммюнике стороны заявили, что будут стремиться создать объединённый Кипр, который будет как единое государство — федеративным, двухзональным и двухобщинным . Тем не менее в октябре 2014 года переговоры по этому вопросу были вновь прерваны после того, как турецкое научно-исследовательское судно в сопровождении военных кораблей начало сейсморазведку полезных ископаемых в исключительной экономической зоне и на шельфе Кипра .
Международные санкции
 
Против Северного Кипра действуют международные санкции в нескольких областях. Экономическое эмбарго по отношению к Северному Кипру поддерживается ООН , а его применение Европейским союзом соответствует решению Европейского суда, принятому в 1994 году .
Санкции против Северного Кипра активно продвигаются греками-киприотами. Среди организаций, которые отказываются иметь дело с общиной турок-киприотов, можно назвать Всемирный почтовый союз, Международную организацию гражданской авиации и Международную ассоциацию воздушного транспорта. Экономическое эмбарго значительно усугубилось после решения Европейского суда в 1994 году, когда сертификаты на продукты питания, выданные Северным Кипром, были признаны неприемлемыми для Европейского союза . Экспорт товаров и полёты с Северного Кипра осуществляются через Турцию.
Турки-киприоты также сталкиваются с санкциями в сфере спорта и культуры; их команды не могут проводить международные матчи, их спортсмены не могут участвовать в международных соревнованиях, если только они не представляют другую страну, многие музыканты и музыкальные группы отказываются выступать на Северном Кипре.
Международные отношения
 
Турецкая Республика Северного Кипра официально не признаётся государствами-членами ООН, кроме Турции (сама Турция при этом не признаёт легитимности правительства Республики Кипр) . При этом ТРСК входит в Организацию исламского сотрудничества и Организацию тюркских государств как наблюдатель.
Турция держит на территории ТРСК своё посольство, ТРСК в Турции — посольство и консульства. В ряде других стран находятся неофициальные представительства ТРСК, де-факто являющиеся посольствами. Дипломатические представительства и консульские учреждения Турецкой Республики Северного Кипра расположены в нескольких государствах. В остальных странах интересы ТРСК представляет Турция. Австралия, США, Великобритания, Германия, Франция и ЕС в целом имеют свои представительства в Лефкоше . В Северной Никосии находятся резиденции послов США и Британии; впрочем, поскольку они находились там и до разделения острова, это не означает признания ТРСК.
; Решение Европейского суда по правам человека
Европейский суд по правам человека 12 мая 2014 года постановил, что Турция должна выплатить Кипру 30 миллионов евро за моральный вред, нанесённый родственникам арестованных турецкими оккупационными властями и пропавших затем без вести греков-киприотов, и 60 млн евро за моральный вред блокированному на полуострове Карпасия греческому населению. Тем самым Европейский суд в очередной раз подтвердил, что он признаёт только одну государственную формацию на острове, Республику Кипр, часть территории которой оккупирована Турцией . Турецкая пресса встретила новость заголовками «Головная боль для Анкары?» . Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу заявил, что его страна не намерена исполнять решение Европейского суда по правам человека .
Экономика
 
В экономике Турецкой Республики Северного Кипра доминирует сфера услуг (до 70 % ВВП), существуют также сельское хозяйство (10 % ВВП) и лёгкая промышленность (20 % ВВП) . Одной из основных ниш бизнеса является сфера образования: на Северном Кипре есть 6 частных университетов, большое количество колледжей и школ, таких как English School of Kyrenia. Также развита сфера строительства недвижимости. Другим столпом экономики Турецкой Республики Северный Кипр можно назвать частный сектор медицинского обслуживания .
В качестве валюты используется турецкая лира (TRY), но широко практикуется оплата другими валютами, такими, как евро (EUR), доллар США (USD) или английский фунт стерлингов (GBP).
В связи с отсутствием международного признания, все внешнеторговые операции ТРСК могут идти только через Турцию.
Экономика ТРСК зависит от помощи Турции. В 2003—2006 годах было получено 550 млн долларов. С 2013 по 2015 годы Турция выделила пакет помощи в размере 30 млрд турецких лир.
В 2015 году с территории Турции на Северный Кипр был проложен подводный водопровод для обеспечения жителей острова пресной водой . Также имеются планы по строительству подводного силового кабеля .
Туризм
Туризм влияет на развитие Северного Кипра, его доля в ВВП является значительной. Большинство туристов прибывают из Турции, Великобритании и других европейских стран. Доходы от туризма в 2011 году составили 400 млн $ .
 ]]
 
 
Финансы
В качестве валюты используется турецкая лира.
Нумизматика
В 2010 году Северный Кипр неофициально выпустил набор из 8 сувенирных монет, четыре из которых — биметаллические .
На аверсе всех монет изображён герб страны. На реверсе каждой из восьми монет — представители животного и растительного мира Северного Кипра. На 5 лирах — кипрский муфлон, на 2½ лирах — голубь, на 1 лире — бабочка. Реверсы монет номиналами 5, 10, 25 и 50 курушей содержат изображения местных растений, на монете самого маленького номинала, 1 куруш, размещены полумесяц со звездой — национальный флаг Северного Кипра.
В 2011 году республика выпустила медно-никелевую монету номиналом 20 лир, на которой изображён османский султан Селим II. На реверсе монеты изображён герб Северного Кипра .
Транспорт и связь
 ]]
Турецкая Республика Северного Кипра зависит от военной и экономической помощи Турции. Все экспортно-импортные операции (и связь) осуществляются через Турцию. Для осуществления международных телефонных звонков используется телефонный код «+90 392», в котором использованы цифры международного телефонного кода Турции «+90» и обычный турецкий код города. В республике действуют два сотовых оператора: Kuzey Kıbrıs Turkcell и .
Взаимное использование Интернета на мобильных телефонах от операторов Южного Кипра (на Северном Кипре) и операторов Северного Кипра (на Южном Кипре) началось по обе стороны острова с 30 сентября 2019 года.
Техническая работа, касающаяся взаимного использования интернета на мобильных телефонах между операторами Северного Кипра и Южного Кипра была завершена после принятого в июле решения об использовании мобильной связи по обе стороны острова в качестве меры укрепления доверия между общинами.
В сети Интернет домен Северного Кипра является доменом второго уровня — «.nc.tr», под турецким доменом первого уровня «.tr», а обычная почта должна адресоваться через Мерсин 10 (Турция).
Полёты в Турецкую Республику Северного Кипра осуществляются через аэропорт Эрджан ( , ). При этом любой самолёт, направляющийся на Северный Кипр, должен сначала приземлиться в одном из аэропортов Турции . Действует безвизовый режим для всех граждан мира (кроме Сирии, Нигерии, Туркменистана и Армении) .
Морские порты Северного Кипра объявлены Республикой Кипр закрытыми для всех судов, кроме турецких, со времени турецкой оккупации 1974 года. Суда, зарегистрированные в Турецкой Республике Северного Кипра, также имеют свободный доступ к морским портам Турции. Корабли же под флагом непризнанной Турцией Республики Кипр в турецкие порты не допускаются.
Посещение Республики Кипр гражданами Турецкой Республики Северного Кипра в настоящее время (2019 год) осуществляется беспрепятственно.
Культура
Образование
 
В 2004 году в школах Турецкой Республики Северного Кипра началась реформа образования, в ходе которой были внесены важные изменения в учебники истории. Из учебников были удалены некоторые националистические элементы. Вместо выражения «наша родина Турция» чаще стало употребляться выражение «наша родина Кипр», а вместо слов «турки» и «греки» чаще стали употребляться слова «турки-киприоты», «греки-киприоты» или просто «киприоты». До этого в турецких школах Турецкой Республики Северного Кипра 1974 год описывался как год начала освобождения турок от греческого гнёта, а преподавание истории Кипра обычно начиналось с момента аннексии острова Османской империей в 1571 году. В старых учебниках истории греки-киприоты назывались словом «рум» (или «урум»), которым в Османской империи традиционно обозначалось население Византии. Аналогичные реформы по удалению националистических перегибов из школьных учебников истории были в последние годы проведены и в греческой части Кипра .
На территории ТРСК также находятся ряд известных университетов :
* Восточно-средиземноморский Университет (Eastern Mediterranean University);
* Ближневосточный университет (Near East University);
* ( );
* Филиал Ближневосточного технического университета (Middle East Technical University — N. Cyprus Campus);
* Европейский университет Лефке (European University of Lefke);
* ( ).
* Международный университет Финал (Final International University)
СМИ
Официальная телерадиокомпания Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак» ведёт передачи по двум каналам телевидения на турецком, английском и греческом. Кроме четырёх каналов внутреннего радиовещания — международный радиоканал Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак Интернешнл» осуществляет вещание на английском, французском, греческом, арабском, русском и немецком языках.
Религия
 ]]
ТРСК является светским государством, по подобию Турции.
Основной религией является ислам суннитского толка. На Северном Кипре действуют Кипрская Православная Церковь, Русская Православная Церковь Заграницей, Католическая Церковь, Англиканская Церковь, Протестантская Церковь.
Кипрская Православная Церковь ежемесячно совершает богослужения в храме Святого Георгия Эскоринос, который расположен в Фамагусте. На престольные праздники богослужения совершаются в монастыре св. апостола Варнавы и в монастыре святого Мамаса (Мамонта) в Морфу (Гюзельюрт) .
Русская Православная Церковь Заграницей (под омофором митрополита Агафангела) представлена приходом во имя святителя Спиридона Тримифунтского. Богослужения проходят еженедельно в храме Пресвятой Богородицы, которая расположена в деревне Арапкой (Клепини). На Пасху и Рождество Христово богослужения проводятся в храме св. Георгия Победоносца в Кирении (Гирне) .
Католическая Церковь проводит регулярные богослужения в храме, который расположен в центре Кирении (Гирне), рядом с отелем Савой.
Англиканская Церковь имеет два регулярно действующих прихода в Кирении (Гирне) и в Фамагусте.
Праздники
 
Также некоторые мусульманские праздники отмечаются как государственные:
 
Вооружённые силы
 
 
Турецкая Республика Северного Кипра содержит Силы Безопасности (четыре пехотных полка, суммарно — 7 боевых батальонов) численностью около 3,5 тыс. чел., формируемые по призыву из мужчин в возрасте от 18 до 40 лет. Дополнительно существует запас первой очереди в 11 тыс. чел., второй 10 тыс. чел, и третьей — 5 тыс. чел. в возрасте более 50 лет. СБТК возглавляются бригадным генералом Вооружённых сил Турции, и выполняют роль внутренних войск и пограничной охраны.
На вооружении имеется 73 миномёта (в том числе 120 мм) и 6 ПТРК «Милан». Кроме того, в Береговой охране состоят 5 сторожевых катеров — 2 турецких SG45/SG46, 1 «Денкташ», 2 американских Mk 5.
В дополнение к ним, в Турецкой Республике Северного Кипра дислоцирован 11 армейский корпус (11 АК) Вооружённых сил Турции (ВС Турции), состоящий из двух мотопехотных дивизий (28 мпд и 39 мпд), 14 отдельной бронетанковой бригады (14 обртбр), механизированной бригады «Турдик», а также из частей и подразделений прямого подчинения. Общая численность 11 АК ВС Турции составляет свыше 40 тысяч человек.
На вооружении 11-го АК имеется:
* 450 танков M48A2/5T, 627 БТР: 361 AAPC, 266 M-113;
* 90 САУ M-44T (155 мм), 102 буксируемых орудия: 72 M101A1 (105 мм), 18 M-114A2 (155 мм), 12 M115 (203 мм), 450 миномётов: 175 81 мм, 148 M-30 (107 мм), 127 HY-12 (120 мм), 6 РСЗО T-122 (122 мм);
* 114 ПТРК: 66 «Милан», 48 «Тоу»;
* более 60 зенитных орудий Rh 202 (20 мм), 16 GDF-003 (35 мм), 48 M-1 (40 мм);
* 3 самолёта «Цессна-185», 4 вертолёта: 1 AS532UL, 3 UH-1H.
Турецкие названия
Ряд городов и местностей Северного Кипра имеют на греческих и турецких картах и дорожных указателях различные названия.
* Никосия (Левкосия) — Лефкоша
* Фамагуста (Аммохостос) — Газимагуса (Магуса)
* Кирения — Гирне
* Морфу — Гюзельюрт
* Трикомо — Искеле
* Ризокарпасо — Дипкарпаз
* горный хребет Кирения — Бешпармак
* гора Пендадактилос — Бешпармак-Даглары
* Дикомо — Дикмен
См. также
* Зелёная линия (Кипр)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* О вещании на русском языке из Турецкой Республики Северного Кипра, рус. текст и аудио
* Турецкая Республика Северного Кипра и Государство Израиль: история отношений в условиях взаимного непризнания, Р. Р. Сулейманов Институт Ближнего Востока
* Republican Assembly (Parliament) of the Turkish Republic of Northern Cyprus
* Presidency, Turkish Republic of Northern Cyprus
* Embargoed!, a non-profit association campaigning against the total economic embargo imposed on the population of Northern Cyprus.
* ATCA News, Association of Turkish Cypriots Abroad

'''Арте́мий Андре́евич Ле́бедев''' ( , СССР) — российский дизайнер, предприниматель, блогер и путешественник.
В 1995 году Лебедев основал студию дизайна WebDesign, впоследствии переименованную в «Студию Артемия Лебедева» , которая занимается созданием сайтов и автоматизацией дизайна, графическим и городским дизайном, архитектурой, системами навигации и другим проектами в сфере дизайна . Является автором «Ководства» — руководства по дизайну. Основатель агентства интернет-рекламы «Реклама.ру» . В 2008 году стал представителем акционеров в компании SUP Media, владевшей русскоязычной версией блог-платформы «Живой Журнал» . С октября 2023 года — директор по дизайну социальной сети «ВКонтакте» .
С начала 2000-х годов Лебедев вёл блог в «Живом Журнале», где регулярно находился в рейтинге самых популярных русскоязычных блогеров . До 22 февраля 2023 года развивал собственный YouTube-канал, который был заблокирован за нарушение правил платформы .
В 2015 году Лебедев заявил, что посетил все 193 страны, входящие в ООН, а всего побывал на 262 территориях .
Ранние годы
Родился 13 февраля 1975 года в Москве . Отец — Андрей Валентинович Лебедев, филолог-классик; мать — Татьяна Никитична Толстая, писательница . Дед по отцовской линии — Валентин Яковлевич Лебедев, генерал-полковник.
Детский сад и ясли Лебедев не посещал . Учился в московских школах № 273 и № 583, с 7 по 8 класс — № 57 , но в 1989 году вместе с родителями переехал в американский город Балтимор, где Татьяна Толстая преподавала русскую литературу. Там Лебедев год проучился в и после вернулся в СССР, оставив родителей . Окончил гуманитарный класс московской школы № 57.
После школы поступил на факультет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова. Выбрал факультет журналистики потому, что там был низкий проходной балл, но на лекции не ходил и был отчислен со второго курса .
 
Карьера
По словам Лебедева, дизайну он научился у Аркадия Троянкера, арт-директора «Еженедельного журнала» и «Итогов». Сам Троянкер считал Лебедева своим лучшим учеником .
В ряде интервью Лебедев заявляет, что ему не нравится положение дел в России с дизайном и он много работает, чтобы исправить это положение . Трудоголиком себя при этом не считает, а говорит, что ему «лень уйти с работы домой» .
Летом 1992 года основал с партнёром студию «А-квадрат» , в которой работал до конца года . В январе 1993 года основал студию «Артографика» , где принимал участие в создании книг и журналов . По совместительству работал арт-директором компании «МакЦентр» .
С 1999 года участвовал в движении ЕЖЕ , многократно выигрывал профессиональную премию РОТОР, присуждаемую этим движением.
«Студия Артемия Лебедева»
 
В 1995 году Артемий Лебедев основал одну из крупнейших, известнейших и дорогих дизайн-студий России WebDesign, которая в 1998 году была переименована в «Студию Артемия Лебедева» . Компания выполнила более двух с половиной тысяч работ , среди которых фирменные стили, книги, журналы, дорожные знаки, пиктограммы, графические и физические интерфейсы, сайты, объекты промдизайна и промышленной графики, витрины.
21 июня 2010 года Лебедев объявил о прекращении работы студии с журналом «Афиша». Он заявил в своём блоге, что основанием для решения была фраза «толстые тётки» .
«Бизнес-линч», «порка»
Одна из рубрик сайта заключалась в том, что любой желающий мог отправить Лебедеву графический объект или сайт, а он, в свою очередь, составлял своё критическое мнение этой работы. Рубрика называлась «Порка» и выпускалась ежеквартально. Позже рубрика была переименована в «Полит порку». К 2006 году рубрика была закрыта и удалена с сайта. 1 сентября того же года рубрика была восстановлена и называется «Бизнес-линч», но теперь рецензировал не только Лебедев . 1 сентября 2019 проект был прекращён .
«Ководство»
 
В 1997 году Лебедев запустил проект под названием «Ководство». Проект призван рассказать о дизайне, проектировании интерфейсов, типографике, семиотике и визуализации . Параграфы периодически оформляются в книгу и распродаются в онлайн- и офлайн-магазинах «Студии».
Лекции
Регулярно ездит по России с лекциями и мастер-классами о дизайне , где рассказывает про интерфейсы, информационный и промышленный дизайн, создание удобных и красивых вещей и т. д. В 2010 году вместе с Татьяной Толстой провёл дебаты на тему «Искусство провокации» в Колумбийском университете .
Некоммерческие проекты
*  — сайт, посвящённый московскому метрополитену;
*  — словарь сокращений;
*  — собрание сочинений Акунина;
*  — «Н. Ж. М. Д.» коллекция инструкций, наклеек и этикеток, вывесок, плакатов, ценников, объявлений и другой печатной и рукописной продукции, содержащей смешные опечатки, неуместное словоупотребление или крайне неадекватный перевод с другого языка ;
**  — реестр «рекордов Рунета» с 1991 по 1999 год;
*  — сайт группы «Аквариум»;
*  — сайт Виктора Пелевина, который по словам автора и объекта сайта — полностью доделан ;
*  — сайт московской театральной жизни;
**  — побочный проект от сайта московской театральной жизни ;
*  — союз самиздата;
*  — рейтинг блогов, взамен закрытому сервису Яндекса .
Оформление городов
С 2009 года Лебедев сотрудничал с Пермским центром развития дизайна, к концу года стал арт-директором этого центра . Под его руководством был разработан дизайн автобусных остановок в Перми . Входил в состав жюри конкурса творческих проектов сайта президента РФ .
Создал логотипы для городов Ярославля , Перми , Одессы и Калужской области (в ярославском логотипе блогеры обнаружили плагиат на логотип «UP&UP» ). Участвовал в проекте по улучшению дорожных знаков в Киеве и Тюмени .
Разработал дизайн-код улиц Москвы . Придумал «Рекламное дерево» для города Перми.
VK
10 октября 2023 года VK объявила о назначении Артемия Лебедева на должность директора по дизайну «ВКонтакте», где Лебедев будет управлять дизайном продуктов социальной сети и формировать подходы к работе над пользовательским интерфейсом .
Блогинг
 
В 1997 году Лебедев открыл сайт, где от имени Кати Деткиной писал обзоры рунета . 4 марта виртуальный герой был убит и написал собственный некролог .
Собственный блог Лебедев открыл в 2001 году на сайте блог-платформы «Живого Журнала». В 2008 году блог входил в тройку русских онлайн-дневников в топе Яндекса . «Живой журнал», по его словам, выбрал по той причине, что там была основная «движуха» .
В марте 2011 года авиакомпания «Аэрофлот» подала в суд на Лебедева за порочащую деловую репутацию компании запись в блоге , где размещалось обвинение компании в воровстве и предложение читателям разместить в комментариях карикатурные изображения с использованием логотипа компании . Мещанский суд обязал Лебедева удалить из своего блока все «фотожабы», а также негативные оценки работы компании ; мотивы принятого решения суд не объявил .
В октябре 2008 года становился «Президентом Грузии» (название должности главного модератора на сайте leprosorium.ru), но мгновенно был смещён с должности путём увода кармы до такой степени, что нельзя было даже авторизироваться под этим логином .
С 16 октября 2008 года стал представителем акционеров компании «Суп», владеющей русскоязычным сегментом сайта «Живой Журнал» , благодаря приглашению издательского дома «Коммерсант», которая стала акционером компании .
 е, 2008]]
Летом 2008 года блог был заблокирован конфликтной комиссией сайта из-за публикации полуобнажённой девушки, которая, по их мнению, была несовершеннолетней , но 12 июня восстановлен . Является одним из самых известных блогеров в рунете . Блог удалялся .
Объявлял конкурс «фотожаб», используя фотографию патриарха Кирилла, что повлекло очередной конфликт и подачу заявления от Александра Волкова в конфликтную комиссию Живого Журнала. Комиссия отказала в иске, но оригинальная фотография с патриархом была убрана из поста . После Лебедев поблагодарил пресс-службу за рекламу рубрики .
В 2014 году Лебедев опубликовал две записи с критикой советских памятников, которые были восприняты как нападки на ветеранов Великой Отечественной войны. В 2015 году генерал С. М. Крамаренко отсудил у Лебедева миллион рублей, а в 2016 году вдова генерала П. Т. Михалицына — полмиллиона. Решения не вступили в силу .
29 мая 2019 года обвинил через свой Facebook-аккаунт в плагиате новый Youtube-проект Михаила Ходорковского «Ёшкин крот» .
В декабре 2020 года Лебедев объявил о закрытии своего блога в «Живом журнале». В прощальном посте он сообщил, что переезжает на новый адрес на платформе Teletype .
С конца апреля 2019 года на собственном канале в YouTube обозревал новостную повестку в рубрике «Самые честные новости», также вёл тревел-блоги и обзоры дизайнерских решений в рубрике «Бизнес-линч» .
22 февраля 2023 года YouTube заблокировал канал Лебедева, который незадолго до этого преодолел порог в 1 млн подписчиков, за нарушение условий использования сервиса . После блокировки главной страницей Лебедева стала «ВКонтакте», по его утверждению.
Оценки деятельности
Леонид Каганов в одном из выпусков программы «Ленивые будни» заявил, что для него Лебедев является экспертом и авторитетом № 1 по русскому языку , сам Лебедев там же заявлял, что единственный эксперт в русском языке — Д. Э. Розенталь .
Отражение в культуре
Упоминается в книге Игоря Ашманова «Жизнь внутри пузыря» как «Дизайнер всея Рунета» . В 2000 году снялся в роли вышедшего из тюрьмы уголовника в рекламном ролике Яндекса . В 2012 году снялся в рекламе компании «Билайн» . Является прототипом героя романа «Запасной инстинкт» Татьяны Устиновой . В 2024 году снялся в рекламе автомобиля GAC GS3 .
В рамках экспериментального документального проекта «Человек.doc» был написан спектакль под названием «Артемий Лебедев. Человек.doc». Спектакль впервые был показан 6 апреля 2013 года. В спектакле используется ненормативная лексика . Режиссёром спектакля выступил художественный руководитель театра «Практика» Эдуард Бояков .
Общественная и политическая деятельность
Взгляды
В резкой форме выступает против благотворительности по отношению к больным людям и пенсионерам, предлагая вкладывать деньги в строительство дорог , а также занимает активную антирелигиозную позицию .
Совместно с Маратом Гельманом объявлял конкурс на разработку знака «Здесь могут быть оскорблены религиозные чувства верующих» . Православные активисты отреагировали на этот ход иском в суд .
Критиковал логотип Петербургского метрополитена .
В 2020 году Лебедев принял участие в съёмках агитационного ролика о поправках в Конституцию России для телеканала RT, что вызвало негативную реакцию либеральной общественности. Однако позже, в одном из интервью, он призвал не ходить на данное голосование, одновременно заявив, что «презирает всех оппозиционеров и либералов» .
В ходе протестов в Беларуси 2020 года выступал в поддержку Александра Лукашенко . Резко высказывался против Степана Путило, основателя белорусского оппозиционного канала NEXTA, обвиняя того в сотрудничестве с польской разведкой . 23 сентября выдержки из передачи Лебедева показали по главному гостелеканалу «Беларусь 1».
С июля 2021 года — ведущий рубрики «Бесит» для стрима «Прекрасная Россия бу-бу-бу» на RT .
В 2014 году поддержал аннексию Крыма , в 2022 году приветствовал признание самопровозглашённых ДНР и ЛНР, но не поддержал российское вторжение на Украину, заявив: «мы напали на соседа и самым некрасивым образом» .
Конфронтация с Алексеем Навальным
25 января 2017 года Лебедев и российский оппозиционер Алексей Навальный встретились на дебатах в студии телеканала «Дождь» . Начало конфронтации положили сообщения Лебедева в Facebook, в которых он критиковал Фонд борьбы с коррупцией и его запросы в Федеральную антимонопольную службу о деятельности Студии Артемия Лебедева. Позже Лебедев пригласил Алексея Навального прояснить ситуацию на дебатах. Навальный принял вызов . Основной претензией Навального являлось то, что Студия Артемия Лебедева скрывает государственные контракты . В результате Лебедев признал, что проиграл дебаты, сославшись на малый опыт подобных публичных выступлений .
Санкции и уголовное преследование на Украине
31 марта 2017 года за «деятельность, направленную на нанесение вреда национальным интересам в сфере информационной безопасности» Лебедеву был запрещён въезд на Украину, в частности из-за посещения Крыма и Донецка без согласования с украинскими властями .
22 января 2023 года внесён в санкционный список Украины публичных деятелей, которые «публично призывают к агрессивной войне, оправдывают и признают законной вооружённую агрессию РФ против Украины, временную оккупацию территории Украины» . Ранее Лебедев, как российский пропагандист, был внесён ФБК в список коррупционеров и разжигателей войны, с предложением введения против него международных санкций .
21 марта 2023 года, на фоне вторжения России, служба безопасности Украины объявила, что Лебедев является подозреваемым по уголовному делу. Его обвиняют в оправдании войны и отрицании вооружённой агрессии (часть 3 статьи 436-2 УК Украины). По версии спецслужбы, в июне 2022 года Лебедев незаконно попал на территорию Запорожской атомной электростанции, где снял «заказной репортаж для кремлёвских медиаресурсов» по захвату энергообъекта, а затем распространял материал на свою полумиллионную аудиторию в соцсетях .
В июле 2023 года Высший антикоррупционный суд Украины конфисковал две квартиры Лебедева в центре Киева. Они находились в прямом владении Лебедева, а также косвенно через бизнес-партнёра Константина Моршнева . В сентябре 2023 года квартиры и иное имущество было передано в управление Госфонда Украины, который намерен сдать или продать конфискованные квартиры, а вырученные деньги направить на ликвидацию последствий российского вторжения .
Личная жизнь
По собственному утверждению, является отцом 11 детей: пятерых дочерей и шести сыновей  — мать одного из них, Саввы (родился в 2001 году), — журналистка Марина Литвинович . В 2020 году в интервью с Ксенией Собчак заявил, что имеет 10 детей от пяти жён. Пятая жена — Алёна Лебедева (развелись в 2024 году ) — дизайнер, мать шестерых младших детей Лебедева . 12 августа 2025 года Артемий Лебедев в одиннадцатый раз стал отцом. Об этом он сообщил в своём Instagram на следующий день .
Награды
* Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (26 августа 2020 года) — ''за заслуги в становлении и развитии российского сегмента информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»'' .
* Премия «Феникс» от портала RuTube (2024) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* Спектакль 
* (12 октября 2023)
Интервью
* (Youtube-канал «вДудь» — Юрия Дудя; 5 декабря 2017)
* (Youtube-канал «А поговорить?» — Ирины Шихман; 23 августа 2019)
* (Youtube-канал «Осторожно: Собчак» — Ксении Собчак; 17 августа 2020)
* (Youtube-канал «Сама Меньшова» — Юлии Меньшовой; 7 апреля 2022)
* (Youtube-канал «вДудь» — Юрия Дудя; 1 августа 2024)

'''Сергей Варленович Пен''' (род. 19 июня 1952) — советский и российский художник, член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР) . Заслуженный художник Российской Федерации. Профессор кафедры живописи Российского государственного педагогического университета имени А. И. Герцена .
Биография
Родился в Ленинграде в семье художника Пена Варлена. Выпускник Института имени И. Е. Репина (1976), мастерская профессора В. М. Орешникова. Художник-маринист. Живописные работы связаны с историей советского и российского военно-морского флота.
На рубеже 1980-х и 1990-х годов работы Сергея Пена в составе экспозиций произведений ленинградских художников были представлены европейским зрителям на целом ряде зарубежных выставок .
С 1987 по 2016 год руководил студией (затем мастерской) военных художников-маринистов Военно-Морского флота СССР при Центральном военно-морском музее . Мастерская является единственным в России объединением художников, работающих в жанре марины . В экспозиции музея находятся более 50-ти картин Сергея Пена.
В 1995—1996 годах Сергей Пен совершил кругосветное путешествие на учебно-парусном судне Крузенштерн . Путешествие посвящалось 300-летию Российского флота, 225-летию со дня рождения И. Ф. Крузенштерна и 190-летию со дня окончания первой российской кругосветной экспедиции.
Награды
* 1996 год — медаль «В честь 300-летия Российского Флота» 
* 1997 год — присуждено звание «Заслуженный художник Российской Федерации» 
* 2004 год — медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» 
Литература
* ''С. В. Алексеева''. Юбилейный справочник выпускников Санкт-Петербургского Государственного академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств, 1915—2005. 2007, стр. 116 
* ''С. В. Иванов''. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб: ООО «НП-Принт», 2007. Стр. 405 
* ''В. Б. Морозова''. Морская слава России: Центральный военно-морской музей. Белый город, 2003. Стр. 378
* П Е Т Е Р Б У Р Г 2 0 0 5. ЕЖЕГОДНАЯ ВЫСТАВКА НОВЫХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ ПЕТЕРБУРГСКИХ ХУДОЖНИКОВ Каталог выставки в Манеже
* ''А. Ю. Астахов''. 1000 русских художников. Большая коллекция. Издательство: Белый город, 2006 г. ISBN 5-7793-1000-8 
Научные публикации
* ''Пен С. В.'' Изображение воды в пейзаже. Учебное пособие. Издательство: РГПУ им. А. И. Герцена (Санкт-Петербург), 2014 
* ''Пен С. В''. ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ НАД ДЕТСКИМ ПОРТРЕТОМ НА СТАРШИХ КУРСАХ. Статья в сборнике научных трудов. Издательство: «Книжный дом». 2015 
* ''Пен С. В.''. ПОСВЯЩАЕТСЯ 150-ЛЕТИЮ ХУДОЖНИКА-МАРИНИСТА Л.Д. БЛИНОВА. В сборнике: Искусство и диалог культур. Сборник научных трудов XII Международной межвузовской научно-практической конференции. Издательство «Книжный дом». Санкт-Петербург. 2018 
* ''Пен С. В.''. ОСОБЕННОСТИ РАБОТЫ НАД ПЕЙЗАЖЕМ С ВОДОЙ. Учебное пособие. Издательство: РГПУ им. А. И. Герцена (Санкт-Петербург), 2015. ISBN 978-5-8064-2099-3 
Примечания
 
См. также
* Ленинградский Союз художников
* Список живописцев Ленинградского Союза художников
* Список выставок ленинградских художников

'''ОМО''' — международный искусственный язык, разработанный в Екатеринбурге в 1910 году В.&nbsp;Венгеровым.
История языка
Автор проекта — В.&nbsp;Венгеров, по профессии — лесовед, известный также как художник (его картины в настоящее время хранятся в Пермской художественной галерее). В октябре 1910 года в типографии Якова Шубина вышла первая книга — учебник языка, под названием «Проект научного и международного языка». Этот проект был представлен автором учёным, разослан в библиотеки и даже преподнесён Императору. Первая мировая война, революция и гражданская война прервали процесс развития лингвопроекта. Тем не менее, некоторую поддержку проект получил. И в 1927 году в Свердловске двухтысячным тиражом вышел второй учебник: «ОМО — язык Человека», 240 страниц. На первых 60 страницах излагалась структура и грамматика языка, вторая часть заключала в себе словарь корней. После этого появилось большое количество кружков омистов, ОМО преподавался (в факультативном порядке) в некоторых учебных заведениях. Было создано объединение — «Омиат» и его руководящий орган — В 1928 году В. Ф. Куренщиковым были изданы тиражом 5000 экз. каждая серия открыток с видами Урала (автором фото был В. Венгеров). Издавались также открытки в типографии «Гранит». На этих открытках имелась реклама ОМО. В конце 20-х и начале 30-х годов Омиат насчитывал около 1000 членов. Однако позднее в связи с изменением ситуации в стране деятельность движения омистов была прекращена. Возобновилась она лишь в 1950-х годах. В. Венгеров возобновил пропаганду своего проекта в кругах интерлингвистов, обращался он и к руководству страны. Несмотря на некоторую поддержку, в том числе со стороны властей, движение омистов так и не возродилось в прежнем объёме, а после смерти В. Венгерова в 1959 году прекратилось. В 1980-х годах снова появился интерес к этому языку, членами Свердловского эсперанто-клуба были проведены исследования истории. В ряде газет были опубликованы статьи, доклады представлялись на лингвистических конференциях. Были найдены носители языка. Однако изучение ОМО велось лишь как изучение лингвопроекта.
Алфавит и чтение
Алфавит ОМО построен на основе латинского.
* A ―А,
* B ―Б,
* С ― Ц,
* D ― Д,
* E ― E,
* F ― Ф,
* G ― Г,
* H ― Х,
* I ― И,
* J ― Ж,
* К ― K,
* L ― Л,
* M ― M,
* N ― Н,
* О ― О,
* Р ― П
* Q ― Ч,
* R ― P,
* S ― C,
* T ― T,
* U ― У
* V ― В
* Х ― Ш
* Y ―Й или Ь,
* Z ― З
В алфавите 25 букв, которые соответствуют 25 звукам. Каждой букве соответствует один звук (фонематическое письмо). В отличие от эсперанто, отсутствуют буквы с диакритическими знаками. Весьма необычной для эсперантидов особенностью ОМО является наличие, кроме латиницы, второго, собственного алфавита. Таким образом, писать на ОМО можно как в «международной», так и в оригинальной транскрипции.
Ударение в полных основных словах падает на предпоследнюю гласную букву (как и в эсперанто).
Словарный состав
Большая часть словаря состоит из романских и германских корней, а также из интернационализмов латинского происхождения. Есть небольшое количество основ, заимствованных из славянских языков или через их посредство.
Морфология и грамматика
Слова образуются соединением корней и присоединением к корню окончаний, префиксов (их имеется 23) и суффиксов (66).
'''Существительные'''
Окончание существительных в единственном числе — o. Конечное o основных слов может не употребляться: saluto=salut. Ударение при этом остаётся.
Окончание винительного падежа — n, когда отсутствует более точное указание на объект действия и при этом дополнение стоит впереди дополняемого: petey len = petey le (просить его); portey katon = portey kato (нести кошку). Но: len petey, katon portey.
Окончание существительного во множественном числе — i: lomo человек — lomi люди, xtono камень — xtoni камни.
Когда подлежащее и сказуемое одинаковы, при обратном порядке слов перед сказуемым ставится частица yu: kavalo es zoo = yu zoo es kavalo (лошадь-животное).
'''Прилагательные'''
Окончание прилагательного (по числам не изменяется) — a.
Активное причастие: -inta, -anta, -onta.
Пассивное причастие: -ita, -ata, -ota.
Активный инфинитив: -ey (libey любить).
Пассивный инфинитив: -ety (libety быть любимым).
При введении в неопределённое наклонение признаков времени e переходит в a(наст. вр.), i(прош. вр.), o(буд. вр.):
Mi volas lektay я хочу читать (сейчас); Mi volas vuroy en Ameriko я хочу ехать в Америку (в будущем); Mi volis qeesiy я хотел присутствовать (в прошлом).
При желании указать в инфинитиве действующее лицо, к окончанию добавляют соответствующее личное местоимение: Mi ziras lektayti я желаю, чтобы ты читал теперь; Laveymi мне мыть.
Чтобы особо отметить связь времён, вместо es можно употреблять is(прош. вр.), as(наст. вр), os(буд. вр.):
Li es gaya он весёлый (всегда, по складу характера); Li as gaya он весел (сейчас); Otto es felqulo Отто счастливец (всегда); Otto as felqulo Отто счастливец (сейчас).
Сравнение: plu … kam и maplu … kam: Su es plu bona, kam tuo.
Превосходная степень: pley и mapley: Pley bona parko in la urbo.
'''Глаголы'''
Окончания глагола: -is(прош. вр.), -as(наст. вр), -os(буд вр.).
В случаях, когда глагол «быть» имеет собственное содержание, употребляется глагол eseу: Mi esis in teatro я был в театре.
Окончание повелительного наклонения — u. При точном указании времени перед u сохраняются a, i или о. Пассивная форма образуется добавлением u к пассивной форме indikativo. Возможно образование imperativo также при помощи esu и соответствующего причастия.
Kanto пение — kantu пой(те) -kantau пой(те) сейчас.
Sendou letero пошли(те) письмо.
Punity быть наказанным — punitu будь(те) наказан(ы).
Еsu parlanta = parlau говори сейчас.
Условное наклонение: окончание indikativo активных форм заменяется на -us, а при точном обозначении времени — с сохранением перед -us гласных a, i, o. Пассивная форма образуется добавлением -us к пассивной форме indikativo или условной связкой us и пассивным причастием:
Mi povus я мог бы.
Se le prometius, le venaus если он пообещал бы (в прошлом), он приходил бы (теперь).
Doniu ti monetin, mi axetus al ti vinon дай ты денег, я купил бы тебе вина.
'''Наречия'''
Окончание наречий — е.
Активное деепричастие: -inte, -ante, -onte.
Пассивное деепричастие: -ite, -ate, -ote.
Lu tivas lamante онa идёт хромая.
Lavdate, ti rudijas будучи хвалим, ты краснеешь.
'''Местоимения'''
Личные местоимения (persona pronomi): mi я, ti ты, li он (общее местоим. 3 лица), le он (местоим. мужского рода), lu она (местоимение женского рода), lo (среднего рода, то есть для неодушевлённых предметов), ni мы, vi вы, zi они (общее), lei они (мужск.), lui оне (женск.), loi они (неодуш.)
При дружеском обращении к местоимению добавляется окончание y: tiy ты. Для выражения почтительности к началу прибавляется bi: biti Вы, bile Его. Безличное местоимение — on: on parlas говорят. Возвратное — si.
'''Числительные'''
Числительные: 0 nul, 1 un, 2 du, 3 tri, 4 kvar, 5 kvin, 6 sis, 7 sep, 8 ok, 9 nay, 10 dek, 11 unoun, 12 unodu, 20 dudek, 29 duonay, 200 ducent, 900 naycent.
Образец текста
Образец текста (из Гоголя, «Вечера на хуторе близ Диканьки»):
Qarma es luvo Dnipr, kany as kalmo, kany libere, legate ripigas li inter boski te monti sian akvan plenega. Nik ekmovetas, nik raketetas: ti garas — qa tivas ot ne tivas lia largajo mayesta, te es semblas, ke tuta li es muldita dal vitro te ke blua spegula voyo nemezurebla sur largo, senfina sur longo, serpenta — lijas in verda mondo. Tany es plaqe al zolo termega cirgarey de alto te plonjey dadi en matermo del akvo vitrala, te — al qeborta boski klare revidey sin in luvo. Verdelokvai! Zi trupijas kune kun kampa fyori al akvi, sin klininte garas en zi, te ne fiqgaras, te ne fiqas admirey per zia klara okuli, te ridetas al zi, te salutas zin, livante per branxi; en mido je del Dnipro zi ne kurajas ekgarey: nikio krom zolo te blua qielo ne vidas lin, rara birdo alflugos ji mido del Dnipro. Mayesta! Ne esas sur geo luvo, ku egalas al li!
Qarma es Dnipro te in terma leta nokto, kany tutkio dormas: te lomo, te besto, te birdo — te nur Dio sole bimayste observas qielo te teron te bimiste pokskuas sia manton. De la manto sutat steli; steli flamas te lumas sop mondo te tutkui samtempe refiguras in Dnipro. Tutkuin zin tenas Dnipr in sia malera zeno; nik un forflugos de li — forse nur etingos sur qielo. Nera bosko, semtita per dormanta korniki, te deantike brehita monti, sin alklininte, provas kovrey lin per zia longa ombri, — te vane! Nikuo esas in la mondo, ku povus tutkovrey Dnipron.
Примечания
 
Ссылки
* Краткая информация о языке ОМО 
* Halina Gorecka «Omo, la lingvo de homo» La Ondo de Esperanto, 2010-12 электронная версия
* Дуличенко А. Д. Проекты всеобщих и международных языков (Хронологический индекс от II до XX века) // Interlinguistica Tartuensis . — Вып. 5. — Тарту, 1988. — С. 126—161.

'''Хе́льсинки''' ( , , до 1926 года в русском языке использовали шведское название '''Гельсингфо́рс''' , позже — '''Ге́льсинки''' ) — столица и крупнейший город Финляндии, административный центр провинции Уусимаа (Нюланд).
Город расположен на юге страны на берегу Финского залива Балтийского моря. Население — (оценка по состоянию на 30 июня 2025) . Иностранные граждане составляют около 10 % населения города.
Хельсинки вместе с городами-спутниками Вантаа (Ванда), Эспоо (Эсбо ) и Кауниайнен (Гранкулла) образует столичный регион с населением более 1,2 миллиона человек. Население Большого Хельсинки, территория которого включает 12 коммун, превышает 1,5 миллиона человек . Хельсинки является центром бизнеса, образования, культуры и науки Финляндии. В Большом Хельсинки расположены 8 университетов и 6 технологических парков . 70 % иностранных компаний, работающих в Финляндии, — расположены в столичном регионе . Миграция населения из провинции делает Хельсинки одним из самых быстрорастущих муниципальных районов Европы. Главным международным авиаузлом Финляндии является аэропорт Хельсинки-Вантаа, — расположенный в 20 километрах от центра столицы и осуществляющий прямые перелёты по всему миру. Путь от Хельсинки до Таллина занимает 2 часа по морю и 18 минут на вертолёте (расстояние составляет 80 км). До марта 2022 года существовала возможность добраться до Санкт-Петербурга на скоростном поезде «Аллегро» за 3,5 часа (390 км).
В 2014 году в рейтинге 25 лучших городов мира, составленном британским журналом , Хельсинки занял 5-е место (на 1-м месте — Копенгаген) . В 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией ''Mercer'' рейтинге наиболее безопасных городов мира Хельсинки разделил 2—4 места с Цюрихом и Берном (на 1-м месте — Люксембург) . В начале 2012 года газета The New York Times в ежегодно публикуемом ею списке мест нашей планеты, которые стоит посетить в наступившем году, поставила Хельсинки на 2-е место (на 1-м месте — Панама, на 3-м — Мьянма) .
По опросам общественного мнения в 2012 году, Хельсинки занимает 5-е место по уровню привлекательности для проживания среди финских граждан .
В 2013 году по расчётам консалтингового агентства ECA International Хельсинки занял 20-е место в рейтинге самых дорогих городов планеты (1-е место — Осло) , а международная деловая газета Financial Times представила ряд районов финской столицы в лучшем свете как мест для вложений в недвижимость .
День города отмечают ежегодно 12 июня .
Этимология
Город был основан шведами в 1550 году под названием «Гельсингфорс» ( ). Основа ''helsing'' нередко встречается в скандинавской топонимии (например, Хельсингборг), но смысл её неясен; по мнению В. А. Никонова это этноним . Часть ''-fors'' на шведском языке означает «водопад», поскольку первоначально город располагался у водопада. Финское название «Хельсинки» ( ) образовано от шведского названия водопада. В России/СССР до 1926 года была принята форма «Гельсингфорс» .
История
Шведское правление
Город был основан 12 июня 1550 года шведским королём Густавом Васой , когда по королевскому указу несколько сот жителей города Порвоо обосновались на территории нынешнего городского района Арабиа. День подписания указа считают днём рождения города. Оказалось, однако, что место было выбрано неудачно: гавань была слишком мелкой и в результате город был перенесён в район нынешней Рыночной площади (Кауппатори). Так возникло 2 населённых пункта: Гельсингфорс и Гаммельстадт (Гаммельстаден), в буквальном переводе — «старый город»; но со временем они вновь слились в один город .
Вплоть до середины XVIII века Гельсингфорс оставался небольшим, сплошь деревянным городом, здесь нередко вспыхивали эпидемии чумы.
В 1748 году на островах близ Гельсингфорса шведами было начато строительство крепости Свеаборг, призванной защитить город с моря. В результате начался рост города; появляются первые каменные дома, однако столицей шведской Финляндии оставался город Або.
Город был захвачен войсками Российской империи четырежды — дважды в ходе Великой Северной войны в мае—июле 1713 года; 24 августа 1742 года в ходе русско-шведской войны; 18 февраля 1808 года в ходе русско-шведской войны .
Великое княжество Финляндское
 
В 1809 году по Фридрихсгамскому мирному договору Финляндия отошла под власть Российской империи, став автономным Великим княжеством Финляндским. Спустя 3 года, 12 апреля 1812 года, император Александр I перенёс столицу в более восточный Гельсингфорс.
После этого был учреждён комитет по реконструкции, который возглавил военный инженер Юхан Альбрехт Эренстрём. В 1816 году на должность архитектора столицы Великого княжества назначен Карл Людвиг Энгель — немецкий архитектор, приглашённый в Россию в 1809 году и успешно показавший себя в Ревеле . С этого времени началась стремительная организованная застройка города.
Из Або (Турку) в столицу Финляндии перевели университет, здание для которого спроектировал Энгель. Энгель также построил здание присутственных мест (ныне президентский дворец) и Собор Святого Николая, формирующий ансамбль Сенаатинтори (Сенатской площади). Сходство архитектурно-композиционных решений в застройке Гельсингфорса и Санкт-Петербурга обусловлено тем, что многие иностранные архитекторы приезжающие в Великое княжество Финляндское и в столицу в частности ориентировались на уже реализованные в Петербурге лучшие образцы модного в начале XIX века классицизма и русского ампира . Ход работ лично курировали император Александр I и его брат Николай.
В годы Крымской войны город подвергся обстрелу англо-французской эскадры. Значительных разрушений в городе этот обстрел не повлёк.
В 1860-х годах первая финская железная дорога соединила город с Риихимяки и Тампере. Бурно развивалась промышленность. В 1870 году железная дорога соединила Хельсинки с Петербургом.
Столица независимой Финляндии
 . 1918]]
После провозглашения независимости в ходе гражданской войны в Финляндии город был некоторое время занят частями финской красной армии. Однако в результате наступления немецкого десанта, высаженного в тыл красным финнам, город перешёл под контроль финского парламента, и на короткое время стал столицей марионеточного «Королевства Финляндия». Столица независимой Финляндии после окончания Первой Мировой Войны.
После окончания гражданской войны в Финляндии 1918 года город продолжал динамично развиваться. Значительно расширилась его территория, росли новые жилые кварталы. Широкую известность приобрёл, например, «город-сад» Тапиола ( , ; административно подчинённый Эспоо).
30 ноября 1939 года СССР начал бомбардировку Хельсинки, в том числе кассетными бомбами РРАБ-2. В результате трёх авианалётов было разрушено 2 тыс. зданий, погибло более 900 чел., свыше 500 чел. получили тяжёлые ранения. Бомбардировки Хельсинки осуществлялись в годы Второй мировой войны 39 раз.
В 1952 году город принимал XV летние Олимпийские игры.
В 2007 году в городе был проведён ежегодный конкурс песни «Евровидение».
Название
 
 
На финском языке город официально назывался ''Helsinki'' ещё с момента основания (1550 год); по-шведски он по-прежнему официально именуется Helsingfors. Во всех остальных языках долгое время употреблялось название «Хельсингфорс» (в русском — «Гельсингфорсъ») до того, как Финляндия стала независимой (6 декабря 1917 года). И это неудивительно: вплоть до конца XIX века в городе абсолютно преобладало шведское население, хотя население города в 1880 году составляло всего 43 тысячи человек .
Несмотря на формальное подчинение Российской империи после 1809 года, шведско-финское дворянство сохранило свою власть в Финляндии и долгое время отдавало предпочтение шведскому языку. Стремясь ослабить шведское влияние, российские власти стимулировали развитие финского языка, а интенсивная миграция сельских жителей быстро изменила демографический и языковой баланс в городе в пользу финнов. С 1898 года на пост генерал-губернатора Финляндии был назначен генерал-лейтенант Н. И. Бобриков, который начал политику русификации и усиления центральной власти .
После 1917 года стало употребляться финское название Хельсинки. На советских картах 1920-х — начала 1930-х годов встречалось, в соответствии с тогдашней передачей иноязычного [h], написание ''Гельсинки'' (написание ''Гельсінкі'', наряду с ''Хельсінкі'', принято в современном украинском языке, где г читается [ɦ]) .
Шведоязычное меньшинство в столице сохраняется и поныне (6,2 % населения города), а шведский язык имеет статус официального наравне с финским .
Физико-географическая характеристика
Рельеф
Город расположен в скалистой местности. Исторический центр города расположен на полуострове с сильно изрезанной береговой линией. Перепады высот в городе значительны, а скалы — обычная часть пейзажа. На реках в пределах города имеются водопады.
Климат
Климат Хельсинки умеренный, переходный между континентальным и морским климатом. Зима длительная и снежная, но в то же время не слишком холодная, лето прохладное и за пределы календарного не выходит. Весна и осень продолжительные и прохладные. Сильные морозы — довольно редкое явление, жара летом выше 30 °C бывает не каждый год. Максимум осадков наблюдается в конце лета и в течение всей осени.
 
 
Население
;XIX век
 
;XX век
 
;XXI век
 
В 2002 году в городе проживали трудоспособного возраста, из них имели работу, а были безработными (уровень безработицы составлял — 8,9 %).
В 2009 году (на 31 марта) численность населения составляла . Доля женского населения в Хельсинки составляет 53,4 %, что выше среднего значения по Финляндии (51,1 %). Прогноз численности населения города: на 2020 — , на 2030 — 
В 2012 году (на 23 декабря) численность населения составила (за год население Хельсинки выросло на ). В 2012 году в столице родилось , а умерших было (естественный прирост составил ). Миграция увеличила численность на (из других частей Финляндии в Хельсинки переехало , а из Хельсинки уехало в другие районы , что увеличило население столицы на 3 тысячи, что в два раза больше, чем за 2011 год). Из-за рубежа переехало примерно , что соответствует уровню 2011 года .
Численность шведоязычных жителей Хельсинки составляет 36 тысяч человек; по прогнозу, к 2030 году в столице будет проживать, в общей сложности, 700 тысяч человек .
Языковой состав
Долгое время Хельсинки развивался как, преимущественно, шведоязычный город. В 1870 году, во времена Великого княжества Финляндского, преобладающими официальными языками в столице были: шведский — 57 %, финский — 25,9 %, русский — 12,1 %; употреблялись также немецкий (1,8 %) и прочие (3,2 %). К 1890 году из-за начала массовой миграции финских крестьян в города, политики российских властей на поддержание и развитие финского языка и частичной ассимиляции шведов соотношение языков было следующим: 45,6 % — шведский, 45,5 % — финский, 6 % — русский, и 2,9 % — прочие.
В настоящее время официальными в городе признаются два языка — финский и шведский. На 2019 год 78,64 % населения говорили на финском, 5,64 % — на шведском, 2,86 % — на русском, 1,71 % — на эстонском и 1,67 % — на сомалийском .
На шведском языке выходит газета Hufvudstadsbladet, вещают две шведоязычные радиостанции — YLE Radio Vega Mellannyland (с региональными программами) и YLE Radio X3M, кроме того, радиопрограммы на шведском выходят на местной радиостанции ( , ). Наземным способом вещают два шведоязычных канала — YLE FST5 (бесплатный, владелец — YLE) и SVT World (платный, владелец — общественный вещатель Швеции SVT); в кабельных сетях доступны и другие каналы из Швеции.
На русском языке вещала радиостанция «Спутник» (со вставками «Нашего радио»); вещание начато 10 июля 2013 года, прекращено в мае 2018 года. Вещание «Дорожного Радио» также прекращено.
Экономика
В Хельсинки находится фондовая биржа, основанная в 1912 году, Хельсинкская хирургическая больница.
Планировка и районы
 
 
 в Хельсинки]]
 (буквально «восточный центр») в восточной части Хельсинки]]
Хельсинки разделён на восемь административных округов:
 
Восьмой округ, Эстерсундомский, был образован в 2009 году присоединением к Хельсинки юго-западной части муниципалитета Сипоо.
В начале 2009 года Хельсинки начал обдумывать возможное присоединение к столице города Вантаа. 30 марта 2009 городской совет Вантаа согласился рассмотреть проект возможного объединения. Совет подчеркнул, что рассмотрение не предусматривает прекращение существования города .
Транспорт
Согласно исследованию компании TomTom в 2012 году в списке из 31 европейского города Хельсинки занимал 23 место по степени наименьшей транспортной загруженности в часы пик .
Аэропорты
В Хельсинки действуют международные аэропорты Хельсинки-Вантаа, через который проходит около 90 % рейсов на территории Финляндии, а также Хельсинки-Малми.
Железнодорожный транспорт
В Хельсинки развиты пригородные перевозки. Электропоезда отходят от вокзала Хельсинки-Центральный по двум направлениям: на запад (на Киркконумми) и на северо-восток (на Рийхимяки и Лахти). На пригородных маршрутах ходят электропоезда серий Sm1 и Sm2, строившихся на финском заводе Valmet, соответственно, в 1969—1973 и 1975—1981 годах. На 2016 год эти электропоезда находятся в процессе замены на швейцарские Stadler FLIRT (финское обозначение Sm5).
Также проводятся исследования и ведутся работы по проектированию подводного железнодорожного тоннеля между Хельсинки и Таллином. Предположительная длина тоннеля составляет 60—80 км. На строительство тоннеля потребуется от 1 до нескольких млрд евро. Ориентировочный срок строительства составляет 10—15 лет.
Морской транспорт
Хельсинки является крупным портом, откуда осуществляются международные пассажирские перевозки по всему Балтийскому морю. Паромные компании Tallink Silja, Viking Line, Finnlines, St. Peter Line, Linda Line обеспечивают регулярные круглогодичные отправления в Таллин, Стокгольм, Росток, Любек/Травемюнде.
 
Общественный транспорт
Хельсинки отчётливо делится на две части — историческую западную и более современную восточную (''Itä-Helsinki'', ''Östra Helsingfors'') — соединённые единственной линией метрополитена, а также обширной сетью автодорог.
Общественный транспорт представлен также трамваями в центре и прилегающих к нему частях города, автобусами, пригородными поездами и муниципальными паромными линиями Кауппатори — Суоменлинна, Катаянокка — Суоменлинна и Хаканиеми — Суоменлинна. Общественный транспорт в Хельсинки, Эспоо, Вантаа и Кауниайнене управляется Транспортным управлением региона Хельсинки ( , ). С 2013 года NSL предлагает пассажирам новую систему оплаты проезда в общественном транспорте с телефонов, снабжённых технологией NFC 
Трамвай
 
 
На 2013 год в Хельсинки имеется 13 трамвайных линий (1, 1A, 3B, 3T, 4, 4T, 6, 6T, 7A, 7B, 8, 9, 10). Общая длина путей составляет 112 километров. Билет можно купить в билетном автомате, паркомате (с 2019 года), а также в мобильном приложении HSL Mobileticket. С февраля 2018 года продажа билетов водителями трамвая больше не производится.
Метрополитен
 
Метрополитен был открыт 2 августа 1982 года. На начало октября 2018 года система включает 30 станций и две линии . Общая длина составляет 43 км, пассажиропоток — 62,9 млн человек в год (2015). Метро, в основном, обслуживает плотно застроенные районы Восточного Хельсинки, но может использоваться и для перемещения в центре Хельсинки. Система метро дополняется пригородными поездами, которые используются для связи с другими районами Хельсинки.
«Западное метро» ( ), которое позволяет перемещаться из центра Хельсинки до Матинкюля (район в центре Эспоо) открылось в 2018 году. Оно состоит из 8 станций, а длина нового туннеля составляет 14 километров.
Автобус
Наряду с трамваем и метрополитеном, в Хельсинки хорошо развито автобусное сообщение — более ста автобусных маршрутов охватывают все районы города и ближайших пригородов.
Кроме внутригородского автобусного сообщения, существуют и междугородние автобусные маршруты. Такие автобусы, чаще всего, отправляются от центрального автовокзала Хельсинки «Камппи», расположенного в 5 минутах ходьбы от главного железнодорожного вокзала. Билеты на междугородние автобусы можно купить как непосредственно в кассах автовокзала, так и в Интернете на сайтах перевозчиков.
Велосипедный транспорт
В Хельсинки проложена сеть велосипедных дорожек общей протяжённостью около 1200 км .
Автомобильные парковки
В будни в рабочее время парковка по сторонам второстепенных улиц платная. Также в городе множество различных открытых и подземных паркингов. Оплата производится в автомат картой с чипом или монетами. Штраф за неправильную парковку в среднем составляет 60 евро.
Оплатить штраф можно в банках, в приграничных магазинах, а в выходной также и через интернет-сервис Euroshtraf .
Образование
В Хельсинки находится крупнейший в стране Хельсинкский университет, а также ряд других высших учебных заведений, в которых учится (из них в университете). Среднее образование обеспечивают 190 школ, из них 22 частных. Все данные приведены на 2003 год.
Культура и искусство
Музеи
* Городской музей Хельсинки. Вход бесплатный. Имеет несколько отделений, в том числе два летних музея: Дом бюргера и Музей электростанции. Они открываются только с наступлением высокого туристического сезона. Вход в оба музея бесплатный.
* Национальный музей Финляндии
* Финская национальная галерея
** музей классического искусства Атенеум
** музей современного искусства Киасма
** Галерея Синебрюхова
* крепость Суоменлинна (Свеаборг)
* дом-музей Урхо Кекконена Тамминиеми
* музей почты
* Художественный музей Амоса Андерсона
* Музей дизайна 
Культурные центры
Культурная фабрика '''Korjaamo''' находится недалеко от центра Хельсинки. Расположенная в старом трамвайном депо, фабрика Korjaamo представляет собой комплекс, состоящий из галерей, театральных и концертных залов, магазина, кафе и бара — и, конечно, музея трамваев. После открытия второго здания — Трамвайного гаража (Vaunuhalli) в июне 2008 года Korjaamo стала самым большим культурным центром в Финляндии. Выставочная деятельность, в основном специализирующаяся на фотографии и видео-арте, теперь проходит в трёх галереях, две из которых расположены в новом Трамвайном гараже. Ежегодно в стенах Korjaamo Teatteri проводится международный фестиваль STAGE, собирающий под своей крышей лучшие современные театры со всего мира .
31 августа 2011 года в Хельсинки был открыт Дом музыки — музыкальный культурный центр с пятью концертными залами, самый большой из которых рассчитан на .
Театры
В Хельсинки находится Национальный оперный театр Финляндии, а также множество театров, среди которых Финский национальный театр, Театр Савой, Городской театр Хельсинки, Александровский театр, Кукольный театр Сампо .
 
 
Oopperatalo2008.jpg|Национальный оперный театр
Visit-suomi-2009-05-by-RalfR-228.jpg|Финский национальный театр перед площадью Раутатиентори
Alexander Theater.JPG|Александровский театр на Булеварди
Svenska Teatern.jpg|Шведский театр
 
Кинотеатры
 .]]
В Хельсинки множество кинотеатров. Фильмы демонстрируются, как правило, на языке оригинала с субтитрами на финском и шведском языках.
Крупнейший кинотеатр города, 14-зальный (Дворец тенниса) сети Finnkino, расположен в районе Камппи. Также этой сети принадлежат 10-зальный Kinopalatsi, (Дворец кино) и Maxim (Максим) с двумя залами.
 представляет кинофильмы, имеющие художественную и историческую ценность, в кинотеатре «Орион» в районе Камппи. Известный своими традициями кинотеатр «Био Рекс» (Bio Rex) выступает в качестве площадки для кинофестивалей. В здании Городского музея Хельсинки находится кинотеатр «Кино Энгель», где можно посмотреть короткометражные фильмы по истории Хельсинки .
Основные достопримечательности
 Лютеранской церкви на Сенатской площади]]
* Сенатская площадь с Кафедральным лютеранским собором Святого Николая (1852, архитектор К. Л. Энгель), Университетом, зданием Сената и памятником императору Александру II, расширившему права автономной Финляндии и даровавшему ей конституцию в 1863 году. Осенью 2010 года на Сенатской площади Хельсинки состоялась самая большая в Финляндии выставка под открытым небом: международную выставку United Buddy Bears посетило более 1,4 млн чел.
* Центральная библиотека Хельсинки «Ооди»
* Крепость Суоменлинна (до 1918 года — Свеаборг), заложенная в 1748 году.
 ]]
 ]]
* Церковь Иоанна построена между 1888 и 1893 годом в неоготическом стиле.
* Зоопарк Коркеасаари — один из самых северных и больших зоопарков мира.
* Церковь Темппелиаукио, вырубленная в скале, 1969 год.
* В районе Сувилахти с 2004 года проводится фестиваль современной альтернативной музыки 
* Крупнейший в Северной Европе аквапарк «Серена»
* Парк развлечений Линнанмяки
* Остров-музей под открытым небом Сеурасаари
* Рок-клуб Тавастия — старейший музыкальный клуб в Хельсинки
* Национальный архив Финляндии
* Успенский собор (1868, архитектор А. М. Горностаев), кафедральный собор Хельсинкской митрополии, крупнейший греческий православный храм Западной Европы.
Города-побратимы
 
* Прага, Чехия
* Нуук, Гренландия, Дания
* София, Болгария
* Осло, Норвегия
* Копенгаген, Дания
* Стокгольм, Швеция
* Рейкьявик, Исландия
* Киев, Украина
* Баку, Азербайджан
* Торсхавн, Фарерские острова, Дания
* Пекин, КНР
* Таллин, Эстония
* Берлин, Германия
* Гвадалахара, Мексика
См. также
* Городской музей Хельсинки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Хельсинки 
* HELFI.RU — всё про Хельсинки для гостей и жителей столицы 
* Регион Хельсинки 
* Helsinki.ru 
* Helsinki.fi 
* Городской транспорт Хельсинки 
* Интерактивная карта дорог и зданий Хельсинки в ретроспективе 1943—2012

'''Безре́льсовый тра́нспорт''' — общее название всех сухопутных видов транспорта, не использующих рельсовый путь.
Для движения безрельсовых видов транспорта достаточно любой ровной твёрдой поверхности. При регулярном движении дороги образуются сами собой, тем не менее в большинстве случаев их приходится строить специально и покрывать слоем асфальтобетона или другого подходящего материала. Дороги без твёрдого покрытия сильно пылят в сухую погоду, а во время дождей и особенно весеннего таяния снегов раскисают.
Важным свойством безрельсовых транспортных средств является их проходимость — способность двигаться по неровному и/или мягкому грунту. Наилучшей проходимостью обладают гусеничные машины — в то же время они дорого стоят и не способны развивать высокую скорость; при движении по дорогам они разрушают дорожное покрытие. Некоторые виды безрельсовых транспортных средств могут также перемещаться по рельсам и по воде (движущиеся в нескольких средах называются амфибиями).
Габариты
Для одиночных транспортных средств, двигающихся по дорогам общего пользования, в Российской Федерации — России и многих других государствах и странах действует ограничение ширины 2,5 метра, высоты 4 метра и длины 12 метров; у автопоездов длина может составлять 24 метра и более. Для движения машин с бо́льшими габаритами требуется специальное разрешение. Внедорожные транспортные средства могут быть значительно больше, но на практике почти всегда требуется обеспечить возможность их перевозки по железной дороге, поэтому их ширина чаще всего не превышает 3,4 метра (в России). Машины с бо́льшими габаритами (например, карьерные самосвалы) часто приходится перевозить в разобранном виде (см. также крупногабаритный груз).
Автотранспорт
 
В автотранспорте выделяют грузовой автотранспорт и пассажирский автотранспорт.
Автопоезда
Как правило, под автопоездами понимают любые грузовые транспортные средства с одним прицепом и более.
В Австралии под автопоездами понимают гигантские автотрейлеры с большим количеством прицепов.
Троллейбусные поезда
12 июня 1966 года Владимир Веклич в Киеве запустил в эксплуатацию первый в мировой практике троллейбусный поезд . Он состоял из двух троллейбусов МТБ-82, соединённых между собой по системе Владимира Веклича . В отличие от автопоездов (транспортное средство с одним прицепом и более), троллейбусные поезда состоят из двух одинаковых единиц подвижного состава и управляются по системе многих единиц . Поезда были успешно внедрены более чем в 20 городах бывшего СССР (только в Киеве — 296 поездов, что составило 55 процентов от всего троллейбусного парка города) . С помощью троллейбусов, соединенных по системе Владимира Веклича, на ряде маршрутов реализована провозная способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении . В составе поездов эксплуатировались троллейбусы МТБ-82, Киев-2, Киев-4, Škoda 9Tr и ЗиУ-9. Города СССР, где эксплуатировались троллейбусные поезда, их количество и тип подвижного состава представлены в таблице «Города СССР, в которых работали поезда из троллейбусов, соединённых по системе Владимира Веклича».
Контроль
В России:
* транспортные средства, передвигающиеся по дорогам общего пользования, подчиняются ГИБДД; все прочие подчиняются Гостехнадзору.
* контроль и надзор за правовым порядком международных автомобильных, коммерческих грузовых, а также коммерческих пассажирских перевозок (в том числе легковым автотранспортом) осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере транспорта России
Типы безрельсовых транспортных средств
 
* Авиамобиль
* Автобус
* Автокар
* Автомобиль
* Амфибия
* Аэросани
* Багги
* Вездеход
* Веломобиль
* Велосипед
* Летающий автомобиль
* Мопед, мокик, мофа, скутеретта
* АТВ, квадроцикл
* Мотороллер
* Мотоцикл
* Повозка
* Пневмоход
* Рутьер
* Сани
* Снегоболотоход
* Снегоход
* Судно на воздушной подушке
* Телега
* Трактор
* Троллейбус
* Троллейкар
* Шнекоход
* Электробус
* Электрокар
* Электромобиль
* Электроцикл, электророллер
 
История
Первый транспорт
Первым видом дорожного транспорта были лошади и волы, несшие товары по дорожкам, часто совпадавшим с тропами зверей. По мере развития коммерции пути стали выравнивать и расширять, чтобы они соответствовали возросшей деятельности людей.
Дороги Римской империи
 
С появлением Римской империи у многочисленных армий возникла необходимость быстрого перемещения из одной области в другую, а существовавшие тогда дороги часто были размытыми, что значительно задерживало передвижение большой массы войск. Для разрешения данной проблемы римляне построили отличные дороги. Дороги Римской империи использовали глубокое дорожное полотно из битого камня в качестве нижнего слоя для того, чтобы дороги были сухие. Благодаря битому камню вода уходила, вместо того, чтобы превратиться в грязь на глиняных почвах. Легионы быстро передвигались по ним, а некоторые из тех дорог до сих пор используются.
На наиболее трудно преодолеваемых маршрутах использовались дополнительные слои, включавшие в себя шестиугольные камни или кирпичи для мощения, уменьшавшие пыль, а также скольжение колёс. Кирпич позволил римским колесницам передвигаться очень быстро, что обеспечивало хорошую связь с римскими провинциями. Сельские дороги часто мостились, прежде всего, в сторону города, для того, чтобы продукция была чистой. Для уменьшения ударов в транспорт на лошадиной тяге были внедрены первые виды пружин и рессор, так как сначала мостовые часто были не идеально выложены.
Промышленная революция
С началом промышленной революции были разработаны паровые двигатели, но в большинстве своём они были слишком тяжёлыми для обычных дорог и применялись на железных дорогах, где вес воспринимался рельсами, уменьшавшими также сопротивление движению. Следует заметить, что обычная ширина британской рельсовой колеи (1435 мм) такая же, как и колея римских колесниц, так как это был обычный размер колеи повозок с тех пор.
Асфальт
Во времена Индустриальной революции, а также из-за развития вследствие этого коммерции, улучшенное дорожное сообщение стало крайне необходимым. Дождь вместе с грязными дорогами заставил торговлю увязнуть в грязи. Шотландец по имени МакАдам (McAdam) разработал первое современное шоссе. Он создал недорогой материал для дорожного полотна из соединения почвы и камня (также известный как «макадам» («macadam»)). МакАдам также насыпал дорогу на несколько футов выше, чем окружающая местность, чтобы заставить воду стечь с её поверхности (тем самым он дал рождение термину автострада (от англ. «highway» — высокая дорога)). Когда же его состав покрыли гудроном (от англ. «tar» — смола, гудрон), его стали называть «tarmacadam», или просто «tarmac» — асфальт.
Пневматические шины
Когда лошадиные экипажи были заменены автомобилями и грузовиками, а скорости увеличились, необходимость в гладких дорогах и меньших вертикальных колебаниях стала более очевидной, вследствие чего, были разработаны пневматические шины для уменьшения явно излишней жёсткости.
Платные дороги
С развитием, массовым производством и всеобъемлющей популярностью автомобиля, стали необходимы дороги с большей пропускной способностью. В 1920-е годы появились автострады с ограниченным доступом. Их отличительными чертами были двойные проезжие части с пунктами доступа, ограничивающими (но не всегда) смешивание различных классов автомобилей. Их двойные проезжие части пропускали большое количество автомобилей, а отсутствие необходимости в светофорах, наряду с маленькими наклонами и плавными поворотами, позволило достигать бо́льших скоростей. Велосипедисты также вскоре выступили за поддержку хороших дорог.
Первые дороги с ограниченным доступом были Парковые (от амер. «Parkways»). Их так называли из-за их часто «паркоподобного» ландшафта, а в районе Метрополитен, в Нью-Йорке, они соединяли местную систему парков. В 1930-х появились Немецкие Автобаны (от нем. «Autobahn» — автомобильная дорога, автострада), которые высоко подняли стандарты проектирования дорог и их скорости. В том же десятилетии США начали строительство платных дорог по подобным жёстким требованиям.
В поздние 1940-е и ранние 1950-е, после Второй мировой войны, прервавшей развитие автомагистралей, США продолжили строительство платных дорог. Они должны были удовлетворять ещё более жёстким требованиям и стандартам. Одна из дорог — Нью-Йоркская штатная магистраль (от амер. «NY State Thruway») — удовлетворяла этим требованиям и стала прототипом для Американской Межштатовой Автодорожной Системы (от амер. — «American Interstate Road System») Эта система использует полосы движения шириной в 12 футов (3,65 метра), широкие разделительные полосы, уклоны максимум 4 % и полный контроль доступа к ним. Система была запущена в середине 1950-х и создала сеть континентальных масштабов для соединения каждого населённого пункта с числом жителей от 50 000 и более.
См. также
 
* Гужевой транспорт
* Вьючный транспорт
* Железнодорожный транспорт
* Морской транспорт
* Речной транспорт
* Автомобиль
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

является хорошим растворителем, поскольку молекулы полярны и способны образовывать водородные связи (1).]]
'''Раство́р''' — однородная (гомогенная) система, в состав которой входят молекулы (атомы, ионы) двух или более типов, причём доля частиц каждого типа может непрерывно меняться в определённых пределах.
От механической смеси раствор отличается однородностью, от химического соединения — непостоянством состава.
''Растворитель'' — компонент, агрегатное состояние которого не изменяется при образовании раствора, а при одинаковом агрегатном состоянии компонентов находится в избытке.
В зависимости от агрегатного состояния раствор может быть газовым (то же, что смесь газов), жидким или твёрдым. Обычно, говоря о растворе, имеют в виду жидкий раствор.
Образование того или иного типа раствора обусловливается интенсивностью межмолекулярного, межатомного, межионного или другого вида взаимодействия, то есть теми же силами, которые определяют возникновение того или иного агрегатного состояния. Отличия: образование раствора зависит от характера и интенсивности взаимодействия частиц ''разных'' веществ .
По сравнению с индивидуальными веществами по структуре растворы сложнее .
Также существуют молекулярные растворы (неэлектролитов) и растворы электролитов.
По содержанию процентной концентрации различают разбавленные (с небольшим содержанием) и концентрированные растворы (с большим содержанием растворенного вещества). Это одни из основных видов растворов по содержанию концентрированного вещества.
Химическое взаимодействие растворенного вещества с растворителем в некоторых случаях приводит к диссоциации. Частицы (как ионы, образовавшиеся в результате диссоциации, так и недиссоциированные молекулы) часто взаимодействуют с растворителем, с образованием структур, которые называются сольватами (гидратами, если речь о водных растворах). Этот процесс называют сольватацией (гидратацией). Гидратную теорию растворов предложил русский учёный Д. И. Менделеев.
Твёрдые, жидкие, газообразные растворы
Чаще всего под раствором подразумевается жидкое вещество, например, раствор соли или спирта в воде (или даже раствор золота в ртути — амальгама).
Существуют также растворы газов в жидкостях, газов в газах и жидкостей в жидкостях, в последнем случае растворителем считается вода, или же компонент, которого больше.
В химической практике обычно под растворами понимают гомогенные системы, растворитель может быть жидким (водный раствор), твёрдым (твёрдый раствор), газообразным. Однако нередко допускается и гетерогенность — см. «Золи».
Истинные и коллоидные растворы
Коллоидные и истинные/молекулярные растворы (изучением коллоидных систем занимается коллоидная химия) отличаются главным образом размерами частиц.
В истинных растворах размер частиц менее 1 нм, частицы в таких растворах невозможно обнаружить оптическими методами; в то время как в коллоидных растворах размер частиц 1 нм — 100 нм , частицы в таких растворах можно обнаружить при помощи ультрамикроскопа (см. эффект Тиндаля).
Растворение
Растворение — физико-химический процесс, где происходит взаимодействие между частицами, образующими раствор. Происходит в результате взаимодействия атомов (молекул) растворителя и растворённого вещества и сопровождается увеличением энтропии при растворении твёрдых веществ и её уменьшением при растворении газов. При растворении межфазная граница исчезает, при этом многие физические свойства раствора (например, плотность, вязкость, иногда — цвет, и другие) меняются.
В случае химического взаимодействия растворителя и растворённого вещества сильно меняются и химические свойства — например, при растворении газа хлороводорода в воде образуется жидкая соляная кислота.
При растворении кристаллических веществ, растворимость которых увеличивается с увеличением температуры, происходит охлаждение раствора ввиду того, что у раствора внутренняя энергия больше, чем у кристаллического вещества и растворителя, взятых отдельно. Например, кипяток, в котором растворяют сахар, сильно охлаждается .
Стадии растворения кристаллических веществ в воде
# Разрушение кристаллической решетки (физическая сторона процесса). Происходит с поглощением теплоты, то есть ''ΔН 1 >0'';
# Взаимодействие частиц вещества с молекулами воды (химическая сторона процесса). Происходит с выделением теплоты, то есть ''ΔН 2 '' 1 + ΔН 2 .''
Растворы электролитов и неэлектролитов
Электролиты — вещества, проводящие в расплавах или водных растворах электрический ток. В расплавах или водных растворах они диссоциируют на ионы.
Неэлектролиты — вещества, водные растворы и расплавы которых не проводят электрический ток, так как их молекулы не диссоциируют на ионы.
Электролиты при растворении в подходящих растворителях (вода, другие полярные растворители) диссоциируют на ионы. Сильное физико-химическое взаимодействие при растворении приводит к сильному изменению свойств раствора (химическая теория растворов).
Вещества, которые в тех же условиях на ионы не распадаются и электрический ток не проводят, называются неэлектролитами.
К электролитам относятся кислоты, основания и почти все соли, к неэлектролитам — большинство органических соединений, а также вещества, в молекулах которых имеются только ковалентные неполярные или малополярные связи.
Растворы полимеров
Растворы высокомолекулярных веществ ВМС — белков, углеводов и др. обладают одновременно многими свойствами истинных и коллоидных растворов.
Концентрация растворов
В зависимости от цели для описания концентрации растворов используются разные физические величины.
* '''Ненасыщенный раствор''' — раствор, в котором концентрация растворённого вещества меньше, чем в насыщенном растворе, и в котором при данных условиях можно растворить ещё некоторое его количество.
* '''Насыщенный раствор''' — раствор, в котором растворённое вещество при данных условиях достигло максимальной концентрации и больше не растворяется. Осадок данного вещества находится в равновесном состоянии с веществом в растворе.
* '''Пересыщенный раствор''' (изредка используется термин ''перенасыщенный'') — раствор, содержащий при данных условиях больше растворённого вещества, чем в насыщенном растворе. Пересыщенные растворы неустойчивы, избыток вещества легко выпадает в осадок. Такой раствор нельзя получить путём растворения в нормальных условиях, обычно пересыщенный раствор получают охлаждением раствора, насыщенного при более высокой температуре (пересыщение).
* '''Концентрированный раствор''' — раствор с высоким содержанием растворённого вещества в противоположность разбавленному раствору, содержащему малое количество растворённого вещества. Деление растворов на концентрированные и разбавленные не связано с делением на насыщенные и ненасыщенные. Так насыщенный 0,0000134М раствор хлорида серебра является очень разбавленным, а 4М раствор бромида калия, будучи очень концентрированным, не является насыщенным.
* '''Разбавленный раствор''' — раствор с низким содержанием растворённого вещества. Отметим, что не всегда разбавленный раствор является ненасыщенным — например, насыщенный 0,0000134М раствор практически нерастворимого хлорида серебра является очень разбавленным. Граница между разбавленным и концентрированным растворами весьма условна.
Способы выражения состава растворов
Состав раствора количественно характеризуется множеством показателей. Вот некоторые из наиболее важных:
* Концентрации (размерные величины): 1. Молярная концентрация (молярность) — это количество молей растворённого вещества в литре раствора. [моль/л] 2. Массовая концентрация — это масса растворённого вещества в литре раствора. [г/л] 3. Моляльная концентрация (моляльность) — это количество молей растворённого вещества в 1000 граммах растворителя. [моль/1000 г. растворителя] 4. Нормальная концентрация (нормальность) — это количество молей химического эквивалента растворённого вещества в литре раствора. [моль-экв/л]
* Доли (безразмерные величины): 1. Мольная доля — это отношение числа молей растворённого компонента к общему числу молей раствора. 2. Массовая доля — это отношение массы растворённого компонента к общей массе раствора. 3. Объёмная доля (для смесей газов и растворов жидкостей) — это отношение объёма растворённого компонента к сумме объёмов растворителя и растворённого вещества до начала процесса растворения.
* Доли также могут быть выражены и в процентах: Процентная концентрация — это масса растворённого вещества к 100 граммам раствора.
См. также
* Эмульсия
* Гели
* Нанодисперсия
* Эвтектика
* Электролитическая диссоциация
* Сольватохромизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Термодинамическая теория растворов : Учеб. пос. для студ. вузов (Химия) / ''В. А. Дуров, Е. П. Агеев''. - 2-е изд., испр. - Москва : УРСС, 2003. - 245 с.; ISBN 5-354-00190-0.
* 
* 
Ссылки
* 
*

— японская анимационная студия. Её основал в 1985 году режиссёр и сценарист Хаяо Миядзаки вместе со своим коллегой и другом Исао Такахатой при поддержке компании Tokuma, которая впоследствии совместно с Walt Disney будет распространять «Принцессу Мононокэ» и «Унесённых призраками». На логотипе студии изображён Тоторо, персонаж из фильма «Мой сосед Тоторо», выпущенного Studio Ghibli в 1988 году. Звуковое сопровождение к большинству фильмов написал Дзё Хисаиси. Studio Ghibli одной из первых японских фирм начала активно использовать в анимации компьютеры . Студия была основана в городе Мусасино . 21 сентября 2023 года Nippon Television анонсировала приобретение Studio Ghibli в качестве дочерней компании .
Были созданы ориентированный на детей музей Гибли и парк развлечений.
Происхождение названия
Название студии Ghibli дал Хаяо Миядзаки. Будучи человеком, увлечённым самолётами, интерес к которым перенял от отца Кацудзи, Хаяо Миядзаки выбрал для названия студии итальянский самолёт Caproni Ca.309 Ghibli .
Итальянское существительное «ghibli» — ливийское название для ветра сирокко, дующего с юго-востока, является продолжением традиции названия самолётов авиастроительной компанией Капрони, как, например, предыдущая и следующая модели Caproni Ca.308 — Borea и Caproni Ca.310 — Libeccio. В этом названии студии и одновременно вложена идея Хаяо Миядзаки — «дуновение нового ветра в анимационной индустрии».
Хотя итальянское слово произносится как «гибли», с твёрдой ''г'', по-японски название студии произносится как «дзибури» [dʑíbu ͍ ɾi] . Однако студия рекомендует произносить «гибли», о чём говорится, например, в короткометражном ролике Ghiblies Episode 2 .
История
 ]]
«Студия Гибли» фактически появилась в 1983 году, при создании фильма «Навсикая из долины Ветров», созданного по мотивам одноимённой манги. Основной костяк студии составили сотрудники студии Topcraft, нанятой Миядзаки и Такахатой для создания «Навсикаи». Президент Topcraft Тору Хара до 1991 года был президентом «Студии Гибли». Тем не менее Studio Ghibli оставалась студией двух режиссёров.
В отличие от других студий, в основном занимающихся производством телевизионных сериалов и OVA, эта студия создавалась только для производства высококачественных полнометражных фильмов, что в условиях острой конкуренции на рынке Японии рискованно: если проект провалится, то фирма сразу обанкротится . Чтобы свести риск к минимуму, служащие нанимались на неполную ставку. Фраза «Вдохнём свежее дыхание в мир японской анимации!» стала девизом студии .
Миядзаки создал большое количество фильмов, среди которых — «Мой сосед Тоторо» (1988), «Принцесса Мононокэ» (1997), «Унесённые призраками» (2001), «Рыбка Поньо на утёсе» (2008). Работы Такахаты включают фильмы «Могила светлячков» (1988) и «Мои соседи Ямада» (1999). Кроме того, он продюсировал другие ленты. Помимо работ Миядзаки и Такахаты, следует отметить полнометражные фильмы Ёсифуми Кондо «Шёпот сердца» (1995), Томоми Мотидзуки «Здесь слышен океан» (1993), известный в США под названием «I Can Hear the Sea», а также Хироюки Мориту и его фильм «Возвращение кота» (2002).
Широкую известность студии принесли фильмы «Мой сосед Тоторо» и «Могила светлячков» 1988 года. Благодаря популярности персонажа Тоторо и продаже товаров под этой маркой студия смогла покрыть затраты на производство новых лент, а Тоторо был выбран в качестве логотипа компании .
В 2014 году инсайдер на японском сайте News Cafe сообщил, что «Воспоминания Марни» станет последней работой студии и она готовится распустить свой штат . Главный менеджер Ghibli, Тосио Судзуки, заявил, что студии «нужна передышка», поэтому она приостанавливает работу над полнометражными фильмами. Журналисты видели причину кризиса в уходе Миядзаки и других ключевых сотрудников, основавших компанию, на пенсию. Впрочем, как торговая марка Ghibli, скорее всего, продолжит существование . Однако Хаяо Миядзаки решил продолжать выпускать полнометражные фильмы.
28 ноября 2017 года Кодзи Хосино ушёл с поста президента; его заменил Киёфуми Накадзима (бывший директор музея Ghibli). Тогда Хосино был назначен председателем студии Ghibli.
1 ноября 2022 года в Нагакуте открыт парк развлечений, состоящий из пяти зон, расположившихся на площади около 7 гектаров. Ожидаемая посещаемость парка составляет 1,8 млн посетителей ежегодно .
В 2023 году Кодзи Хосино объявил об отставке с поста председателя Studio Ghibli; его заменил Тосио Судзуки . 21 сентября 2023 года Nippon Television объявила о приобретении 42,3 % акций Ghibli, сделка была одобрена на заседании совета директоров. В результате студия превратилась в дочернюю компанию. Судзуки признал, что причиной этого был поиск преемника — Горо Миядзаки отказался стать им .
В 2024 году Studio Ghibli заключила соглашение о сотрудничестве с Alibaba Pictures для создания новых аниме и развития бизнеса на китайском рынке . Также студия была награждена почётной Золотой пальмовой ветвью на Каннском кинофестивале , Ghibli представлял Горо Миядзаки .
В конце марта 2025 года в тренды вышло использование технологии ChatGPT для создания изображений в стиле студии Ghibli. Это стало возможным благодаря обновлению модели GPT-4o, которая позволяет генерировать изображения в стиле различных анимационных студий . Пользователи воссоздают в стиле Ghibli мемы и кадры из фильмов. Этот тренд вызывает дискуссии о соблюдении авторских прав и использовании стиля без соответствующего разрешения .
Фильмография
Полнометражные фильмы
 
Аниме-сериалы
* «Легенда о Зорро» (1995) (Совместно с Ashi Productions)
* «Ронья, дочь разбойника» (2014)
Короткометражные фильмы
* ''Ghiblies: Episode 1'' (2000)
* ''Ghiblies Episode 2'' (2002, показывался в кинотеатрах вместе с «Возвращением кота»)
* (2002, показывался в Музее Гибли)
* (2003, показывался в Музее Гибли)
* (2003, показывался в Музее Гибли)
* (2003, показывался в Музее Гибли)
* (2005, показывался в Музее Гибли)
* (2005, показывался в Музее Гибли)
* (2005, показывался в Музее Гибли)
* (2006), режиссёр и художник-постановщик Кадзуо Ога по мотивам одноимённой пьесы Кэндзи Миядзавы.
* (2007), режиссёр Наохиса Иноуэ
* (2010, показывался в Музее Гибли)
* (2010, показывался в Музее Гибли)
* (2011, показывался в Музее Гибли)
* ''Giant God Warrior Appears in Tokyo'' (2012, живая съёмка, бонус к аниме «Евангелион 3.33: Ты (не) исправишь»)
* (2018, показывался в Музее Гибли)
Музыкальные видеоклипы
* ''On Your Mark'' (1995) (Промо музыкальный видеоклип для Chage & Aska, режиссёр Хаяо Миядзаки)
* ''Portable Airport'' (2004) (видеоклип создан студией Studio Kajino для Capsule, режиссёр Ёсиюки Момосэ)
* ''Space Station No. 9'' (2004) (видеоклип создан студией Studio Kajino для Capsule, режиссёр Ёсиюки Момосэ)
* (2005) (видеоклип создан студией Studio Kajino для Capsule, режиссёр Ёсиюки Момосэ)
* ''Doredore no Uta'' (2005) (Промо музыкальный видеоклип для Меико Хаигу, режиссёр Осаму Танабэ)
* ''piece'' (2009) (Промо музыкальный видеоклип для Юи Арагаки, режиссёр Ёсиюки Момосэ)
Рекламные ролики
* «Sora Iro no Tane» (The Sky-Colored Seed) (1992) (Видеоролик для Nippon TV)
* «Nandarou» (1992) (Рекламный ролик для NHK)
* «Hotaru No Haku» (1996) (Kinyou Roadshow houeikokuchi spot)
* « Kinyō Roadshow» (1996) (Announcement spot for Kinyou Roadshow opening)
* «Umacha» (2001) (Рекламный ролик)
* «Shop-One» (Online Shopping Mall Announcement Spot)
* «House Shokuhin» (реклама House Shokuhin Campaign)
* «Ouchi de Tabeyō» (реклама House Shokuhin Series, Летняя версия)
* «Ouchi de Tabeyō» (реклама House Shokuhin Series, Зимняя версия)
* «Hajimaru yo, Erai Koccha-hen» (KNB YumeDigi PR Spot)
* «Kawaraban-hen» (Корпоративный рекламный ролик для японской газеты Ёмиури Симбун)
* «Dore Dore Hikkoushi-hen» (Корпоративный рекламный ролик для японской газеты Ёмиури Симбун)
* «Risona Ginkō» (Корпоративный рекламный ролик)
Видеоигры
* ''Ni no Kuni'', совместно с Level-5 (PlayStation 3 и Nintendo DS; 2010)
Дистрибьютор
Западные мультфильмы, распространяемые студией Ghibli через свой лейбл Ghibli Museum Library:
* «Скотный двор» (1954, британский мультфильм Джона Хэласа и Джоя Бэтчелора, снятый по одноимённой повести Джорджа Оруэлла)
* «Снежная королева» (1957, советский мультфильм Льва Атаманова, экранизация одноимённой сказки Ханса Кристиана Андерсена)
* «Панда большая и маленькая» (1972—1973, два короткометражных аниме режиссёра Исао Такахаты по сценарию Хаяо Миядзаки)
* «Король и птица» (1980, французский мультфильм Поля Гримо)
* «Кирику и колдунья» (1998), французско-бельгийский мультфильм Мишеля Осело)
* «Принцы и принцессы» (2000, французский мультфильм Мишеля Осело)
* «Трио из Бельвилля» (2003, канадский мультфильм Сильвена Шоме)
* «Азур и Азмар» (2006, Мишеля Осело)
* «Моя любовь» (2006, российский мультфильм Александра Петрова)
* «Хоппити вернулся» (1941, мультфильм Fleischer Studios)
* «Иллюзионист» (2010, французско-британский мультфильм Сильвена Шоме) 
* «Человек, который сажал деревья» (1988, 30-минутный короткометражный мультфильм канадского мультипликатора Фредерика Бака) 
* «Морщинки» (2011, мультфильм испанского режиссёра Игнасио Феррераса) 
* «Барашек Шон» (2007, мультипликационный сериал Ника Парка) 
Кроме того, Такахата вместе с сотрудниками студии внесли вклад в создание экспериментального короткометражного анимационного фильма «Зимние дни» (''Fuyu no Hi'') выпущенного в Японии в 2003 году.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт студии 
* Официальный сайт музея 
* Официальный сайт Ghibli Park

'''Варвари́зм''' (устар. ''барбаризм'' ) — слово из чужого языка или оборот речи, построенный по образцу чужого языка, нарушающий чистоту речи носителя родного языка.
Варваризм относится к наименее освоенному виду заимствованной лексики, может употребляться в транслитерационном или даже в иноязычном написании. Обычно употребляется в стилистических целях для создания «местного колорита» или следуя «требованиям моды» .
Использование
С течением времени иностранное слово или выражение может выйти из обращения и забыться (например, «комильфо́») либо получить хождение в ограниченных сферах (профессионализмы, сленг) — как нынешние «пейджер» или «хакер» , либо стать общеупотребимым — как, например, «зонтик», «специальный» или «информация».
При использовании варваризмов в письменной речи возможно сохранение графической формы, взятой из родного языка или графическое оформление по правилам нового языка (в последнем случае длительное время могут сосуществовать равноправные варианты написания, как, например, «риэлтор» и «риелтер»).
В истории того или иного литературного языка могут отмечаться как периоды усиленного его насыщения варваризмами, так и периоды борьбы за «чистоту» родной речи. Первые свидетельствуют об усвоении форм иноязычной культуры теми группами людей, достоянием и орудием которых является литературный язык; вторые — о начале самостоятельного культурного творчества этих групп (например, можно говорить об усиленном насыщении варваризмами речи русского дворянства в первой половине XVIII века и усиленной борьбе с ними — во второй его половине). Чередование этих периодов определяется общей политической ситуацией в стране. Так, один из пиков наполнения русского языка варваризмами пришёлся на время правления Петра I. В глазах царя использование иностранных слов было свидетельством поддержки его реформ и показателем политической благонадёжности. Отказ от употребления лексики иноязычного происхождения восприняли бы как невежество или как откровенный вызов власти. После смерти Петра I и его супруги Екатерины I предпринимались попытки очистить русский язык от варваризмов. Одним из инициаторов этого процесса стал историк В. Н. Татищев, однако реальные изменения в данном направлении стали возможны только после окончания эпохи «бироновщины» .
В качестве варваризмов могут ''восприниматься'':
* особенности произношения (Вральман: «Тай фолю этим плеклятым слатеям. Ис такой калафы толголь палфан?» — Фонвизин, «Недоросль»)
* отдельные слова (Иван: «Авуе, не имела ли ты конесансу с каким-нибудь французом?» — Фонвизин, «Бригадир»)
* формы словообразования и синтаксические обороты («В Moscou есть одна барыня, une dame… И она имела une femme de chambre, ещё большой росту» — рассказ Ипполита в «Войне и мире» Льва Толстого).
В качестве художественного приёма варваризмы применяются:
* для достижения комического эффекта: «Но панталоны, фрак, жилет, / Всех этих слов на русском нет» (Пушкин, «Евгений Онегин»); «Как ты мил в венке лавровом, толстопузый претор мой… Мил, когда тебя несут десять ликторов на форум» (А. Майков, «Претор»); «И юноши зрю подбородок пушистый меж листьев аканфа и белых колонн» (Козьма Прутков, «Древний пластический грек»);
* для создания ''couleur locale'' (местного колорита);
* в эпохи, когда владение иностранным языком является исключительным достоянием господствующего класса, — для указания на высокое социальное положение действующих лиц: «Die Gräfin spricht wehmütig / Die Liebe ist eine Passion» (Гейне); «Того, что модой самовластной / в высоком лондонском кругу / зовётся vulgar… Не могу… / Люблю я очень это слово /, Но не могу перевести…» (Пушкин, «Евгений Онегин»). Также у Льва Толстого: «Анна Павловна кашляла несколько дней, у ней был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся редко)…» («Война и мир»).
: ''См. также:'' '''''Список варваризмов в русском языке'''''
Подвиды варваризмов
* экзотизм/этнографизм 
См. также
* Англицизмы
* Заимствование
* Заимствования в русском языке
* Модные слова
* Макаронизм
Примечания
 
Литература
* 
* Шахматов А. А., Очерк современного русского литературного яз., Л., 1925.
* Селищев А. M., Русский яз. революционной эпохи, М., 1928.
* 
Ссылки
 
* Рассылка «Варваризмы в русском языке»

ы Омана и ОАЭ ]]
'''Объединённые Ара́бские Эмира́ты''' ( , англ. ''United Arab Emirates''; сокращённо — '''Ара́бские Эмира́ты''' или просто '''Эмира́ты''', аббревиатура — '''ОАЭ''') — федеративное государство на Ближнем Востоке, состоящее из семи эмиратов ( [имара́т], ед.ч. [има́ра]), каждый из которых представляет собой государство — абсолютную монархию: Абу-Даби, Аджман, Дубай, Рас-эль-Хайма, Умм-эль-Кайвайн, Фуджейра и Шарджа.
Государство возглавляется президентом Объединённых Арабских Эмиратов, которым является эмир крупнейшего эмирата Абу-Даби. Столицей Объединённых Арабских Эмиратов также является одноимённая столица этого эмирата.
Такая ключевая роль эмирата Абу-Даби, крупнейшего и наиболее богатого из эмиратов, во многом связана с тем, что административное устройство ОАЭ опирается на право каждого эмирата распоряжаться запасами углеводородов на своей территории. Таким образом, фактически, в соответствии с запасами нефти распределяется влияние тех или иных эмиратов в определении общей политики страны. Например, эмир Дубая является главой правительства ОАЭ.
Государство ОАЭ расположено в юго-западной части Азии, восточной части Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией на западе и юге, с Оманом — на юго-востоке и на северо-востоке (оманский полуанклав губернаторство Мусандам и его полный анклав, вилайет Мусандама Мадха). Омывается водами Персидского и Оманского заливов.
Население ОАЭ на 2020 год — 10 207 863 человека , подавляющее большинство из которых (до 70 %) — рабочие из Южной и Юго-Восточной Азии. Коренное население в основном представлено мусульманами-суннитами.
В стране имеются крупные запасы нефти, экспорт которой составлял значительную часть ВВП (56,4 % в 1980, 41,1 % в 1995 ) и благодаря диверсификации экономики доля нефтегазовой отрасли в ВВП к 2009—2013 годам оставалась ниже 40 % .
История
 
В VII веке небольшие шейхства, располагавшиеся вдоль южного побережья Персидского залива и северо-западного побережья Оманского залива, вошли в состав Арабского халифата, распространившего среди местных жителей ислам. В этот период возникли города Дубай, Шарджа, Фуджейра. По мере ослабления Халифата шейхства получали всё большую автономию. В X—XI веках восточная часть Аравийского полуострова входила в состав государства карматов, а после его распада попала под влияние Омана.
В конце XV века в регионе возникло европейское влияние. Португалия сумела первой из западных держав закрепиться на полуострове, установив контроль над Бахрейном и Джульфаром, а также над Ормузским проливом.
С XVIII века население прибрежных арабских княжеств, занимавшееся главным образом торговлей, втянулось в борьбу с Великобританией, корабли которой монополизировали грузоперевозки между портами Персидского залива и лишили жителей главного источника существования. Это привело к непрекращающимся конфликтам между «Ост-Индской компанией» и местным арабским населением, которое англичане называли пиратами, а район княжеств — «Пиратским берегом».
Британский протекторат
 
Ост-Индская компания постоянно направляла в Персидский залив военные экспедиции и в 1820 году вынудила эмиров и шейхов семи арабских княжеств подписать «Генеральный договор», положивший начало английскому господству на этой территории и окончательному расчленению Омана на три части — имамат Оман, султанат Маскат и «Пиратский берег». С 1853 года эти княжества обобщённо назывались «Оман договорный».
На территории княжеств были созданы английские военные базы. Политическую власть осуществлял английский политический агент. Тем не менее, установление английского протектората не привело к разрушению традиционной для региона патриархальной системы. Местные жители продолжали держаться древних традиций. Они не могли оказать серьёзного сопротивления колонизаторам, в силу своей малочисленности и постоянных междоусобиц между различными племенами.
Доминирующим племенем на этих территориях являлось и является племя Бани-яз, которое изначально населяло плодородные оазисы Лива и Эль-Айн. В 1833 году одно из колен Бани-яз — род Мактумов — мигрировало из оазисов и обосновалось в Дубае, провозгласив независимость города. Так была основана династия Мактум, которая правит эмиратом Дубай по сей день.
В начале 1920-х годов в Договорном Омане развернулась борьба за независимость, достигшая особого размаха в Шардже и Рас-эль-Хайме. В это же время произошло переломное событие в истории Эмиратов и всего Ближнего востока — в Персидском заливе были открыты богатейшие запасы нефти.
В 1922 году англичане установили контроль за правом шейхов предоставлять концессии на разведку и добычу нефти, однако в Договорном Омане нефтедобыча не велась, и основной доход княжествам приносила торговля жемчугом. С началом добычи нефти в 1950-х в регион начался приток иностранных инвестиций, доходы от торговли нефтью позволили существенно поднять уровень жизни местного населения. Но княжества оставались под британским протекторатом, против которого в 1964 году выступила Лига арабских государств, декларировавшая право арабских народов на полную независимость. В 1968 году, после обнародования решения правительства Великобритании о намерении вывести до конца 1971 года британские войска из районов, расположенных восточнее Суэцкого канала, в том числе из государств Персидского залива, княжества подписали соглашение об образовании Федерации арабских княжеств Персидского залива. В эту федерацию должны были войти Бахрейн и Катар, но позднее они образовали самостоятельные государства.
Независимое государство
2 декабря 1971 года шесть из семи эмиратов Договорного Омана объявили о создании федерации под названием Объединённые Арабские Эмираты. Седьмой эмират, Рас-эль-Хайма, присоединился к ней несколько позже, 10 февраля 1972 года .
Предоставление независимости совпало с резким скачком цен на нефть и нефтепродукты, вызванным жёсткой энергетической политикой Саудовской Аравии, что облегчило новому государству самостоятельные шаги в области экономики и внешней политики. Благодаря доходам от нефти и умелому вложению средств в развитие промышленности, сельского хозяйства, образованию многочисленных свободных экономических зон Эмираты в самые короткие сроки смогли достигнуть относительного экономического благополучия. Значительное развитие получили сферы туризма и финансов.
География
 
 
Объединённые Арабские Эмираты занимают территорию в северо-восточной части Аравийского полуострова, омываемую Персидским заливом. На суше Объединённые Арабские Эмираты граничат с Саудовской Аравией на юге и западе, и с Оманом — на востоке. Северное побережье находится напротив Ирана через Персидский залив, в то время как Катар — всего в 50 км к северо-западу. Вместе эти эмираты занимают территорию примерно таких же размеров, как Португалия. На эмират Абу-Даби приходится 85 % площади всех Объединённых Арабских Эмиратов; а наименьший из эмиратов — Аджман — всего 250 км².
Большую часть территории Объединённых Арабских Эмиратов занимает пустыня Руб-эль-Хали — одна из самых больших в мире областей, покрытых песком. В прибрежных областях Объединённых Арабских Эмиратов имеются месторождения соли. Горный рельеф характерен для северных и восточных регионов страны. Представители фауны — аравийский леопард и возвращённый в природу аравийский орикс, чаще можно увидеть одногорбых верблюдов и диких коз. Во время весенних и осенних миграций птиц, пролетающих из Центральной Азии и Восточной Африки, можно наблюдать их большие скопления на севере страны. За пределами гористых областей в эмиратах Фуджейра и Рас-эль-Хайма большая часть растительности — результат программы правительства по озеленению страны: например, рощи финиковых пальм в оазисе ''Бураими'' на восточной границе страны, завезённые из муниципальных парков.
Климат
Климат страны очень жаркий и сухой (тропический пустынный). Часто бывают песчаные бури. Средний максимум в тени в летние месяцы приблизительно 40—45 °С, но часто достигает 50 °С. Температура зимой: днём 20—23 °С, ночью холоднее, но заморозки — явление исключительно редкое. Осадки нерегулярны, преимущественно с ноября по май, годовая норма примерно 100 мм.
Несмотря на неблагоприятный для флоры пустынный климат, в Дубае открыт самый большой в мире парк цветов .
Население
 населения Объединённых Арабских Эмиратов на 2020 год]]
По данным Всемирной книги фактов ЦРУ, численность населения ОАЭ, по состоянию на июль 2021 года, составила 9 856 612 человек. По оценкам ООН, общая численность населения страны на середину 2019 года составляла 9 771 000 человек; иммигранты составляют 87,9 % от общей численности населения страны. По оценке на 2015 год, 11,6 % населения ОАЭ составляют коренные эмиратовцы, южные азиаты — 59,4 % (включая 38,2 % индийцев, 9,5 % выходцев из Бангладеш, 9,4 % пакистанцев, 2,3 % — граждане других стран Южной Азии), египтяне — 10,2 %, филиппинцы — 6,1 %, граждане других стран — 12,8 % .
Городское население — 87,3 % (2021 год) . Крупнейший и наиболее динамично развивающийся город — Дубай с населением более 2,5 миллиона человек. Другие крупные города — Абу-Даби (столица), Шарджа, Эль-Айн и Фуджейра . Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,65 рождения на женщину . Грамотность — 93,8 %; мужчин — 93,1 %, женщин — 95,8 % (2015 год) . Около 14,45 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 83,65 % — от 15 до 65 лет, 1,9 % — старше 65 лет . В 2021 году рождаемость оценивалась в 10,87 на 1000 населения, смертность — 1,51 на 1000, иммиграция — −3,18 на 1000, прирост населения составил 0,62 % . Младенческая смертность — 5,25 на 1000 новорождённых . Ожидаемая продолжительность жизни населения, по состоянию на 2021 год, — 79,37 года (у мужчин — 78,04 года, а у женщин — 80,78 года ). Средний возраст населения, по состоянию на 2020 год, — 38,4 года (мужчины — 40,4 года, женщины — 31,5 лет) . 85 % проживающих в стране не являются гражданами ОАЭ. Иммигранты-арабы представлены в основном арабами из других арабских стран с низким уровнем жизни (Йемен, Ирак, Египет, Судан). Есть выходцы из стран Восточной и Центральной Африки, преимущественно из Сомали, Эфиопии, Танзании и Эритреи.
Численность населения Эмиратов по данным переписей и последних официальных оценок : 
 
Религия
Практически все граждане ОАЭ — мусульмане, 85 % из которых — сунниты, и 15 % — шииты. По данным миграционных служб Эмиратов, примерно 55 % иммигрантов — также мусульмане, 25 % — индуисты, 10 % — христиане, 5 % — буддисты. К другим 5 % относятся меньшинства сикхов и бахаи. Согласно исследованию Министерства планирования, всего из 4,1 млн человек, проживающих в ОАЭ с учётом иностранцев, три четверти — мусульмане.
Дубай — единственный эмират, где есть гурдвара и мандир. Церкви есть в каждом эмирате.
В 2011 году был построен первый в истории христианства православный храмовый комплекс на территории Арабских Эмиратов — Святого Апостола Филиппа в Шардже (Русская православная церковь).
Языки
 
 ]]
Официальный язык — арабский, широко используются также английский, хинди, малаялам, урду, пушту, тагальский и персидский языки. 
Из-за большого притока русскоязычных туристов в Дубае появилось огромное количество вывесок и объявлений на русском языке, также в туристических центрах, отелях и магазинах многие говорят на русском языке .
Миграционная политика
90 % рабочей силы страны составляют иммигранты из Индии, Пакистана и Бангладеш. Политическая стабильность, современная инфраструктура и экономически благоприятная ситуация в стране притягивают как высококвалифицированных мигрантов, так и низкоквалифицированных.
Для поддержания экономического роста и высокого уровня жизни в стране в 1971 году правительство ввело временную программу для приезжих работников, которая называлась «Спонсорская система Кафала» (в дальнейшем — Кафала) и позволяла иностранным гражданам и компаниям нанимать мигрантов для работы .
Административно-территориальное устройство
 
 
 
Политическое устройство
Государственное устройство ОАЭ представляет собой уникальное сочетание республиканского и монархического строя. ОАЭ являются федеративным монархическим государством, состоящим из семи эмиратов — абсолютных монархий. Президентом ОАЭ является эмир Абу-Даби, правительство же возглавляется эмиром Дубая.
Высший совет союза
Высший совет союза занимает первенствующее место в иерархии государственного устройства ОАЭ. Совет состоит из глав всех семи эмиратов. Совет определяет общую политику государства, а Совет министров отвечает перед Высшим советом за проведение этой политики. Помимо определения внешней и внутренней политики, Высший совет вправе пересматривать принцип государственного устройства страны. Совет также утверждает кандидатуру на пост председателя Совета министров.
Съезд Совета происходит в начале октября каждого года, при этом Совет должен проводить в течение сессии пленарные заседания каждые два месяца. Также Председатель вправе созывать совет на внеочередное заседание в случае необходимости или по требованию членов совета. Для принятия любого решения необходимо присутствие на съезде минимум пяти членов, среди которых должны быть представители эмиратов Абу-Даби и Дубая. Заседания Совета носят, как правило, закрытый характер.
Президент
 ]]
Должность президента Объединённых Арабских Эмиратов совмещена с титулом эмира столичного эмирата Абу-Даби. Так как сам эмират является абсолютной монархией, то власть в нём, а следовательно и во всём государстве, передаётся по наследству. До 1966 года в Абу-Даби, как и в соседней Саудовской Аравии, было принято передавать власть от старшего брата к младшему. Президент ОАЭ является верховным главнокомандующим вооружёнными силами, председателем Высшего совета обороны. Глава государства подписывает указы и постановления, подтверждённые Высшим советом, нормативные акты, принятые Советом министров. Кроме того, президент назначает членов дипломатического корпуса, высших гражданских и военных чиновников, объявляет амнистию либо подтверждает смертные приговоры.
Существует должность вице-президента. Вице-президент назначается Высшим советом союза на пятилетний срок.
С 14 мая 2022 года должность президента ОАЭ занимает шейх Мухаммад ибн Заид Аль Нахайян . Клан Аль Нахайян правит эмиратом Абу-Даби уже более 250 лет.
Совет министров
 ]]
Исполнительная власть представлена Советом министров во главе с председателем, назначаемым на должность президентом и утверждаемым Высшим советом. К полномочиям правительства относятся разработка законопроектов и федерального бюджета, принятие постановлений и инструкций для исполнения законов и других нормативных актов, наблюдение за исполнением судебных решений, ратификация международных договоров и соглашений, назначение и увольнение федеральных чиновников, которые не требуют особого распоряжения других высших органов государства. В настоящее время Совет министров возглавляет шейх Мохаммед ибн Рашид Аль Мактум. Имеются следующие министерства и приравненные к ним по статусу учреждения:
* Министерство по делам президента
* Министерство по делам высшего совета
* Министерство по делам совета министров
* Министерство финансов и промышленности
* Министерство энергетики
* Министерство высшего образования и научных исследований
* Министерство образования
* Министерство иностранных дел
* Министерство труда и социального развития
* Министерство юстиции
* Министерство сельского хозяйства
* Министерство экономики и планирования
* Министерство информации и культуры
* Министерство внутренних дел
* Министерство связи
* Министерство здравоохранения
* Министерство обороны
* Учреждение по административному развитию
* Федеральная таможенная служба
* Федеральная служба по электричеству и водным ресурсам
* Федеральное агентство по окружающей среде
* Биржевая служба
* Федеральная служба по частной собственности
* Государственная аудиторская служба
Федеральный национальный совет
 
Законодательная власть представлена Федеральным национальным советом , в состав которого входят представители от каждого эмирата, число которых закреплено в конституции и определяется в зависимости от численности населения, политической и экономической ситуации в том или ином эмирате. Каждый эмират вправе устанавливать собственный метод избрания представителей в Национальный совет. В настоящее время в состав Совета входят 40 депутатов (по 8 — от Абу-Даби и Дубая, по 6 — от Рас-эль-Хайма и Шарджи и по 4 — от Фуджейры, Умм-эль-Кайвайна и Аджмана).
Национальный совет не является законодательным органом в полном смысле этого слова, поскольку не обладает законодательной инициативой. В его полномочия входит лишь обсуждать законы, которые предлагает Совет министров и вносить по своему усмотрению поправки и дополнения. Совет также вправе отклонить любой законопроект. Однако в этом случае президент всё же имеет право принять закон после утверждения Высшим советом союза. Таким образом Национальный совет, несмотря на то, что в конституции описывается как законодательный орган, по факту является лишь совещательно-консультативным .
Практика назначения всех членов ФНС правителями эмиратов, существовавшая с 1972 по 2006 год, была изменена, и в настоящее время половина членов ФНС избирается коллегией выборщиков, а остальные назначаются правителями эмиратов .
Высший союзный суд
Судебная власть представлена Высшим союзным судом, который является верховным федеральным судом Объединённых Арабских Эмиратов. Он состоит из председателя и 4 независимых судей. Высший суд регулирует отношения между эмиратами, членами Высшего союза, федеральной и местной властью.
Внешняя политика
 
ОАЭ — член ООН, Лиги арабских государств, Движения неприсоединения, Организации исламского сотрудничества и др. С момента своего образования ОАЭ официально вошли в группу неприсоединившихся стран и выступали в ней с позиции «абсолютного нейтралитета», позволявшей им сохранять «равноудалённость» от Запада и Востока. В вопросах ближневосточного урегулирования ОАЭ выступают за полный вывод израильских войск со всех оккупированных арабских территорий. Они также требуют обеспечения всех законных прав арабского народа Палестины, в том числе его права на создание собственного государства. Договор о нормализации отношений между Государством Израиль и Объединёнными Арабскими Эмиратами подписан 15 сентября 2020 года. ОАЭ стали третьей арабской страной после Египта (1979) и Иордании (1994), которая формально нормализовала отношения с еврейским государством. В отношении ирано-иракской войны ОАЭ выступали в поддержку Ирака, оказывая ему материальную и моральную помощь, и в то же время сохраняли экономические связи с Ираном. Важное значение придаётся участию в Совете сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ), в котором ОАЭ видят действенный механизм обеспечения региональной стабильности и сотрудничества.
Согласно данным ежегодного рейтинга Passport Index, ранжирующего государства по принципу безвизового доступа их граждан в другие страны, по состоянию на 1 декабря 2018 года основной документ гражданина ОАЭ набрал максимальный балл и возглавил данный рейтинг. Владельцы паспорта ОАЭ могут посещать без визы 167 стран, что составляет 84 % от числа государств, участвующих в индексе. По состоянию на 1 декабря 2016 года в рейтинге Passport Index паспорт гражданина ОАЭ занимал 27-ю позицию .
С 1 января 2024 года является участником БРИКС.
Вооружённые силы
 
По данным IHS Inc, Эмираты являются четвёртым импортёром оружия на планете .
Валюта
В течение более чем ста лет денежной единицей арабских княжеств была индийская рупия. В 1959 году Резервный банк Индии выпустил для них специальную денежную единицу — рупию Персидского залива, которая заменила индийскую рупию. Рупия Персидского залива была приравнена к индийской рупии. После девальвации в июне 1966 года индийской рупии и последовавшего за ней обесценения рупии Персидского залива на 36,5 % княжества отказались от этой валюты. Однако в выборе новой денежной единицы они не пришли к единогласию: в июне 1966 года княжество Абу-Даби ввело бахрейнский динар, остальные — риял Саудовской Аравии. В сентябре 1968 года риялы Саудовской Аравии были изъяты из обращения и заменены риялами Катара и Дубая. После образования ОАЭ в 1971 году было принято решение о введении единой денежной единицы — дирхама ОАЭ (AED, Dh), который был выпущен в обращение 18 мая 1973 года. Риялы Катара и Дубая были изъяты из обращения.
Дирхам Объединённых Арабских Эмиратов (AED, Dh) = 100 филсам.
Экономика
 
 
Основа экономики ОАЭ — добыча и экспорт сырой нефти и газа, обеспечивающей преобладающую часть государственных доходов и почти все валютные поступления, а также торговля и реэкспорт . Добыча нефти оценивается в приблизительно 2,2 миллиона баррелей в день, бо́льшая её часть производится в эмирате Абу-Даби. Другие нефтяные производители по важности: Дубай, Шарджа и Рас-эль-Хайма.
Нефть обеспечила быстрый рост экономики ОАЭ всего за несколько десятилетий, однако и другие секторы экономики также развивались достаточно быстро, особенно внешняя торговля.
 
 »]]
 
ОАЭ лежат на полпути между производственными экономическими путями Дальнего Востока и Европы, что способствует превращению страны в международный экономический центр; в стране хорошо развита транзитная транспортная инфраструктура. В дополнение к аэропортам и морским портам, в ОАЭ имеются развитые телекоммуникации.
Существенные инвестиции вкладываются в строительство современных зданий и заводов по опреснению воды, чтобы удовлетворить растущий спрос на пресную воду не только у населения, но и для нужд почти 100 миллионов деревьев, которые были посажены за последние 25 лет.
В последнее время доля доходов от добычи и переработки нефти в общем объёме ВВП снижается, что связано с мерами правительства по диверсификации экономики . Одновременно растёт значение других секторов экономики в структуре ВНП, в том числе строительства, торговли, туризма и сельского хозяйства. Несмотря на в значительной степени бесплодный и засушливый характер местности, для которой характерны очень низкий уровень осадков и отсутствие рек, инвестиции в сельское хозяйство помогли построить заводы по опреснению воды, делая эту отрасль экономики всё более и более самостоятельной и доходной. Некоторые местные сельскохозяйственные культуры — например, земляника — даже экспортируются в Европу.
Крупнейший партнёр по торговле — Япония, которая забирает наибольшую долю нефтяного и газового экспорта ОАЭ, и также является крупным поставщиком транспортных средств, электроники и различных изделий для потребителей.
Товарооборот между Россией и ОАЭ растет, составляя в 2000-х гг. порядка 700—800 млн долл. США.
Транспорт
В стране хорошо развита транзитная транспортная инфраструктура — в частности, есть международные аэропорты: в Абу-Даби, Дубае, Шардже, Рас-эль-Хайме, Фуджейре и Эль-Айне ; построен аэропорт Аль-Мактум. Наибольшие из них — в Абу-Даби и Дубае — пропустили через себя более 50 миллионов пассажиров в 2010 году, растут также и объёмы фрахта.
В стране действуют крупные порты. Железные дороги управляются государственной компанией Etihad Rail.
В настоящее время основным видом транспорта являются автомобили, большинство дорог здесь асфальтировано.
Общественный транспорт
9 сентября 2009 года открыта первая линия метрополитена в Дубае. .
Трамвайная система была открыта 11 ноября 2014 года в районе Дубай Марина; трамвайная линия соединена с метро в 2 станциях. Существует также ''Джумейра Монорельс'' — монорельсовый вагон, доставляющий пассажиров от трамвая к отелю «Атлантис» через остров Пальма Джумейра.
Из общественного транспорта также есть автобусное сообщение.
Культура
 
ОАЭ имеют богатую культуру и наследие, отражающие традиционные арабские и исламские ценности. Окружающая среда и местность также влияли на образ жизни.
ОАЭ — мусульманская страна, чьё законодательство основано на шариате. Здесь законодательно запрещено находиться на улице в нетрезвом виде (за это можно попасть в тюрьму) или вызывающе одетым (особенно касается женщин). Но в последние годы из-за большого количества туристов рамки приличия сдвигаются в сторону европейских традиций.
Кинематограф
С 2007 года в Абу-Даби проводится Ближневосточный международный кинофестиваль.
Праздники
 }
|-
| Зуль-хиджа 10
| Ид аль-Адха
| 
|-
| Мухаррам 1
| Мусульманский Новый год
| 
|-
| Мухаррам 10
| Ашура
| 
|-
| Раби аль-авваль 12
| День рождения Пророка
| 
|-
|7 августа
| Восшествие на престол шейха Зайда ибн Султана ан-Нахайяна
|
|-
| Раджаб 17
| Вознесение Мохаммеда
| 
|-
| 2 декабря
| Национальный день
| Al-Eid Al Watani (العيد الوطني)
|-
| Шавваль 1
| Ид-аль-Фитр
| 
|}
Кухня
Кухня ОАЭ практически полностью заимствована у Ливана.
Наиболее распространённые блюда: аль-харрис (запечённая с зёрнами пшеницы баранина), люля-кебаб, аль-маджбус (тушёная баранина с рисом, помидорами и картофелем), шаурма, хумус(  — перетёртый в пасту горох-нут с тахином (кунжутной пастой)), мутаббаль (баклажанная икра с кунжутной пастой), табуле ( ; салат из булгура и пшена). Из сладостей очень популярен творожный кекс с кремом — ''эш-асарайа'', и изделия из фиников и других сухофруктов с орехами. Известность получил также дубайский шоколад с начинкой из теста Катаифи, покрытой фисташковой пастой.
Нехватку собственных деликатесов в ОАЭ с лихвой компенсирует огромное количество иностранных ресторанов и фаст-фудов — от итальянских тратторий до японских суши-баров.
Образование и наука
Образование
: 
Среди местного населения в последние годы стало цениться образование, благодаря этому в ОАЭ созданы хорошие высшие учебные заведения мирового уровня, открылись научно-учебные центры крупнейших технически передовых компаний мира.
Наука
Космонавтика
: 
* Организации: Космическое агентство ОАЭ ( ), Космический центр Мухаммеда бин Рашида;
* АМС «Аль-Амаль» по исследованию Марса, запущенный в рамках программы ''Emirates Mars Mission'' ( ). Запуск осуществлён 19 июля 2020 г. из космического центра Танегасима (Япония) при помощи ракеты-носителя H-IIA и 9 февраля 2021 года АМС вышла на орбиту Марса. Это первый марсианский спутник Объединённых Арабских Эмиратов и арабского мира в целом. Аппарат был создан в рамках сотрудничества Космического центра Мухаммеда ибн Рашида и американской Лаборатории атмосферной и космической физики в Университете Колорадо.
* Программа / (совместно с японской компанией ) — посадочный аппарат Hakuto-R и луноход «Рашид». Запуск 11 декабря 2022 года; 25 апреля 2023 года связь с посадочным аппаратом на конечном этапе посадки в лунном кратере Атлас потеряна .
* Осенью 2021 года Объединённые Арабские Эмираты объявили, что планируется запустить, в сотрудничестве с Колорадским университетом, специальный зонд и достичь пояса астероидов, чтобы изучить семь из них (космический аппарат пролетит мимо шести из них, а седьмой ((269) Юстиция) изучит детально: его состав поверхности, геологию и гравитационное поле). Согласно планам — запуск программы в 2028 году, первый полет должен состояться в 2030 году; в 2030—2034 гг. он встретит шесть астероидов и в апреле 2034 встретит 269 Юстицию .
СМИ и Интернет
По состоянию на 2011 год в стране действовали телекоммуникационные центры «Медиа-Сити» и «Интернет-Сити», а также новая информационная зона в Абу-Даби, призванная привлечь арабских специалистов в области кино, радио и телевидения и поддержать происходящих из арабских стран создателей информационных ресурсов и материалов .
В ОАЭ действует законодательство, регулирующее работу интернета в стране. В 2007 году был введён федеральный закон, согласно которому к наказуемым действиям относятся:
 
хакерство; оскорбление святынь и религиозных обрядов; борьба против ислама; попрание семейных ценностей и основ; создание сайта для группы лиц, продвигающей программы, которые посягают на публичный порядок и благопристойность; создание сайта или предание гласности информации по заказу террористической группы под вымышленными именами в целях упрощения взаимодействия с их руководством либо пропаганды собственной идеологии и финансирования своей деятельности, либо обнародования сведений о том, как делать бомбы и другие взрывчатые вещества для терактов.
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* «Towards A Foreign Language, Teaching Policy for the Arab World: U.A.E Perspective.» United Arab Emirates University (1996).
* Abu Libdeh, A. (1994). ‘English on Khalifa Street’. The Journal of the College of Education. UAE University 10, 25-51.
* Swan, M. (26 April 2012). Arabic school aims to boost the popularity of the language. The National, p. 6.
Ссылки
 
* Government of the United Arab Emirates 
* 
* United Arab Emirates profile from the BBC News 
* 
* 
* World Bank Summary Trade Statistics United Arab Emirates

'''Кли́ффорд До́нальд Са́ймак''' ( , правильное произношение фамилии: '''Си́мак''' ; , Милвилл, Висконсин, США — , Миннеаполис, Миннесота, США) — американский писатель в жанре научной фантастики и фэнтези, журналист, считается одним из основателей современной американской фантастики.
В честь писателя назван астероид (228883) Cliffsimak .
Произношение фамилии
В силу распространённого заблуждения, книги этого автора в переводе на русский язык неизменно издавались под именем ''Саймак'' — именно под этим «псевдонимом» он известен русскоязычным читателям. Впрочем, заблуждение советских переводчиков до определённого времени разделяли и американцы, например Айзек Азимов, писавший в предисловии к одному из рассказов Саймака:
 
Мне не доводилось ни произносить его фамилию, ни слышать, как она звучит. (Когда мы всё же встретились, я назвал его Клифф). В результате я почему-то решил, что «i» в его фамилии — долгая, и всегда считал, что он САЙмак. В действительности же «i» краткая, и он — СИМак. Возможно, это покажется мелочью, но меня всегда раздражало, когда кто-то коверкал мою фамилию, и мне следует быть столь же аккуратным с чужими.
 
 
Биография
Клиффорд Дональд Симак родился в городе Милвилле (штат Висконсин) в семье Джона Льюиса Симака и Маргарет Симак (урождённой Уайзмен, ). Дед по отцовской линии был выходцем из Богемии по фамилии Шимак ( ).
 женился на Агнес Каченберг; у них родилось двое детей — Ричард Скотт и Шелли Эллен.
Изучал журналистику в Университете штата Висконсин в Мадисоне.
Работал в различных газетах, пока не подписал контракт с «''Minneapolis Star and Tribune''», где проработал с 1939 года вплоть до ухода на пенсию в 1976 году. Здесь с начала 1949 года он исполнял обязанности редактора отдела новостей газеты «''Minneapolis Star''»; а с начала 1961 года — координатора научно-популярной серии «''Minneapolis Tribune''».
Первым в журналы в начале 1931 года был послан рассказ «''Кубы Ганимеда''». Он был принят к публикации в журнале «Amazing Stories», но она не состоялась; и по требованию автора в 1935 году ему вернули потрёпанную рукопись рассказа с формулировкой «устаревший». Симак посчитал это абсурдом, но отметил типичную для своих ранних вещей слабость. «Кубы Ганимеда» так никогда и не были опубликованы .
Дебютировал писатель в том же 1931 году, в декабрьском выпуске журнала «Wonder Stories», с рассказом «''Мир красного солнца''».
Оставил писательскую деятельность в 1933 году. Единственной опубликованной научно-фантастической работой за четыре последовавших с дебюта года стал рассказ «Создатель» (1935), представлявший собой историю с религиозным подтекстом, что было редкостью для научно-фантастического жанра того времени. Это был один из первых в мировой НФ рациональных вариантов объяснения сотворения Вселенной демиургом .
В ранний период творчества Симак также писал рассказы о войне и вестерны.
В конце 1930-х годов он возобновил сотрудничество с Джоном Кэмпбеллом, редактором журнала «Astounding Science Fiction». Вскоре Симак стал одним из ведущих авторов «Золотого века научной фантастики» (1938—1950). Его первые работы в это время (такие как «''Космические инженеры''» (1939)) были написаны в традициях «твёрдой» научной фантастики, но потом Симак создал свой собственный стиль, который часто называют «мягким» и «пасторальным». Он воспевал тему мирного контакта с «братьями по разуму» и духовной общности различных цивилизаций во Вселенной. Типичных пришельцев Симака можно было с большей вероятностью представить сидящими с пивом где-нибудь в сельском Висконсине, нежели завоёвывающими Землю. Его творчество было проникнуто идеей «Галактической Школы», куда человечество вступает на положении «первоклассника»; и на дальнейшие перспективы развития человеческой цивилизации автор смотрел в целом оптимистично. Во многих произведениях автор обращался к темам параллельного мира (например, в романах «Город», «Кольцо вокруг Солнца», «Исчадия разума»), путешествий во времени (в романах «Что может быть проще времени?», «Мастодония», «Магистраль вечности», повести «Кто там, в толще скал?»), продления человеческой жизни и бессмертия (роман «Зачем их звать обратно с небес?», рассказы «Утраченная вечность», «''Второе детство''»), разумных растений (роман «Вся плоть — трава», рассказы «''Страшилища''», «''Зелёный мальчик-с-пальчик''», «Когда в доме одиноко»).
В 1952 году вышел знаменитый роман «Город», являющийся по сути сборником связанных между собой рассказов-«преданий», в котором автор на время изменил своему ставшему уже привычным стилю. С «Города», получившего Международную премию в жанре «фэнтези», фактически началась мировая известность Симака.
В 1960-е годы Симак в основном писал романы, но в 1970-е, из-за ухудшения состояния здоровья, он вновь вернулся к рассказам и коротким повестям. С помощью друга он продолжал писать и издавать научно-фантастические произведения, а затем и фэнтези, и в 1980-е годы.
Клиффорд Симак занимался писательским трудом на протяжении пятидесяти пяти лет. За это время им было написано 28 романов и 127 повестей и рассказов.
Американская ассоциация писателей-фантастов в 1976 году присвоила Симаку титул «''The Grand Masters of awards Nebula''».
Клиффорд Дональд Симак скончался , на 84-м году жизни, в городе Миннеаполисе (штат Миннесота).
Библиография
 
|}
 
|}
Издания на русском языке
В переводах на русский язык публиковался с 1957 года . Многократно издавался, в том числе, в известной книжной серии «'''''Зарубежная фантастика'''''» московского издательства «Мир». Авторские книги писателя, изданные в этой серии:
 
* «''Прелесть''». Сборник. — 1967
* «''Всё живое…''». НФ роман. Пер. с англ. Норы Галь — 1968, 304 с., суперобложка
* «''Заповедник гоблинов''». Сб. — 1972, 320 с.
* «''Миры Клиффорда Саймака''». Сб. — 1978
* «''Кольцо вокруг Солнца''». Сб. — 1982 
В 1993—1995 годах издательство «Полярис» (Рига, Латвия) в серии «''Миры Клиффорда Саймака''» выпустило «полное собрание фантастических произведений» писателя в 18 томах. 
{{Выпадающий список
|width=900px
|Заголовок = Серия «Миры Клиффорда Саймака». Рига: «Полярис». 1993-1993 гг.
|Содержание = ''Содержание каждого тома''
* Книга 1. 
 Игрушка судьбы (1971, роман, перевод А. Козловского), Снова и снова (1950, роман, перевод Н. Сосновской). 
* Книга 2. 
 Проект «Ватикан» (1981, роман, перевод Н. Сосновской), Кольцо вокруг Солнца (1953, роман, перевод А. Григорьева).
* Книга 3. 
 Вся плоть — трава (1965, роман, перевод Н. Галь), Почти как люди (1962, роман, перевод С. Васильевой). 
* Книга 4. 
 Заповедник гоблинов (1968, роман, перевод И. Гуровой), Исчадия разума (1970, роман, перевод О. Битова).
* Книга 5. 
 Принцип оборотня (1967, роман, перевод Г. Тёмкина, А. Шарова), Могильник (1973, роман, перевод К. Королёва).
* Книга 6. 
 Мастодония (1978, роман, перевод К. Кафиевой), Паломничество в волшебство (1975, роман, перевод К. Королёва).
* Книга 7. 
 В логове Нечисти (1982, роман, перевод А. Иорданского), Планета Шекспира (1976, роман, перевод О. Битова).
* Книга 8. 
 Пришельцы (1979, роман, перевод Г. Швейника), Наследие звёзд (1977, роман, перевод М. Гитт, А. Шарова).
* Книга 9. 
 Дети наших детей (1973, роман, перевод К. Королёва), Братство Талисмана (1978, роман, перевод К. Королёва).
* Книга 10. 
 Что может быть проще времени (1961, роман, перевод Г. Тёмкина), Пересадочная станция (1963, роман, перевод А. Корженевского).
* Книга 11. 
 Выбор богов (1971, роман, перевод Е. Воронько), Зловещий кратер Тихо (1960, повесть, перевод Н. Михайлова), Мираж (1950, рассказ, перевод О. Битова), Сосед (1954, рассказ, перевод О. Битова), Кто там, в толще скал? (1970, повесть, перевод О. Битова).
* Книга 12. 
 Живи, высочайшей милостью… (1982, роман, перевод А.В. Александровой), Магистраль Вечности (1986, роман, перевод О. Битова).
* Книга 13. 
 '''Империя''' (1951): К. Саймак. Империя (роман, перевод И. Васильевой), Д. Уиксон. Предисловие к итальянскому изданию «Империи» (перевод И. Васильевой). '''Город''' (1952): Предисловие автора (перевод И. Васильевой), Город (роман, перевод Л. Жданова), Комментарий автора (перевод И. Васильевой), Эпилог (перевод И. Васильевой).
* Книга 14. 
 '''Незнакомцы во Вселенной''' (авторский сборник; 1956): Изгородь (рассказ, перевод В. Баканова), Истина (рассказ, перевод К. Королёва), Поколение, достигшее цели (рассказ, перевод А. Иорданского), Плацдарм (рассказ, перевод А. Корженевского), Подарок (рассказ, перевод З. Бобырь), Эволюция наоборот (рассказ, перевод О. Битова). '''Все ловушки Земли''' (авторский сборник; 1962): Воспителлы (рассказ, перевод Е. Вансловой), Поведай мне свои печали (рассказ, перевод О. Битова), Упасть замертво (рассказ, перевод В. Романова), Торговля в рассрочку (повесть, перевод И. Гуровой), Спокойной ночи, мистер Джеймс (рассказ, перевод А. Горбунова), Специфика службы (рассказ, перевод Л. Жданова), Проект «Мастодонт» (рассказ, перевод С. Трофимова), Все ловушки Земли (рассказ, перевод С. Васильевой), Без своей жизни (повесть, перевод П. Кириллова).
* Книга 15. 
 '''Необъятный двор''' (авторский сборник; 1961): Необъятный двор (повесть, перевод А. Ставиской), Достойный противник (рассказ, перевод О. Битова), Операция «Вонючка» (рассказ, перевод Н. Евдокимовой), Зеленый мальчик с пальчик (рассказ, перевод Н. Колпакова), На Землю за вдохновением (рассказ, перевод И. Почиталина). '''Бесконечные миры''' (авторский сборник; 1964): Ван Гог космоса (рассказ, перевод С. Васильевой), Бесконечные миры (повесть, перевод И. Васильевой), Круг замкнулся (повесть, перевод Б. Клюевой). '''Сила воображения''' (авторский сборник; 1968): Золотые жуки (повесть, перевод А. Новикова), Сила воображения (рассказ, перевод О. Битова), Коллекционер (рассказ, перевод А. Корженевского), Галактический фонд призрения (рассказ, перевод О. Битова). 
* Книга 16. 
 '''Утраченная вечность''' (рассказы из разных сборников): Марсианин (рассказ, перевод К. Королёва), Страшилища (рассказ, перевод К. Королёва), Утраченная вечность (рассказ, перевод О. Битова), Смерть в доме (рассказ, перевод С. Васильевой), Дурной пример (рассказ, перевод С. Васильевой), Свалка (рассказ, перевод О. Битова). '''Игра в цивилизацию''' (рассказы из разных сборников): День перемирия (рассказ, перевод И. Почиталина), Через речку, через лес (рассказ, перевод Л. Жданова), Мир, которого не может быть (рассказ, перевод И. Можейко), Денежное дерево (рассказ, перевод И. Можейко), Фактор ограничения (рассказ, перевод Н. Евдокимовой), Игра в цивилизацию (рассказ, перевод Т. Гинзбург), Однажды на Меркурии (рассказ, перевод Н. Рахмановой). '''Мир «теней»''' (рассказы из разных сборников): Мир «теней» (рассказ, перевод К. Кузнецова), Ведро алмазов (рассказ, перевод С. Барсова), Земля осенняя (рассказ, перевод К. Королёва), Строительная площадка (рассказ, перевод К. Королёва), Грот танцующих оленей (рассказ, перевод А. Корженевского), Призрак модели «Т» (рассказ, перевод О. Битова).
* Книга 17. 
 '''Интервью с Клиффордом Саймаком''' (1980, перевод Д. Смушковича). '''Мир красного солнца''' (сборник рассказов разных лет): Мир красного солнца (рассказ, перевод В. Альтштейнера), Наблюдатель (рассказ, перевод А. Гвоздиевского), Прелесть (рассказ, перевод Д. Жукова), Куш (рассказ, перевод Д. Жукова), Отец-основатель (рассказ, перевод Л. Жданова), Театр теней (рассказ, перевод С. Васильевой). '''Дом обновлённых''' (сборник рассказов разных лет): Разведка (рассказ, перевод Н. Галь), Детский сад (рассказ, перевод Д. Жукова), Пыльная зебра (рассказ, перевод Д. Жукова), Сделай сам (рассказ, перевод Д. Жукова), Дурак в поход собрался (рассказ, перевод Д. Жукова), Дом обновлённых (рассказ, перевод Н. Галь). 
* Книга 18. 
 Космические инженеры (1939, роман, перевод И. Васильевой, А. Волнова), Зачем звать их обратно с небес? (1967, роман, перевод А. Левкина), Последний джентльмен (1960, рассказ, перевод И. Найденкова), Кимон (1954, рассказ, перевод Д. Жукова). 
}}
В 2004—2006 годах российские издательства «Эксмо» (Москва), «Домино» (Санкт-Петербург) совместно выпустили собрание сочинений Саймака (в 10 т.) в серии «''Отцы-основатели: Весь Саймак''» . 
{{Выпадающий список
|width=900px
|Заголовок = Серия «Отцы-Основатели. Весь Саймак». М.: Эксмо, СПб.: Домино.
|Содержание = ''Содержание каждого тома''
* 1. '''Пересадочная станция''', сборник романов, 2004 год:
 Что может быть проще времени? (роман, перевод Г. Тёмкина), Город (роман, перевод Л. Жданова, И. Васильевой), Пересадочная станция (роман, перевод А. Корженевского), Снова и снова (роман, перевод Н. Сосновской).
* 2. '''Почти как люди''', сборник романов, 2004 год:
 Кольцо вокруг Солнца (роман, перевод А. Григорьева), Вся плоть — трава (роман, перевод Н. Галь), Почти как люди (роман, перевод С. Васильевой), Принцип оборотня (роман, перевод Г. Тёмкина, А. Шарова), Пришельцы (роман, перевод Г. Швейника). 
* 3. '''Игрушка судьбы''', сборник романов, 2004 год:
 Могильник (роман, перевод К. Королёва), Игрушка судьбы (роман, перевод А. Козловского), Планета Шекспира (роман, перевод О. Битова), Проект «Ватикан» (роман, перевод Н. Сосновской).
* 4. '''Заповедник гоблинов''', сборник романов, 2005 год:
 Заповедник гоблинов (роман, перевод И. Гуровой), Паломничество в волшебство (роман, перевод К. Королёва), Братство талисмана (роман, перевод К. Королёва), В логове нечисти (роман, перевод А. Иорданского).
* 5. '''Исчадия разума''', сборник романов, 2005 год:
 Исчадия разума (роман, перевод О. Битова), Мастодония (роман, перевод К. Кафиевой), Живи высочайшей милостью (роман, перевод А.В. Александровой), Магистраль Вечности (роман, перевод О. Битова). 
* 6. '''Звездное наследие''', сборник романов, 2005 год:
 Дети наших детей (роман, перевод К. Королёва), Зачем звать их обратно с небес? (роман, перевод А. Левкина), Выбор богов (роман, перевод Е. Воронько), Звездное наследие (роман, перевод М. Гитт, А. Шарова), Космические инженеры (роман, перевод И. Васильевой, А. Волнова), Империя (роман, перевод И. Васильевой).
* 7. '''Игра в цивилизацию''', 2005 год. Повести и рассказы 1956-1960 гг.:
 Бесконечные миры (повесть, перевод И. Васильевой), Упасть замертво (повесть, перевод В. Романова), Достойный противник (рассказ, перевод О. Битова), Сила воображения (рассказ, перевод О. Битова), Галактический фонд призрения (рассказ, перевод О. Битова), Куш (рассказ, перевод Д. Жукова), Операция «Вонючка» (рассказ, перевод Н. Евдокимовой), Отец-основатель (рассказ, перевод Л. Жданова), Прелесть (рассказ, перевод Д. Жукова), Мир теней (рассказ, перевод К. Кузнецова), Место смерти (рассказ, перевод В. Гольдича, И. Оганесовой), Точная копия (рассказ, перевод В. Гольдича, И. Оганесовой), Мир, которого не может быть (рассказ, перевод И. Можейко), Коллекционер (рассказ, перевод А. Корженевского), Воспителлы (рассказ, перевод Е. Вансловой), Денежное дерево (рассказ, перевод И. Можейко), Необъятный двор (повесть, перевод А. Ставиской), Игра в цивилизацию (рассказ, перевод Т. Гинзбург), Торговля в рассрочку (повесть, перевод И. Гуровой), Без своей жизни (повесть, перевод П. Кириллова), Когда в доме одиноко (рассказ, перевод С. Васильевой), Последний джентльмен (рассказ, перевод О. Битова), Поведай мне свои печали... (рассказ, перевод О. Битова). 
* 8. '''Театр теней''', 2005 год. Повести и рассказы 1949-1955 гг.:
 Утраченная вечность (рассказ, перевод О. Битова), Фактор ограничения (рассказ, перевод Н. Евдокимовой), Мираж (рассказ, перевод О. Битова), Разведка (рассказ, перевод Н. Галь), Второе детство (рассказ, перевод Т. Гордеевой), Спокойной ночи, мистер Джеймс (рассказ, перевод А. Горбунова), Ветер чужого мира (рассказ, перевод А. Корженевского), Учтивость (рассказ, перевод А. Филонова), Изгородь (рассказ, перевод В. Баканова), Истина (рассказ, перевод К. Королёва), Эволюция наоборот (рассказ, перевод О. Битова), Свалка (рассказ, перевод О. Битова), Детский сад (рассказ, перевод Д. Жукова), Поколение, достигшее цели (рассказ, перевод А. Иорданского), Беспокойство (рассказ, перевод В. Мидянина), Театр теней (рассказ, перевод С. Васильевой), Подарок (рассказ, перевод З. Бобырь), Кимон (повесть, перевод Д. Жукова), Сосед (рассказ, перевод О. Битова), Зеленый мальчик с пальчик (рассказ, перевод Н. Колпакова), Пыльная зебра (рассказ, перевод Д. Жукова), Дурак в поход собрался (рассказ, перевод Д. Жукова), Сделай сам (рассказ, перевод Д. Жукова), Проект «Мастодонт» (рассказ, перевод С. Трофимова), Круг замкнулся (повесть, перевод Б. Клюевой), Ван Гог космоса (рассказ, перевод С. Васильевой). 
* 9. '''Грот танцующих оленей''', 2005 год. Повести и рассказы 1960-1981 гг.:
 Все ловушки Земли (рассказ, перевод С. Васильевой), Крохоборы (рассказ, перевод А. Филонова), Специфика службы (рассказ, перевод Л. Жданова), Золотые жуки (повесть, перевод А. Новикова), Зловещий кратер Тихо (повесть, перевод Н. Михайлова), Убийственная панацея (рассказ, перевод А. Филонова), Дурной пример (рассказ, перевод С. Васильевой), Чудесное избавление (рассказ, перевод И. Тетериной), День перемирия (рассказ, перевод И. Почиталина), Врачеватель вселенной (рассказ, перевод И. Тетериной), Дом обновленных (рассказ, перевод Н. Галь), Через речку, через лес (рассказ, перевод Л. Жданова), Мелкая дичь (рассказ, перевод В. Гольдича, И. Оганесовой), Ведро алмазов (рассказ, перевод С. Барсова), Я весь внутри плачу (рассказ, перевод А. Корженевского), Кто там, в толще скал? (повесть, перевод О. Битова), Земля осенняя (рассказ, перевод К. Королёва), Наблюдатель (рассказ, перевод А. Гвоздиевского), Мы просто ходим по улицам (рассказ, перевод А. Корженевского), Строительная площадка (рассказ, перевод К. Королёва), Унивак-2200 (рассказ, перевод Н. Аллунан), Цилиндр (рассказ, перевод А. Филонова), Фото битвы при Марафоне (повесть, перевод А. Филонова), Призрак модели «Т» (рассказ, перевод О. Битова), Пенсионер (рассказ, перевод В. Мидянина), Целительный яд (рассказ, перевод И. Тетериной), Дом на берегу (повесть, перевод О. Битова), Брат (рассказ, перевод А. Филонова), Новый вид связи (рассказ, перевод В. Гольдича, И. Оганесовой), Грот танцующих оленей (рассказ, перевод А. Корженевского), Поющий колодец (рассказ, перевод А. Филонова), Прикуси язык! (рассказ, перевод Н. Аллунан). 
* 10. '''Мир красного солнца''', 2006 год. Повести и рассказы 1931-1944 гг. и 3 поздних рассказа, не вошедших в предыдущие тома. Из всех рассказов данного тома лишь 7 ранее были опубликованы на русском языке:
 Мир красного солнца (рассказ, перевод В. Альтштейнера), Голос в пустоте (рассказ, перевод В. Ковальчук), Мятеж на Меркурии (рассказ, перевод И. Тетериной), Нечисть из космоса (рассказ, перевод И. Тетериной), Золотой астероид (рассказ, перевод Е. Бутенко), Создатель (рассказ, перевод В. Ковальчук), Правило 18 (рассказ, перевод А. Филонова), Голодная смерть (рассказ, перевод Е. Монаховой), Примирение на Ганимеде (рассказ, перевод А. Кузнецовой), Эпоха сокровищ (рассказ, перевод А.Ю. Орлова), Марсианин (рассказ, перевод К. Королёва), Марсианский отшельник (рассказ, перевод А. Кузнецовой), Космические твари (рассказ, перевод В. Ковальчук), На краю бездны (рассказ, перевод А. Евстигнеева), Ошибка (рассказ, перевод И. Иванова), Большая уборка на Солнце (рассказ, перевод А. Филонова), Однажды на Меркурии (рассказ, перевод Н. Рахмановой), На Землю за вдохновением (рассказ, перевод И. Почиталина), Кораблик в бутылке (рассказ, перевод И. Иванова), Улица, которой не было (рассказ, перевод С. Зубкова), Инструменты (рассказ, перевод В. Яковлевой), Тень жизни (рассказ, перевод Е. Монаховой), Наитие (рассказ, перевод А. Кузнецовой), Проникновение (рассказ, перевод И. Тетериной), Послание с Марса (рассказ, перевод И. Иванова), Страшилища (рассказ, перевод К. Королёва), Лобби (рассказ, перевод И. Шефановской), Мистер Мик — мушкетер (рассказ, перевод А.Ю. Орлова), Мистер Мик играет в поло (рассказ, перевод А.Ю. Орлова), Девять жизней (рассказ, перевод И. Тетериной), Испытание Фостера Адамса (рассказ, перевод В. Ковальчук), Зов извне (рассказ, перевод Е. Монаховой).
}}
Премии
 
Экранизации
* 1962 — сериал «Out of This World» (Великобритания)
** эпизод «Immigrant» (8 сентября 1962 г.) — по одноимённой повести (1954)
** эпизод «Target Generation» (15 сентября 1962 г.) — по одноимённому рассказу (1953)
* 1964 — сериал «За гранью возможного» (США)
** эпизод «The Duplicate Man» (19 декабря 1964 г.) — по рассказу «''Good Night, Mr. James''» (1951)
* 1969 — сериал «Out of the Unknown» (Великобритания)
** эпизод «Beach Head» (28 января 1969 г.) — по рассказу «''You’ll Never Go Home Again''» (1951)
** эпизод «Target Generation» (18 марта 1969 г.) — по одноимённому рассказу
* 1993 — телеспектакль «Заповедник» (Россия)  — по роману «Заповедник гоблинов»
* 1993 — «Аномалия» (Россия) — по роману «''Всякая плоть — трава''»
* 1999 — «Séta» (Венгрия) — по рассказу «''To Walk a City’s Street''» (1972)
Примечания
 
Литература
* 
* Sam Moskowitz, ''The Saintly Heresy of Clifford D. Simak'', Amazing Stories, June 1962. p. 86—97. (Репринт: 15. Clifford D. Simak // Sam Moskowitz, ''Seekers Of Tomorrow'' (1966). World Publishing Co.)
* 
* Саймак (Simak), Клиффорд // Энциклопедия фантастики. Кто есть кто / под ред. Вл. Гакова. — Минск: Галаксиас, 1995.
* Паранюк Д., Нямцу А. Фантастические архетипы в творчестве Клиффорда Саймака. ''Біблія і культура''. 2016. Вип. 17. С. 194—203.
* Паранюк Д. В., Тичініна А. Р. Ван Гог як інтермедіальний фантазм (поетика однієї новели Кліффорда Саймака). ''Гуманітарний корпус.'' Вінниця, 2018. Вип. 22 : зб. наук. ст. з актуальних проблем філософії, культурології, психології, педагогіки та історії. С. 102—105.
Ссылки
 
* 
* John Clute, David Pringle, Simak, Clifford D // SFE: The Encyclopedia of Science Fiction, online edition, 2011—.
*

'''Организа́ция Объединённых На́ций''' (акрон. ООН) — международная организация, созданная для поддержания и укрепления международного мира и безопасности, а также развития сотрудничества между государствами. ООН считается универсальным форумом, наделённым уникальной легитимностью, несущей конструкцией международной системы коллективной безопасности, главным элементом современной многосторонней дипломатии . Штаб-квартира ООН находится в Нью-Йорке; у ООН также есть отделение в Вене (Австрия), отделение в Женеве (Швейцария) и отделение в Найроби (Кения). Международный суд ООН находится в Гааге.
ООН была создана после Второй мировой войны странами - участниками антигитлеровской коалиции; новая организация, пришедшая на смену Лиге Наций, должна была предотвращать будущие войны.
С 2011 года членами ООН являются 193 страны, почти все суверенные государства мира. В структуру ООН входят шесть основных органов: Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности, Экономический и Социальный Совет, Совет по опеке, Международный суд ООН и Секретариат ООН. В рамках более широкой системы ООН работает ряд специализированных международных агентств, фондов и программ, в том числе Группа Всемирного банка, Всемирная организация здравоохранения, Всемирная продовольственная программа, ЮНЕСКО и ЮНИСЕФ. Главным административным должностным лицом ООН является Генеральный секретарь ООН; с 2017 года этот пост занимает португальский дипломат Антониу Гутерриш.
История
 
Идея создания ООН зародилась в ходе Второй мировой войны и согласовывалась странами — участниками антигитлеровской коалиции.
Название «Объединённые Нации» было впервые использовано в Декларации Объединённых Наций, подписанной 1 января 1942 года первоначально четырьмя державами: США, Великобританией, СССР и Китаем. Подписавшие Декларацию государства присоединялись к совместной программе, изложенной в Атлантической хартии (заявлении, принятом 14 августа 1941 года британским премьером У. Черчиллем и президентом США Ф. Д. Рузвельтом), и обязывались задействовать все свои ресурсы — военные и экономические — против стран «оси», а также не заключать с ними сепаратный мир.
Устав ООН был утверждён на Сан-Францисской конференции в 1945 году, подписан 26 июня 1945 года представителями 50 государств и вступил в силу 24 октября того же года — этот день отмечается как День Организации Объединённых Наций.
Первая сессия Генеральной Ассамблеи ООН открылась 10 января 1946 года в Лондоне. На ней был сформирован Совет Безопасности ООН, а 1 февраля 1946 года был избран первый Генеральный секретарь ООН — министр иностранных дел Норвегии Трюгве Ли .
На момент создания ООН в неё входила 51 страна; с 2011 года членами ООН являются 193 страны — почти все суверенные государства мира.
Структура
 
Генеральная Ассамблея
 
 
Генеральная Ассамблея ООН занимает центральное место в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа. Генеральная Ассамблея рассматривает принципы сотрудничества в области обеспечения международного мира и безопасности; избирает непостоянных членов Совета Безопасности ООН, членов Экономического и Социального Совета; по рекомендации Совета Безопасности назначает Генерального секретаря ООН; совместно с Советом Безопасности избирает членов Международного суда ООН; координирует международное сотрудничество в экономической, социальной, культурной и гуманитарной сферах; осуществляет иные полномочия, предусмотренные в Уставе ООН.
У Генеральной Ассамблеи сессионный порядок работы. Она может проводить регулярные, специальные и чрезвычайные специальные сессии.
Ежегодная очередная сессия Ассамблеи открывается в третий вторник сентября и работает под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи (или одного из его 21 заместителя) на пленарных заседаниях и в главных комитетах до полного исчерпания повестки дня.
Генеральная Ассамблея, согласно своему решению от 17 декабря 1993 года, имеет в своём составе 6 Главных комитетов :
* Комитет по вопросам разоружения и международной безопасности (Первый комитет);
* Комитет по экономическим и финансовым вопросам (Второй комитет);
* Комитет по социальным и гуманитарным вопросам и вопросам культуры (Третий комитет);
* Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвёртый комитет);
* Комитет по административным и бюджетным вопросам (Пятый комитет);
* Комитет по правовым вопросам (Шестой комитет).
Кроме того, Генеральной Ассамблеей учреждены комитеты :
* Генеральный комитет — выносит рекомендации Ассамблее относительно утверждения повестки дня, распределения пунктов повестки дня и организации работы;
* Комитет по проверке полномочий — представляет Ассамблее доклады о полномочиях представителей.
В состав Генерального комитета входят: Председатель Генеральной Ассамблеи; заместители Председателя, председатели главных комитетов, избираемые с учётом принципа справедливого географического представительства пяти регионов (районов): Азии, Африки, Латинской Америки, Западной Европы (включая Канаду, Австралию и Новую Зеландию) и Восточной Европы.
Специальные сессии Генеральной Ассамблеи ООН могут созываться по любому вопросу по требованию Совета Безопасности в течение 15 дней со дня получения такого требования Генеральным секретарём ООН или большинства членов ООН. На начало 2014 года было созвано 28 специальных сессий по вопросам, касающимся большинства государств мира: по правам человека, охране окружающей среды, борьбе с наркотиками и др.
Чрезвычайные специальные сессии могут созываться по требованию Совета Безопасности ООН или большинства государств — членов ООН в течение 24 часов после получения такого требования Генеральным секретарём ООН.
Совет Безопасности
 
Совет Безопасности несёт главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, его решениям обязаны подчиняться все члены ООН.
Совет Безопасности состоит из 15 членов: 5 членов Совета — постоянные (Россия, Соединённые Штаты Америки, Великобритания, Франция и Китай), остальные 10 членов (по терминологии Устава — «непостоянные») избираются в Совет в соответствии с процедурой, предусмотренной Уставом (пункт 2 статьи 23). Постоянные члены Совета Безопасности обладают правом вето.
Секретариат
 
Это орган, обслуживающий другие главные органы Организации Объединённых Наций и осуществляющий принятые ими программы и политические установки. В штате Секретариата состоит 37 505 сотрудников  — международный персонал, работающий в учреждениях по всему миру и выполняющий разнообразную повседневную работу Организации. Подразделения Секретариата находятся в Центральных учреждениях ООН в Нью-Йорке и в других местах расположения Центральных учреждений органов ООН (наиболее крупными из которых являются отделения ООН в Женеве, Вене и Найроби).
Секретариат ООН обеспечивает работу органов ООН, осуществляет опубликование и распространение материалов ООН, хранение архивов, производит регистрацию и издание международных договоров государств — членов ООН.
Секретариат возглавляет Генеральный секретарь ООН.
Генеральный секретарь
 
Во главе Секретариата стоит Генеральный секретарь, который назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности сроком на 5 лет с возможностью переизбрания на новый срок.
В настоящее время действует джентльменское соглашение, по которому гражданин государства — постоянного члена Совета Безопасности ООН не может быть Генеральным секретарём ООН.
 
Международный суд
 
Главный судебный орган ООН, осуществляет судебную и консультативную функции.
Сторонами по делам, разбираемым Судом, могут быть только государства. Каждый член Организации обязан выполнять решения суда по тому делу, в котором он являлся стороной.
Суд может давать консультативные заключения по запросам Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и других органов ООН и специализированных учреждений, которым Генеральная Ассамблея дала на это разрешение. Заключения Суда носят рекомендательный характер и не имеют обязательной силы.
Суд состоит из 15 независимых судей, действующих в личном качестве и не являющихся представителями государства. Они не могут посвящать себя никакому другому занятию профессионального характера. При исполнении судебных обязанностей члены Суда пользуются дипломатическими привилегиями и иммунитетами.
Экономический и Социальный Совет
 
Осуществляет функции ООН в сфере экономического и социального международного сотрудничества. Состоит из 5 региональных комиссий:
* Европейская экономическая комиссия (ЕЭК);
* Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО);
* Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА);
* Экономическая комиссия для Африки (ЭКА);
* Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК).
Совет по опеке
 
Совет по опеке ООН приостановил свою работу 1 ноября 1994 года после того, как последняя оставшаяся подопечная территория ООН, Палау, обрела 1 октября 1994 года независимость. Посредством резолюции, принятой 25 мая 1994 года, Совет внёс в свои правила процедуры поправки, предусматривающие отмену обязательства о проведении ежегодных заседаний, и согласился собираться по мере необходимости по своему решению или решению своего Председателя, или по просьбе большинства своих членов или Генеральной Ассамблеи, или Совета Безопасности.
Почтовая администрация ООН
 
Почтовая администрация Организации Объединённых Наций выпускает почтовые марки и цельные вещи с обозначением номинала в долларах для офиса ООН в Нью-Йорке, в швейцарских франках для офиса ООН в Женеве и в евро (ранее в шиллингах) для офиса ООН в Вене. Взимаемые почтовые тарифы идентичны тарифам государства, где расположен соответствующий офис ООН.
Специализированные учреждения
 
Согласно Уставу ООН, любой главный орган ООН может учреждать различные вспомогательные органы для выполнения своих обязанностей. Самыми известными из них являются: Всемирный банк, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединённых Наций (ФАО), ЮНЕСКО.
Руководство
 Антониу Гутерриш (2025)]]
* ''Председатель Генеральной Ассамблеи''. Открывает и закрывает каждое пленарное заседание Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций, полностью руководит работой Генеральной Ассамблеи и поддерживает порядок на её заседаниях.
* ''Генеральный секретарь''. Главное административное должностное лицо, является символом Организации Объединённых Наций и выразителем интересов народов мира.
По Уставу, Генеральный секретарь выполняет функции, возлагаемые на него Советом Безопасности, Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и другими органами Организации Объединённых Наций.
Государства — члены ООН
 
К первоначальным членам ООН относятся 50 государств, подписавших Устав ООН на конференции в Сан-Франциско 26 июня 1945 года. С 1946 года в ООН было принято около 150 государств (но при этом несколько государств, таких как Югославия, Чехословакия и СССР, разделились на независимые государства). 14 июля 2011 года, с принятием в члены ООН Южного Судана, число государств — членов ООН составило 193 .
 
Согласно Уставу ООН, приём в члены ООН открыт для всех «миролюбивых государств, которые примут на себя содержащиеся в Уставе обязательства и которые, по суждению Организации, могут и желают эти обязательства выполнять». «Приём любого такого государства в члены Организации производится постановлением Генеральной Ассамблеи по рекомендации Совета Безопасности». По действующим правилам, для приёма нового члена требуется поддержка как минимум 9 из 15 государств — членов Совета Безопасности (при этом 5 постоянных членов — Великобритания, Китайская Народная Республика, Россия, США и Франция — могут наложить на решение вето). После утверждения рекомендации Советом Безопасности вопрос передаётся в Генассамблею, где для принятия резолюции о вступлении требуется большинство в две трети голосов. Новое государство становится членом ООН с даты резолюции Генеральной Ассамблеи . Таким образом, новыми членами ООН фактически могут стать только субъекты международного права — государства, признанные двумя третями от государств, уже являющихся членами ООН, при этом признание обязательно должно быть получено от Великобритании, Китайской Народной Республики, России, США и Франции.
Среди первоначальных членов ООН были страны, не являвшиеся полноправными международно признанными государствами: союзные республики СССР Белорусская ССР и Украинская ССР (в 1946—1947 годах планировалось введение в ООН Казахской ССР, прибалтийских и закавказских республик); колония Великобритании Британская Индия (разделённая на ныне независимые члены — Индию, Пакистан, Бангладеш и Мьянму); протекторат США Филиппины; а также фактически независимые доминионы Великобритании Австралийский Союз, Канада, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз (планировалось введение других зависимых государств, например, Протекторат Бахрейн). В сентябре 2011 года заявку на принятие в члены ООН подала Палестинская национальная администрация (частично признанное Государство Палестина), однако удовлетворение этой заявки отложено до палестинско-израильского урегулирования и всеобщего международного признания Палестины .
Кроме статуса члена существует статус наблюдателя ООН, который может предшествовать вступлению в число полноправных членов. Статус наблюдателя присваивается путём голосования в Генеральной Ассамблее, решение принимается простым большинством. Наблюдателями ООН, а также членами специализированных учреждений ООН (например, ЮНЕСКО, ЮНИСЕФ) могут быть как признанные, так и частично признанные государства и государственные образования . Так, наблюдателями в данный момент являются Святой Престол и государство Палестина , а также некоторое время были, например, Австрия, Италия, Финляндия, Япония, Швейцария и другие страны, имевшие право вступления, но временно им не воспользовавшиеся по разным причинам.
Официальные и рабочие языки
 
Для организации работы органов в системе ООН установлены официальные и рабочие языки. Перечень этих языков определён в правилах процедуры каждого органа. На официальных языках издаются все основные документы ООН, включая резолюции. На рабочих языках издаются стенографические отчёты заседаний и на них переводятся речи, произнесённые на любом официальном языке.
Официальными языками Организации Объединённых Наций являются:
# Английский язык. День английского языка в ООН — 23 апреля (день рождения У. Шекспира) .
# Французский язык. День французского языка в ООН — 20 марта (Международный день франкофонии) .
# Русский язык. День русского языка в ООН — 6 июня (день рождения А. С. Пушкина) .
# Испанский язык. День испанского языка в ООН — 12 октября («Día de la Hispanidad» — день испаноязычной культуры) .
# Китайский язык. День китайского языка в ООН — 20 апреля (посвящён Цан Цзе, основателю китайской письменности) .
# Арабский язык. День арабского языка в ООН — 18 декабря (день утверждения в 1973 году решения о включении арабского языка в число официальных и рабочих языков Генеральной Ассамблеи и её главных комитетов) .
Если делегация желает выступить на языке, который не является официальным, то она должна обеспечить устный или письменный перевод выступления на один из официальных языков или жестов.
Бюджет
Расчёт бюджета
Расчёт бюджета ООН — это процесс, в который вовлечены все члены организации. Бюджет выдвигается Генеральным секретарём ООН после согласования с подразделениями организации и на основании их требований. Впоследствии предложенный бюджет анализируется Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, состоящим из 16 членов, и Комитетом по программе и координации, состоящим из 34 членов. Рекомендации комитетов направляются Административно-бюджетному комитету Генеральной Ассамблеи, включающему все государства-члены, который ещё раз тщательно анализирует бюджет. Наконец, он представляется Генеральной Ассамблее для окончательного рассмотрения и утверждения.
Расчёт членских взносов
Главный критерий, используемый государствами-членами в Генеральной Ассамблее при расчёте членских взносов, — это платёжеспособность страны. Платёжеспособность определяется на основании величины валового национального продукта и ряда корректировок, в том числе корректировок на внешнюю задолженность и уровень дохода на душу населения.
По размеру взноса в регулярный бюджет ООН в 2019 и 2020 годах лидировали следующие государства-члены :
 
Официальные документы
Устав
 
Устав ООН явился первым в истории международных отношений договором, который закрепил обязанность государств соблюдать и уважать основные права и свободы человека.
Когда создавалась Организация Объединённых Наций, в первой же строке преамбулы Устава ООН было закреплено: 
В Уставе ООН также закреплены основные принципы международного сотрудничества:
* суверенное равенство всех членов ООН;
* разрешение международных споров исключительно мирными средствами;
* отказ в международных отношениях от угрозы силой или её применения каким-либо образом, несовместимым с целями ООН;
* невмешательство ООН в дела, по существу входящие во внутреннюю компетенцию любого государства, и др.
Составной частью Устава является Статут Международного суда ООН.
Декларации и конвенции
В отличие от Устава ООН, конвенции ООН не являются обязательными для принятия участниками организации . Та или иная страна может как ратифицировать тот или иной договор, так и не делать этого. Наиболее известные конвенции и декларации ООН:
* Всеобщая декларация прав человека, 1948 год;
* Конвенция о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, 1948 год;
* Международный пакт о гражданских и политических правах, 1966 год;
* Договор о нераспространении ядерного оружия, одобрен и открыт для подписания в 1968 году;
* Конвенция о правах ребёнка, 1989 год;
* Рамочная конвенция ООН об изменении климата, 1992 год. Вступила в силу и была ратифицирована Россией в 1994 году;
* Киотский протокол, принят в 1997 году, открыт для подписания в 1998 году, ратифицирован Россией в 2004 году;
* Декларация тысячелетия, 2000 год.
Декларации ООН оформляются в форме призывов и рекомендаций и не являются по сути договорами.
23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яп де Хоп Схеффер и Пан Ги Мун .
Деятельность
Миротворческие миссии и операции
 
Важным инструментом поддержания мира и международной безопасности являются миротворческие операции ООН . Их деятельность определена рядом резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых в соответствии с Уставом Организации. В самом Уставе ООН проведение миротворческих операций не предусмотрено. Однако они могут быть обусловлены целями и принципами ООН, поэтому Совет Безопасности регулярно рассматривает вопросы о необходимости той или иной миротворческой миссии.
Осуществление миротворческой операции ООН может выражаться в:
* Расследовании инцидентов и проведении переговоров с конфликтующими сторонами с целью их примирения;
* Проверке соблюдения договорённости о прекращении огня;
* Содействии поддержанию законности и правопорядка;
* Предоставлении гуманитарной помощи;
* Наблюдении за ситуацией;
* Оказании политической помощи в различных конфликтах.
Первой миротворческой миссией ООН был контроль за перемирием, достигнутым в арабо-израильском конфликте в 1948 году. Также известны проведение миротворческих миссий на Кипре (в 1964 году — для прекращения военных действий и восстановления порядка), в Грузии (в 1993 году — для урегулирования грузино-абхазского конфликта, в 2008 — для урегулирования войны в Грузии), в Таджикистане (1994 году — для урегулирования межтаджикского конфликта), в ЮАР (1980-е года — для регулирования и последующей отмены режима Апартеида, в 1990 году — для регулирования ситуации в Намибии), Ираке (в 2004 году — для прекращения военных действий США и её коалиции), в Эфиопии (в 1993 году- для регулировании ситуации в Эритрее), а также миротворческие миссии ООН, направленные в Югославию, Руанду, Сирию, Мали, Ливию и Сомали.
Права человека
 
10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН приняла и провозгласила Всеобщую декларацию прав человека, после чего рекомендовала всем государствам-членам обнародовать текст Декларации путём «распространения, оглашения и разъяснения, главным образом в школах и других учебных заведениях, без какого бы то ни было различия, основанного на политическом статусе стран или территорий».
Оказание гуманитарной помощи
Гуманитарные катастрофы могут произойти в любом месте и в любое время. Какой бы ни была их причина — наводнение, засуха, землетрясение или конфликт, — они всегда ведут к гибели людей, перемещению населения, потере общинами способности своими силами обеспечивать своё существование и приносят огромные страдания.
В странах, которые в течение длительного времени подвергаются стихийным бедствиям или оправляются от конфликта, гуманитарная помощь все больше рассматривается как один из элементов общих усилий по обеспечению миростроительства наряду с помощью в области развития, политической и финансовой помощью.
Пожалуй, самым драматическим стихийным бедствием в последние годы стало вызвавшее цунами землетрясение в Индийском океане. Рано утром в воскресенье, 26 декабря 2004 года, у западного побережья северной части Суматры произошло сильное землетрясение магнитудой 9 баллов, которое привело к возникновению огромного цунами, достигавшего в высоту 10 м и двигавшегося по поверхности Индийского океана со скоростью 500 км/ч. Цунами обрушилось на прибрежные районы Индии, Индонезии, Шри-Ланки, Таиланда, Мальдивских Островов, Мьянмы, на Сейшельские острова и Сомали. Было подсчитано, что по состоянию на апрель 2005 года более 217 тыс. человек погибли, 51 тыс. пропали без вести и более полумиллиона человек остались без крова.
Организации системы Организации Объединённых Наций начали немедленно принимать меры, стремясь удовлетворить целый ряд гуманитарных потребностей, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, координация и вспомогательное обслуживание, восстановление экономики и инфраструктуры, образование, обеспечение семей жильём и непродовольственными товарами, питание, здравоохранение, меры, связанные с разминированием, защита прав человека и обеспечение верховенства права, безопасность и водоснабжение и санитария. С этой целью 5 января 2005 года был сделан «экстренный призыв» к мобилизации 977 млн долл. США для финансирования важнейших работ по оказанию помощи, осуществляемых примерно 40 учреждениями Организации Объединённых Наций и неправительственными организациями (НПО). А 1 февраля Генеральный секретарь назначил бывшего президента США Клинтона своим Специальным посланником в странах, пострадавших от цунами.
Социальное и экономическое развитие
Сотрудничество в разрешении международных проблем экономического, социального, культурного и гуманитарного характера является одной из основных уставных целей Организации Объединённых Наций (Преамбула и п. 3 Статьи 1 Устава). Такое сотрудничество, согласно Уставу, должно быть направлено на повышение уровня жизни, полной занятости населения и содействие условиям экономического и социального прогресса и развития (Статья 55). Ответственность за выполнение функций в области международного социально-экономического сотрудничества Устав возлагает на Генеральную Ассамблею и, под её руководством, на Экономический и Социальный Совет (Статья 60).
ЭКОСОС является центральным форумом для обсуждения глобальных экономических, социальных и экологических проблем. Он обеспечивает связь между организациями системы ООН в области развития; координирует решение международных социально-экономических проблем и вопросов здравоохранения; содействует международному сотрудничеству в сфере культуры и образования; выносит рекомендации в целях поощрения уважения и соблюдения прав человека и основных свобод для всех и осуществляет последующую деятельность по итогам крупных конференций и встреч на высшем уровне. С принятием Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 года функции ЭКОСОС дополнились обзором прогресса в достижении 17 Целей устойчивого развития (ЦУР).
ЭКОСОС координирует работу 15 Специализированных учреждений ООН, пяти собственных региональных и восьми функциональных комиссий и десятков других органов, программ и фондов ООН, как это предусмотрено Статьёй 63 Устава ООН. Сфера деятельности этих специализированных учреждений, комиссий, фондов и программ исключительно разнообразна и весьма ресурсоёмка (на уставную деятельность в экономической и социальной областях расходуется основная часть ресурсов системы ООН) . Условно можно выделить несколько основных направлений деятельности учреждений системы ООН в области экономического и социального развития:
Устойчивое развитие
В последние десятилетия в мире сформировался консенсус относительно того, что наилучшие пути к улучшению жизни людей пролегают в русле устойчивого развития, то есть такого развития, которое отвечает потребностям нынешнего поколения, без ущерба для способности будущих поколений удовлетворять свои потребности. Концептуально такой подход утвердился в международной повестке дня после проведения в июне 1992 года в Рио-де-Жанейро Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Встреча на высшем уровне «Планета Земля») Актуальность основных положений принятого на этой конференции документа — «Повестки дня на XXI век» — была впоследствии подтверждена на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге в 2002 году и Конференции ООН по устойчивому развитию в Рио-де-Жанейро (Конференция «Рио+20») в июне 2012 года.
На состоявшемся в 2000 году в Нью-Йорке Саммите тысячелетия ООН 189 государственных руководителей стран мира приняли Декларацию тысячелетия, в которой были сформулированы восемь т. н. Целей развития тысячелетия (ЦРТ) в области экономического и социального развития, которых мировое сообщество обязалось достичь к 2015 году . Проанализировав результаты работы по достижению ЦРТ, руководители стран мира на очередном саммите ООН в сентябре 2015 года приняли резолюцию 70/1 Генеральной Ассамблеи , в которой были сформулированы т. н. Цели устойчивого развития (ЦУР) — обширная программа действий, охватывающая все области социального и экономического развития, социального равноправия, совершенствования работы государственных институтов и развития партнёрств.
Аспекты, связанные с реализацией целей в области устойчивого развития, присутствуют в рабочих программах практически каждой структуры ООН. Кроме того, учреждения Организации Объединённых Наций работают в области международного финансирования развития, официальной помощи в целях развития, развитие сотрудничества по линии Юг — Юг, торговля и развитие и многих других.
Экономическое развитие
Убеждённость в том, что для всех народов экономическое развитие является одним из наиболее верных путей достижения политической и экономической безопасности и социальной стабильности — основополагающий принцип, которого придерживаются страны — члены Организации Объединённых Наций. ООН последовательно стремится к тому, чтобы экономический рост и глобализация были ориентированы на повышение благосостояния людей, искоренение нищеты, обеспечение справедливых условий торговли и сокращение долгового бремени бедных стран.
Программа развития ООН (ПРООН) работает на местах в 177 странах, реализуя проекты в таких областях как устойчивое развитие, демократическое правление и миростроительство, климат и устойчивость к стихийным бедствиям и другие. Для максимально эффективного использования своих ресурсов (основой которых являются добровольные взносы стран-членов), ПРООН координирует свою работу с другими фондами и программами ООН и международными финансовыми институтами, включая Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ).
Учреждения Группы Всемирного банка предоставляют финансовую и/или техническую помощь в более чем 100 странах, помогая в строительстве школ и медицинских учреждений, организации водо- и электроснабжения, борьбе с заболеваемостью и охране окружающей среды. Международная финансовая корпорация и Многостороннее агентство по гарантиям инвестиций консультируют правительства развивающихся стран, помогая в создании условий для притока внутренних и иностранных частных инвестиций.
Международная организация труда (МОТ) занимается как экономическими, так и социальными аспектами развития, являясь единственным трёхсторонним учреждением ООН, объединяющим представителей правительств, работодателей и профсоюзов. Её цель — выработка политики и программ, способствующих обеспечению достойной работы для всех. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) и Международная морская организация (ИМО) являются глобальными форумами по сотрудничеству его государств-членов в области авиационного сообщения и морского судоходства. Международный союз электросвязи (МСЭ) работает над тем, чтобы люди по всему миру могли воспользоваться всеми преимуществами информационно-коммуникационных технологий.
Социальное развитие
При рассмотрении социальных проблем Организация Объединённых Наций содействует реализации стратегий развития, в центре которых находится человек, семья и общество. В сфере её интересов — обеспечение здравоохранения и образования, вопросы народонаселения и положение уязвимых групп населения, включая женщин, детей и молодёжь, коренные народы, инвалидов, пожилых людей и других. Общесистемные стратегии и приоритеты в области социальных отношений рассматриваются на Генеральной Ассамблее ООН (Третий комитет) и в ЭКОСОС (Комиссия социального развития).
Проблемы социального развития составили основу повестки дня нескольких глобальных конференций ООН, в том числе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития 1995 года. Ставшая итогом этой встречи Копенгагенская декларация о социальном развитии и определённые в ней 10 обязательств представляют собой социальный договор глобального масштаба.
Относительно новой проблемой для международного сообщества становится неоднозначная и противоречивая динамика демографических показателей, изменение тенденций в области народонаселения, резкая урбанизация и сопутствующая им миграция населения. Задачей Комиссии по народонаселению и развитию является изучение динамики численности населения и консультирование ЭКОСОС относительно её влияния на экономическое и социальное положение стран, а Фонд ООН в области народонаселения (ЮНФПА) руководит оперативной деятельностью учреждений системы ООН в этой области.
Смыслом работы Детского фонда Организации Объединённых Наций (ЮНИСЕФ) является поощрение и защита прав детей, с тем, чтобы все дети во всём мире могли жить, развиваться и полностью реализовать свой потенциал. В рамках системы ООН действуют Координатор по делам семьи, Посланник по делам молодёжи и Специальный посланник по вопросам занятости молодёжи, реализуются Программа, касающаяся молодёжи и Программа ООН в области старения. Действующий в рамках Управления Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) Комитет по правам инвалидов наблюдает за выполнением государствами — участниками Конвенции о правах инвалидов. Расположенное в Женеве Бюро ООН по спорту на благо развития и мира (ЮНОСДП) оказывает содействие Специальному советнику Генерального секретаря ООН по вопросам спорта на благо развития и мира в его всемирной деятельности в качестве пропагандиста, координатора и представителя в этой области.
Управление ООН по наркотикам и преступности координирует международные усилия по борьбе с незаконным оборотом и употреблением наркотиков, организованной преступностью и международным терроризмом. В рамках ЭКОСОС над аналогичной проблематикой работает Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, занимающаяся также реформой уголовного права и уделяющая особое внимание борьбе с транснациональной организованной преступностью, коррупцией, терроризмом и торговлей людьми.
Международное право
Одной из уставных целей ООН является создание условий, «… при которых могут соблюдаться справедливость и уважение к обязательствам, вытекающим из договоров и других источников международного права». При этом меры, которые Организация может предпринимать с целью предотвращения и устранения угрозы миру должны быть предприняты «в согласии с принципами справедливости и международного права» (Преамбула и Статья 1 Устава). Устав призывает ООН поощрять прогрессивное развитие международного права и его кодификацию (Статья 13) и оказывать помощь в разрешении международных споров мирными средствами, в том числе путём судебного разбирательства (Статья 33). Всемирная организация сыграла важную роль в развитии правовой базы в таких сферах, как поддержание международного мира и безопасности, международная торговля, охрана окружающей среды, морское право, международное гуманитарное право, борьба с терроризмом и др.
Международные суды и трибуналы
Международный суд является одним из шести главных органов ООН и её главным судебным органом. Он призван разрешать по представлению государств-членов правовые споры между ними и давать консультативные заключения по правовым вопросам, переданным на его рассмотрение уполномоченными органами и специализированными учреждениями ООН.
В разное время Организация Объединённых Наций сыграла важную роль в создании и обеспечении функционирования специальных уголовных трибуналов, таких как Международный трибунал по бывшей Югославии, Международный трибунал по Руанде, Специальный суд по Сьерра-Леоне и других. ООН имела непосредственное отношение к созданию других международных судебных органов, таких как Международный уголовный суд (МУС), Международный трибунал по морскому праву (МТМП) и других, в настоящее время юридически и функционально независимых от Организации Объединённых Наций, но сотрудничающих с ней.
Развитие и кодификация международного права
В целях содействия прогрессивному развитию международного права и его кодификации Генеральная Ассамблея ООН в 1947 году учредила Комиссию международного права. Это международный экспертный орган, в состав которого входят представляющие основные правовые системы мира 34 авторитетных юриста-международника. Они избираются Генеральной Ассамблеей на пятилетний срок и действуют в личном качестве.
Одно из направлений работы комиссии заключается в систематизации правил и норм по вопросам, в отношении которых уже сложилось определённое регулирование на уровне международно-правового обычая (кодификация). Другое направление — формулирование новых норм на основе текущих тенденций в развитии международного права, предложений государств-членов и т. д. (прогрессивное развитие международного права). Основная работа Комиссии связана с разработкой проектов документов по различным вопросам международного права. Так были подготовлены Конвенция о дипломатических сношениях и Конвенция о консульских сношениях соответственно 1961 и 1963 гг.; Конвенция о праве международных договоров 1969 г.; Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой 1973 г.; целый ряд важных международных документов по таким вопросам как об ответственность международных организаций, последствия вооружённых конфликтов для договоров, высылка иностранцев, защита людей в случае бедствий и многим другим.
Морское право
Конвенция ООН по морскому праву является одним из наиболее фундаментальных документов международного права. Она содержит всеобъемлющее описание международно-правового режима океанов и морей и устанавливает правила, регулирующие любую деятельность в Мировом океане и использование его ресурсов, включая судоходство, разведку и разработку природных ископаемых, сохранение биоресурсов, защиту морской среды и научные исследования .
 Конвенция пользуется широкой поддержкой стран — членов ООН; среди зафиксированных в ней и получивших почти универсальное признание принципов — ширина территориального моря в пределах двенадцати морских миль; суверенные права и юрисдикция прибрежных государств в «исключительной экономической зоне» в пределах до 200 морских миль, общее обязательство государств защищать и сохранять морскую среду и многие другие. Участниками Конвенции являются 168 государств .
В рамках Конвенции сформированы Международный орган по морскому дну, Международный трибунал по морскому праву и Комиссия по границам континентального шельфа. Секретариат этой Комиссии функционирует при поддержке Генерального секретаря ООН, а с двумя первыми органами ООН заключила соглашения о взаимоотношениях.
Другие вопросы международного права
Неоднократно становившаяся объектом террористических нападений против неё самой и её сотрудников, ООН последовательно занимается проблемой международного терроризма не только в политическом, но и в правовом отношении. Под эгидой Организации разработано полтора десятка международных конвенций, направленных на борьбу с террористическими актами на борту воздушных и морских судов, захватом заложников, актами ядерного терроризма, финансированием терроризма и др.
В соответствии со Статьёй 102 Устава, международные договора и соглашения, заключённые странами — членами ООН, должны быть зарегистрированы в Секретариате и опубликованы им. В настоящее время Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций является депозитарием более чем 560 многосторонних соглашений .
Признание
ООН — лауреат Нобелевской премии мира (2001), премия «За вклад в создание более организованного мира и укрепление мира во всем мире» присуждена совместно организации и её Генеральному секретарю Кофи Аннану. В 1988 году Нобелевскую премию мира получили миротворческие силы ООН.
Деятельность ООН поддерживали такие известные люди, как Мать Тереза , Боно , Анджелина Джоли , принцесса Диана, Шакира, Далай-лама XIV.
21 октября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «75-летие создания ООН» .
11 сентября 2023 года Организации Объединённых Наций награждена орденом Республики Македония .
Критика
ООН часто критикуют за неэффективность , недемократичность, недостаток внимания к проблемам развивающихся стран, бюрократизм, раздутость штатов и непомерный бюджет .
С именем ООН также были связаны и некоторые громкие финансовые скандалы . В одном из них, по программе помощи Ираку «Нефть в обмен на продовольствие», был замешан Коджо Аннан (сын Кофи Аннана) . Подобной критике подвергалась и деятельность ООН под руководством Пан Ги Муна . Пан Ги Мун признался, что организация пошла на уступки Саудовской Аравии, боясь потерять её финансирование. «Это было одно из самых сложных и болезненных решений», — сказал Пан Ги Мун. Он отметил, что королевство оказывало «недопустимое» давление на ООН. По его словам, Эр-Рияд прямо заявил, что перестанет перечислять деньги, если его не уберут из списка виновников гибели детей во время войн, в том числе кампании в Йемене. Исключение Эр-Рияда из списка виновников гибели детей возмутило правозащитников из Human Rights Watch, которые опубликовали открытое письмо Пан Ги Муну .
Также солдаты ООН, вероятно, спровоцировали эпидемию холеры на острове Гаити в 2010 году, которая к середине 2013 года унесла жизни 8,5 тыс. человек , а число заразившихся к середине 2012 года превысило 600 тыс. При этом международная организация не предприняла никаких мер для оказания помощи жертвам эпидемии (в 2016 году ООН принесла извинения за свою роль в непредотвращении распространения заболевания, не признав, однако, своей вины в том, что эпидемия вообще началась ).
Агентства ООН отмечают, что страны-доноры: США, Европейский союз, Япония и Канада — проявляют гораздо большую заботу о белом и христианском населении, чем о людях, спасающихся от насилия и лишений на Ближнем Востоке и в Африке. Работники гуманитарных организаций опасаются, что в долгосрочной перспективе подобное отношение может подорвать способность целого поколения строить новую жизнь.
ООН подверглась критике за медленную реакцию на сексуальное насилие во время нападения на Израиль 7 октября.
Прочее
ООН проводит конференции и форумы, где обсуждаются и вырабатываются решения по многим насущным международным вопросам. В их числе:
 
 
* Экология;
* Экономика;
* Статистика;
* Безопасность;
* Военные действия;
 
* Семья;
* Образование;
* Народонаселение;
 
* Преступность;
* Здравоохранение;
* Инвалиды;
 
* Наука;
* Пожилые люди;
* Коммуникация.
 
Иллюстрации
 
UNO New York.JPG| Центральные учреждения в Нью-Йорке 
NYC24-158_UN.jpg| Зал Генеральной Ассамблеи 
United Nations Headquarters - Security Council chamber, angled view.jpg| Зал Совета Безопасности 
United_Nations_Economic_and_Social_Council_chamber_New_York_City_2.JPG| Зал Экономического и Социального Совета 
United Nations Trusteeship Council chamber in New York City.JPG| Зал Совета по Опеке 
 
В нумизматике и филателии
 
Файл:Stamp of USSR 0907.jpg|«День объединённых наций», марка почты СССР, 1944 год
Файл:Почтовая марка СССР № 5307. 1982. II конференция ООН по исследованию космического пространства.jpg|'''Почтовая марка СССР, 10 декабря 1982 года. 2 конференция ООН по исследованию космического пространства'''
Файл:1985 CPA 5673.jpg|40 лет ООН. 1985 год
Файл:1985 CPA 5647.jpg|40 лет ООН. 1985 год
Файл:Russia stamp 1995 № 250.jpg|Почтовая марка России, 1995 год. 50 лет Организации Объединённых Наций. Вид зала заседаний конференции в Сан-Франциско (США, 25.04—26.06.1945)
Файл:1975 CPA 4472.jpg|Почтовый блок СССР, 1975 год 30 лет ООН
Файл:Stamp of Ukraine s92.jpg|Почтовая марка Украины, 1995 год
Файл:1995 The 50th Anniversary of UN.jpg|Почтовая марка Азербайджана, 1995 год. 50-летие ООН
Файл:RUSMARKA-3139.jpg|Почтовая марка Российской Федерации, 2002 год. 50 лет участию Российских миротворцев в операциях ООН
Файл:RUSMARKA-3139list.jpg|то же, но это уже "Почтовый блок"
Файл:Russia stamp 2020 № 2638.jpg|Почтовая марка Российской Федерации, 2020 год. 75 лет ООН
Файл:Stamp of Belarus - 2020 - Colnect 1002359 - United Nations 75th Anniversary.jpeg|Почтовая марка Республики Беларусь, 2020 год. 75-летие ООН
Файл:UN Emblem and Headquarters.jpg|Почтовая марка Бразилии (Федеративной Республики Бразилия), 2020 год. 75 лет ООН
Файл:Лист 2675.jpg|Почтовый блок Российской Федерации, 2020 год. 60-летие "Декларации ООН о предоставление независимости колониальным странам и народам"
Файл:RR5111-0026R 50-летие Организации Объединенных Наций.gif|Монета Банка России 1995 год — Серия: «Международные отношения», 50-летие Организации Объединённых Наций, 3 рубля реверс
Файл:50 years of UN (silver) av.png|Монета Банка Беларуси 1995 год — Серия: «Международные отношения», 50-летие Организации Объединённых Наций, 3 рубля аверс
Файл:50 years of UN (silver) rv.png|Монета Банка Беларуси 1995 год — Серия: «Международные отношения», 50-летие Организации Объединённых Наций, 3 рубля реверс
Файл:RR5111-0435R 3 рубля 2020 серебро 75 лет ООН.png|Монета Банка России. 3 рубля, 2020 г., серебро, реверс, пруф. 75-летие создания ООН.
Файл:75 years of banking system (silver) rv.png|Монета Банка Беларуси. 2020 г., серебро, реверс, пруф. 75-летие создания ООН.
 
Примечания
 
Литература
 
* Лоу, Воган; Робертс, Адам ; Валлийский, Дженнифер; Заум, Доминик, ред. (2008 год). Совет Безопасности ООН и война: эволюция мысли и практики с 1945 года. Оксфордский университет. ISBN 978-0-19-953343-5.
* Робертс, Адам; Кингсбери, Бенедикт, ред. (1994 год). Организация Объединённых Наций, разделённый мир: роли ООН в международных отношениях (2-е изд.). Оксфордский университет. ISBN 978-0-19-827926-6.
* 
* Гришаева Л. Е. Россия и ООН: история и современность. М., 2007;
* Организация Объединённых Наций: Сб. документов / Сост. К. А. Бекяшев и др. М., 1981;
* ООН и современные международные отношения / Отв. ред. Г. П. Жуков. М., 1986;
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Официальное интернет-представительство в России
* UNBISnet — Информационно-библиографическая система ООН 
* The United Nations Regional Information Centre (UNRIC) 
* United Nations Documentation Research Guide 
* Official YouTube channel 
* Searchable archive of UN discussions and votes 
* United Nations Association of the UK — independent policy authority on the UN 
* Website of the Global Policy Forum, an independent think tank on the UN 
* UN Watch — NGO monitoring UN activities

{{Государство
| Русское название = Республика Судан
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Судана
| Герб = Emblem of Sudan.svg
| Девиз = النصر لنا (an-Nasru la-naa) 
| Перевод девиза = Победа будет за нами
| Название гимна = نحن جند اللّٰه، جند الوطن (Naḥnu jund Allah, jund al-waṭan)
| Перевод названия гимна = Мы — армия Аллаха, армия отчизны
| Аудио = Sudan.ogg
| На карте = Sudan-new (orthographic projection) highlighted.svg
| подпись к карте = Судан на карте мира. 
| Дата1 = 2500—1500 до н. э.
| Дата2 = IX—VIII до н. э. — 350 год
| Дата3 = 1821—1885
| Дата4 = 1885—1899
| Дата5 = 1899—1956
| Дата6 = 1 января 1956
| Дата7 = 1956—1969
| Дата8 = 1969—1985
| Дата9 = 1985 — н. в.
| Дата10 = 9 июля 2011
| Дата11 = 2019—2021
| sovereignty_type = История
| lat_dir = N
| lat_deg = 13
| lat_min = 45
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 30
| lon_min = 22
| lon_sec = 0
| region = SD
| CoordScale = 11000000
| Язык = арабский, английский 
| Дата независимости = 1 января 1956 года
| Этап1 = Царство Керма
| Этап2 = Царство Куш
| Этап3 = Османский Судан
| Этап4 = Махдистский Судан
| Этап5 = Англо-Египетский Судан
| Этап6 = Независимость
| Этап7 = Республика Судан
| Этап8 = Демократическая Республика Судан
| Этап9 = Республика Судан
| Этап10 = Отделение Южного Судана
| Этап11 = Переход Судана к демократии
| Независимость от = Великобритании и Египта
| Столица = Хартум
| Крупнейшие города = Хартум, Омдурман, Северный Хартум, Ньяла, Порт-Судан
| Форма правления = президентская республика (''де-юре'') военная диктатура (''де-факто'')
| Государственный строй = федерация
| Должность руководителя 1 = Председатель Переходного суверенного совета
| Руководитель 1 = Абдель Фаттах аль-Бурхан
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Камиль Идрис
| Государственная религия = светское государство
| Территория = 1861484 
| Место по территории = 15
| Процент воды = ~0,28 
| Население = 50 015 092 
| Место по населению = 29
| Год оценки = 2024
| Год переписи = 2024
| Плотность населения = 27
| Место по плотности = 156
| ВВП (ППС) = 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2025
| Место по ВВП (ППС) = 97
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 175
| ВВП (номинал) = 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2025
| Место по ВВП (номинал) = 109
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 182
| ИРЧП = 0,511 
| Место по ИРЧП = 176
| Год расчёта ИРЧП = 2023
| Уровень ИРЧП = низкий 
| Валюта = суданский фунт (SDG)
| Домен = .sd
| Телефонный код = 249
| Часовой пояс = UTC+2
| Примечания = 
}}
'''Суда́н''' ( , ), полное название — '''Респу́блика Суда́н''' ( ''Джумхурийат ас-Судан'', ) — государство, расположенное на северо-востоке Африки. Граничит с Египтом на севере, Ливией — на северо-западе, Чадом — на западе, Центральноафриканской Республикой — на юго-западе, Южным Суданом — на юге, c Эритреей и Эфиопией — на юго-востоке. На северо-востоке омывается водами Красного моря.
До разделения на Судан и Южный Судан являлся крупнейшей по территории африканской страной (площадь составляла 2 530 397 км 2 ); ныне занимает третье место после Алжира и Демократической Республики Конго.
Столица — город Хартум. Население Судана на 2025 год — 51 662 100 человек . Официальными языками являются суданский арабский и английский. Более 90% населения исповедует ислам .
Является членом ООН (с 1956) , Африканского союза (с 1963) , Лиги арабских государств (с 1956) , КОМЕСА , Движении неприсоединения и Организации исламского сотрудничества (с 1969) .
Этимология
Топоним происходит от названия природной области Судан, простирающейся к югу от пустыни Сахара. Полная арабская форма этого названия ''bilād as-sūdān'' ( ), что означает «страна чёрных» . Название обусловлено тем, что этот регион был зоной соприкосновения арабов с чернокожим населением Африки.
География
 
 
Большую часть территории Судана занимает плато (высоты 300—1000 метров), которое с юга на север пересекает долина реки Нил, образуемой слиянием Белого и Голубого Нила. В районе слияния находится столица страны, город Хартум. Все реки относятся к бассейну Нила.
На севере страны — Ливийская и Нубийская пустыни, почти лишённые растительности (в тех пустынях есть: сухие травы и злаки, редкие деревья, полупустыни и оазисы). В центре и на юге страны — саванны и редколесья. На востоке и западе — горы. Высшая точка — вулкан Джебель-Марра высотой в 3042 метра, расположенный в Дарфуре .
На юге климат субэкваториальный, на севере — жаркий пустынный. Основные экологические проблемы — эрозия почвы и опустынивание. Около 10 % территории занимают леса.
Из животных сохранились: антилопа орикс, газель, жираф, слон, леопард, лев, бегемот, страус, дрофы, марабу, цесарки, птица-секретарь, питон, крокодил, двоякодышащий протоптер, многопёр, сом, нильский окунь, тигровая рыба, термиты, муха цеце и др. 
Имеющими исторические и этнические особенности и отличия крупными регионами страны являются Дарфур, Кордофан, Сеннар, Беджа.
История
 
Древность и Средние века
 ]]
На территории Судана обнаружены находки неолитической хартумской культуры. В 4—3-м тысячелетии до н. э. на севере Судана возникает культура, близкая культуре Египта того времени. В древности значительную часть территории современного Судана (известную под названием Нубия) населяли семито-хамитские и кушитские племена, родственные древним египтянам. Со 2-го тысячелетия до н. э. сюда переселялись также негроиды с юга. На юге современной территории жили предки современных нилотов. Местные жители торговали с древним Египтом и подвергались грабительским набегам с его стороны. В начале 2-го тысячелетия до н. э. здесь возникает государство Керма, которое позже сменяется царством Куш .
В начале IV века н. э. большая часть территории вошла в Аксумское царство. На протяжении следующих столетий в регионе возникает несколько независимых королевств. Государство Нобатия со столицей в Пахорасе было образовано примерно в 400 году. Город Соба был столицей государства Алва (Алодия) с IV по XVI век. Самое могущественное из независимых королевств христианское государство Мукурра, основанное в VI веке н. э., просуществовало почти 900 лет, пока в XIV веке его не захватили египетские мамлюки. Другое государство Алоа (Алва) было завоевано около 1500 года народом фундж .
В XVI—XVIII веках на территории нынешнего Судана существовали независимые государства с развитым сельским хозяйством, ремёслами и торговлей. Важнейшие из них — султанат Сеннар и султанат Дарфур . Однако к середине XVIII века они распались на отдельные феодальные княжества и независимые кочевые племена.
XIX век
 
В 1819—1822 годах Египет захватил большую часть территории Судана . В соответствии с фирманом Высокой Порты в 1841 году управление этими административными единицами, названными «Египетский Судан», было передано вице-королю Египта, таким образом Судан вошёл в состав Османской империи, но фактически стал владением Египта.
 ]]
Во второй половине XIX века в Судане усилилось влияние Великобритании . Жестокая эксплуатация и национальное угнетение (в сочетании с традиционалистской реакцией) привели к возникновению мощного народного движения протеста с религиозно-реакционной направленностью. Религиозный лидер Мухаммад ибн Абдуллах, провозгласил себя в 1881 году «Махди» (мессией) и попытался объединить племена западного и центрального Судана против османцев. Восстание завершилось взятием Хартума в 1885 году и изгнанием из страны европейских, турецких и египетских чиновников. Мехмед Эмин-паша (Эдуард Шнитцер 1840—1892 г.) — губернатор области Судан и русский исследователь Африки Василий Юнкер (1840—1892 г.) при помощи экспедиции под руководством Генри Мортона Стенли покинули регион. Предводитель восстания вскоре умер, но созданное им деспотическое государство, возглавляемое Абдаллахом ибн аль-Саидом, продержалось ещё полтора десятка лет, и лишь в 1898 году восстание было подавлено англо-египетскими войсками .
19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании .
XX век
 (до 1955)]]
После окончания Первой мировой войны британские колонизаторы взяли курс на превращение Судана в страну-производителя хлопка . В Судане начала формироваться национальная буржуазия.
Британская администрация для укрепления своей власти, в частности, поощряла антиисламские и антиарабские настроения населения суданского юга, придерживающегося традиционных верований и исповедующих христианство .
В 1921 году офицер 9-го суданского батальона, сын раба из племени динка Али Абд аль-Латиф создал первую политическую организацию — «Суданское общество объединённых племён», которая требовала предоставления независимости. Она выпустила манифест, призывавший суданцев к вооружённому восстанию.
В ходе Второй мировой войны, в июне 1940 года, итальянская армия, действовавшая с территории Абиссинии, заняла часть территории Судана, но уже в 1941 году итальянцы были вынуждены уйти, а Судан стал важной базой британских ВС в Африке. Воинские части, набранные из местного населения, участвовали в боевых действиях в Эритрее, Египте, Ливии, Тунисе .
Участие в войне имело положительные последствия для Судана — рост национальной промышленности, активизация политической жизни, появление политических партий, профсоюзов, усиление стремлений к независимости .
15 октября 1951 года парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года, египетский король Фарук был провозглашён королём Египта и Судана.
Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение . В ноябре 1953 года состоялись выборы в парламент Судана, в 1954 году создано правительство переходного периода самоуправления. В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана.
1 января 1956 года Судан был провозглашён независимым государством . В Хартуме состоялась торжественная церемония провозглашения независимости страны.
После обретения независимости Судан столкнулся рядом проблем, важнейшим из которых стали достижение политического единства и создание национальной экономики. Стоял вопрос каким должна быть форма государственного устройства - унитарное или федеративное. Власть в Судане оказались у тех социальных групп, которые сотрудничали с британской колониальной администрацией, а затем приняли участие в упразднении режима кондоминиума . 
17 ноября 1958 года был совершен бескровный военный переворот. Главнокомандующий суданской армией генерал-майор Ибрагим Аббуд ввёл войска в Хартум и другие города, а 19 ноября 1958 года был сформирован новый высший орган власти - Верховный совет вооружённых сил (ВСВС) и новый совет министров. Военные власти заявили, что совершили «революционное выступление ради спасения Родины от коррупции, оппортунизма, разрушительной политики партий». Генерал Аббуд стал председателем ВСВС. Позднее он занял посты президента, премьер-министра, министра обороны и главнокомандующего вооруженными силами, присвоил себе звание маршала. В стране было введено чрезвычайное положение, отменена временная конституция 1955 года, а спустя несколько месяцев был распущен парламент. Был принят нормативный акт под названием «Общий устав обороны Судана», который существенно ограничивал свободы граждан в выражении своего мнения, вероисповедания, собраний, а также приостанавливал деятельность профессиональных союзов, в первую очередь профсоюзов рабочих. Руководители профсоюзов и коммунисты подверглись преследованиям. Был установлен запрет на деятельность общественных организаций, велась цензура печати и радио. По отношению к Южному Судану проводилась политика вооружённого подавления сепаратизма. Постепенно вооруженный конфликт между Севером и Югом стал приобретать характер полномасштабной войны. Развернувшиеся репрессии вызвали нарастающую волну антиправительственных выступлений с требованием замены военного правительства гражданским. В стране нарастал политический кризис, возникший из-за неспособности режима Аббуда решить социально-экономические проблемы страны, гражданской войны в Южной части, ростом коррупции в государственном аппарате и в армии. Рост недовольства населения приводила к массовым забастовкам и выступлениям .
9 ноября 1959 года курсанты пехотного училища в Омдурмане, связанные с подпольной организацией «Свободные офицеры», попытались осуществить заговор с целью свержения Аббуда, однако восстание было подавлено, а руководители - полковник Али Хамид и майор Якуб Кибайда были казнены. Но уже в начале 60-х годов организация «Свободные офицеры» стала возрождаться, хотя из прежнего руководства в ней остались лишь майор Джафар Нимейри и майор Фарук Хамадалла.
В 1962 по 1963 годы прокатилась волна забастовок рабочих текстильных и химических предприятий, лесного хозяйства. Рабочий класс требовал повышения зарплаты, восстановления всех профсоюзных прав, включая создание федерации профсоюзов, отмены чрезвычайного положения . 
26 октября 1964 года части столичного гарнизона во главе которых стояли «Свободные офицеры», окружили Республиканский дворец и принудили Аббуда подписать указ о роспуске Верховного совета вооруженных сил (ВСВС). В числе руководителей восставших частей был майор Джафар Нимейри. 15 ноября Аббуд подал отставку, а затем покинул страну, найдя политическое убежище в Великобритании. Полномочия главы государства были переданы воссозданному после шестилетнего перерыва Верховному государственному совету из пяти членов, а функции главнокомандующего ВС были возложены на Высший совет национальной обороны, подчиненный правительству .
XXI век
Границы Судана в колониальный период были проведены искусственно и не учитывали этноконфессиональных различий, что привело к практически непрерывной гражданской войне. В 2011 году раздираемая конфликтами страна распалась на две части, между которыми отношения остаются крайне напряжёнными, вплоть до вооружённых конфликтов, ввиду территориальных и экономических споров.
Мирные переговоры между повстанцами Юга и правительством в 2003—2004 годах дали ощутимые результаты, но вооружённые столкновения в ряде южных районов продолжались. В январе 2005 года стороны договорились, что Южный Судан будет пользоваться автономией в течение 6 лет, после чего вопрос о независимости этой территории будет вынесен на референдум, а доходы от добычи нефти в течение этого периода поровну делятся между правительством и повстанцами. В июле 2005 года бывший лидер повстанцев Джон Гаранг вступил в должность вице-президента Судана . Места в парламенте и правительстве были разделены между представителями Севера и Юга — как правящих партий, так и оппозиции.
 
Помимо Южного Судана, который после референдума в 2011 году стал независимым государством, политика центральных властей по исламизации и арабизации вызвала повстанческие и сепаратистские движения и в других имеющих исторические и этнические особенности регионах страны — Дарфуре, Кордофане, Бедже. В Дарфуре противостояние доходило до масштабных боёв и резни в ходе разгоревшегося с 2003 года конфликта, а на востоке до 2006 года политико-вооружённое противостояние оказывал так называемый «Восточный фронт народа беджа».
11—15 апреля 2010 года в Судане прошли всеобщие выборы. По результатам выборов правящая партия Национальный конгресс и президент Омар Башир сохранили власть.
9—16 января 2011 года состоялся референдум по вопросу создания независимого государства на юге Судана , его предварительные результаты были обнародованы 30 января. По результатам референдума подавляющее большинство жителей Южного Судана проголосовали за независимость .
9 июля Южный Судан провозгласил независимость. Судан стал первым государством, признавшим новое 193-е государство мира. 11 июля Совет Безопасности ООН принял решение завершить миротворческую миссию в Судане.
В мае 2011 года, ещё до отделения Южного Судана, начался и продолжался до августа вооружённый конфликт с ним в спорной зоне Южного Кордофана.
В марте—апреле 2012 года вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом произошёл в Хеглиге.
В декабре 2018 года из-за ухудшения экономической ситуации в стране начались массовые протестные выступления. За декабрь 2018 года — январь 2019 года количество погибших составило более 30 человек .
11 апреля 2019 в Судане произошёл военный переворот, в результате которого был отстранён от руководства и помещен под арест президент Судана Омар Башир. Действие конституции 2005 года было прекращено, в течение трёх месяцев на территории Судана действовало чрезвычайное положение. Были созданы органы власти — Переходный военный совет Судана и, позднее заменивший его, Суверенный совет Судана, которые управляли страной до назначения нового президента .
По состоянию на сентябрь 2020 году в Судане погибло свыше 100 человек в результате разрушительных наводнений .
15 апреля 2023 года в Судане произошла очередная попытка военного переворота, переросшая в кровопролитную гражданскую войну . По оценке ООН на апрель 2025 года, к этому моменту война в Судане уже унесла не менее 150 тысяч жизней и вынудила 12 миллионов жителей Судана покинуть свои дома . В начале 2024 года ООН сообщала, что в Судане около 700 тысяч детей страдают от острого недоедания .
Административное деление
 
 
 
В административном отношении Судан делится на 18 провинций (вилаятов), иногда называемых также штатами:
# Красное Море
# Хартум
# Эль-Гезира («Острова»)
# Гедареф
# Белый Нил
# Голубой Нил
# Северная провинция
# Южный Дарфур
# Южный Кордофан
# Западный Дарфур
# Западный Кордофан (восстановлен в 2013 году)
# Кассала
# Нил
# Сеннар
# Северный Дарфур
# Северный Кордофан
# Восточный Дарфур
# Центральный Дарфур
 
 
Население
 
 населения Судана на 2020 год]]
По оценке на 2023 год, население Судана составляло 50 042 791 человек ; на июль 2010 года — 30,89 млн человек (не включая Южный Судан).
Годовой прирост находится на уровне 2,15 %. Суммарный коэффициент рождаемости — около 4,4 рождений на женщину. Младенческая смертность — 78 на 1000. Средняя продолжительность жизни составляет 65,5 лет у мужчин, 70,2 лет у женщин .
Городское население — 43 %. Уровень грамотности составляет 71 % среди мужчин и 50 % среди женщин (по оценке 2003 года). Арабы составляют 70 % населения , беджа (кушиты) — 6 %. Наиболее распространённые языки — арабский, нилотские языки, нубийский, беджа. Официальными языками являются арабский и английский.
Большинство населения Северного Судана исповедует ислам суннитского толка (95 %), христианство — 1 %, аборигенные культы — 4 %.
Государственное устройство
 
Республика. Действует временная конституция 2005 года. Глава государства — президент, а правительство с 2017 года вновь возглавляет премьер-министр.
Парламент двухпалатный — Совет провинций (50 мест, избирается органами управления провинций на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (450 мест, в 2005 году были назначены президентом — заполнено 360 мест: 355 от президентской партии Национальный конгресс и 5 беспартийных).
11—15 апреля 2010 года прошли президентские и парламентские выборы. Победителем президентских выборов объявлен Омар Хасан аль-Башир (68,24 %). По итогам парламентских выборов больше всего голосов набрала партия Национальный конгресс Судана.
С 2020 года у власти находится Переходный временный военный совет; по договоренности между военным руководством страны и гражданским обществом, в 2023 г. должен быть избран гражданский премьер-министр, после чего вводится двухлетний переходный период, который завершится всеобщими выборами . 
Вооружённые силы
 
Военная организация Республики Судан, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства, состоит из сухопутных войск, военно-морских сил, воздушных сил и сил народной обороны.
Экономика
 
Основные доходы стране приносит сельское хозяйство, а также добыча нефти, которая выросла с 2 тыс. баррелей в день (1993 год) до 49 тыс. баррелей в день (2009 год) . В 1999 году пущен нефтепровод из Хеглига (Южный Кордофан) и Юнити (Южный Судан) в Порт-Хартум . Промышленность развита слабо.
До второй половины 2008 года экономика Судана быстро росла (рост ВВП более 10 % в 2006 и 2007 годах) — благодаря увеличению добычи нефти (при высоких ценах на нефть) и крупным иностранным инвестициям. Судан начал экспортировать нефть с конца 1999 года.
С 2011 года наращивается добыча золота, в 2013 году добыто около 24 тонн .
Сельское хозяйство остаётся значительным сектором экономики Судана — 80 % работающих и почти треть ВВП.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — 40 % населения (в 2004 году). Уровень безработицы — 19,6 % (в 2017 году) . Инфляция — 17,6 % (в 2016 году) .
Промышленность — добыча и переработка нефти, обработка хлопка, текстиль, обработка сельхозпродукции, обувь, сборка автомобилей. С 2011 года, после обретения Южным Суданом независимости, в стране снизилась добыча нефти (большая часть месторождений была расположена на юге государства). Сейчас Судан покрывает за счет экспорта через свою территорию южносуданской нефти внешнюю задолженность Южного Судана .
 
Сельское хозяйство — хлопок, арахис, сорго, просо, пшеница, гуммиарабик, сахарный тростник, кассава (тапиока), манго, папайя, бананы, сладкий картофель; разводятся овцы, коровы, козы; рыболовство.
Внешняя торговля
Экспорт — 4,67 млрд долл. (в 2017 году)  — золото (32 %), живой скот (19 %), сырая нефть (15 %), масличные культуры (9,8 %) и другие сельхозпродукты и сельхозсырьё (сорго, гуммиарабик, хлопок-сырец, арахис и т. п.).
Основные покупатели — ОАЭ 37 %, КНР 13 %, Саудовская Аравия 13 %, Индия 9,1 %, Египет 8,5 %.
Импорт — 9,87 млрд долл. (в 2017 году) — машины и оборудование (16,5 %), продовольствие (главным образом пшеница — 9,9 %), транспортные средства (9,7 %), химические товары, включая лекарства (8,7 %), нефтепродукты (7,3 %), а также текстиль, металлы и прокат, изделия из древесины и бумаги, потребительские товары.
Основные поставщики — КНР 24 %, ОАЭ 9,9 %, Индия 8,5 %, Саудовская Аравия 6,5 %, Россия 6,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Внешний долг — 53,35 млрд долл. (2017 г) — 63 место в мире .
С января 2007 года в Судане введена новая валюта — суданский фунт (вместо суданского динара — 100 динаров = 1 фунт).
Транспорт
 
Через Судан проходят два трансафриканских автомобильных маршрута:
* с севера на юг шоссе Каир-Кейптаун
* с запада на восток шоссе Нджамена-Джибути, переходящее на западе в Транссахельское шоссе .
Характерной особенностью автомобильных дорог является то, что большая их часть не имеет твёрдого покрытия и поэтому непроходима в сезон дождей. Протяжённость асфальтированных автодорог — 4,6 тыс. км. Развиты традиционные виды транспорта — вьючная перевозка грузов, переноска грузов носильщиками.
Длина железнодорожной сети — 4,7 тыс. км. (см. Железнодорожный транспорт в Судане). Крупнейший морской порт — Порт-Судан.
Судоходство на реке Нил осуществляется на протяжении 3,7 тыс. км. Авиаперевозки — через международный аэропорт в Хартуме.
СМИ
Ве­ду­щие пе­рио­дические печатные из­да­ния страны (еже­днев­ные га­зе­ты) :
* «Аль-Ай­ям» («Дни»), с 1954 года, в г. Хартум, на арабском языке;
* «Ас-Са­ха­фа» («Пе­чать»), в г. Хартум, на арабском языке;
* «Sudan Vision» («Образ Судана»), в г. Хартум, на английском языке.
Ра­дио­ве­ща­ние осуществляется на арабском, английском и французском языках, на язы­ке суа­хи­ли. Вещание осу­ще­ст­в­ляет Су­дан­ская национальная ра­дио­кор­по­ра­ция с 1940 года .
Транс­ля­цию те­ле­про­грамм осуществляет Су­дан­ская национальная ве­ща­тель­ная кор­по­ра­ция с 1962 года. Те­ле­пе­ре­да­чи транс­ли­ру­ют­ся на Хар­тум и его при­го­ро­ды пре­имущественно на арабском языке .
Национальное ин­фор­мационное агент­ст­во — Sudan News Agency (SUNA), ос­но­ва­но в 1971 году , используемые языки: английский, французский, арабский.
Дей­ст­ву­ют так­же офи­ци­аль­но за­пре­щён­ные ра­дио­стан­ции воо­руженных оп­по­зиционных груп­пи­ро­вок .
Конфликт в Дарфуре
 
 
Регион Дарфур населяют представители различных народностей, которые в принципе можно объединить в две группы — чернокожие африканцы и арабские племена. И те, и другие исповедуют ислам, однако отношения между двумя этническими группами на протяжении многих веков отличались напряжённостью и приводили к регулярным вооружённым столкновениям. Вплоть до XX века Дарфур представлял собой центр работорговли, причём чернокожие и арабские работорговцы соперничали друг с другом при осуществлении набегов для захвата рабов и последующей перепродажи в прибрежные районы Африки. Этнические группы конфликтовали между собой и в отношении ограниченных земельных и водных ресурсов. В конце XX века пустыня стала поглощать ранее пригодные к обитанию земли, заселенные арабами-кочевниками, и те стали мигрировать на юг, что привело к обострению межэтнических отношений.
Поводом к современному конфликту стало соглашение между Хартумом и повстанцами Юга о разделе доходов от добычи нефти. Чернокожее население Дарфура считает, что в соглашении не были учтены их экономические интересы.
В 2003 году против правительства Судана выступили две военизированные группировки: «Фронт освобождения Дарфура», позднее переименованное в Суданское освободительное движение (SLM/СОД), и «Движение за справедливость и равенство» (JEM). СОД состояло в основном из народностей фур, загава и масалитов .
Под предлогом борьбы с повстанцами, правительство Судана задействовало организованное из местных арабоязычных кочевников ополчение «Джанджавид», бойцы которого проводят регулярные карательные рейды против африканского гражданского населения. Отряды «Джанджавид» поддерживаются регулярной армией: известно, например, о многочисленных фактах бомбардировки мирного населения с использованием самолётов и вертолётов ВВС Судана.
Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы и чрезвычайной ситуации с 2003 года.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных провинций или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Территориальные споры с соседними государствами
 
Треугольник Халаиба
 
Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. «треугольника Халаиба». В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав «треугольник» Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем «треугольник» отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье «треугольника» в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годах произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку «треугольник Халаиба» является суданской территорией .
 
Район Абьей
 
В 2004 году району был предоставлен «особый административный статус» согласно Протоколу по урегулированию конфликта Абьей (Абьейский протокол) в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения (CPA), которым завершилась Вторая гражданская война в Судане . Административным центром района Абьей является город Абьей. Территория оспаривается Южным Суданом, но контролируется Северным правительством.
 
Район Кафия-Кинги
 
По состоянию на январь 1956 года данная территория была частью Бахр-эль-Газаля и лишь в 1960 году была передана в состав Дарфура. Именно в границах на 1 января 1956 года правительство Республики Судан признало 9 (8) июля 2011 года новое государство Южный Судан . При этом, в соответствии с Найвашским соглашением, речь идёт не об административной границе того времени, а о разграничительной линии между Севером и Югом, существовавшей на момент получения Суданом независимости 1 января 1956 года. Известно, что эта линия как минимум в одном месте (в районе Абьей) не совпадает с границей 1956 года между северными и южными провинциями. Какая из административных границ (1956 или 1960 года) в своей западной части соответствует разграничительной линии неизвестно: США признают границу 1956 года (на картах ЦРУ рассматриваемая территория обозначается как часть Южного Судана ). Россия лишь признаёт тот факт, что границы провинций на момент разделения страны (1960 года) по большей части соответствуют разграничительной линии 1956 года, при этом МИД России и Росреестр сведениями о точном прохождении разграничительной линии 1956 года в том районе не располагают и рассматривают существующую границу как временную до окончания переговоров .
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Густерин П. В.'' Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. 2009, № 2.
* ''Густерин П.'' Раз Судан, два Судан // Трибуна. — 2014, № 10515 (11 июня 2014 г.). — C. 5.
* ''Густерин П.'' 
* ''Теплов Л. Ф.'', ''Смирнов С. Р.'' Суда́н // Советская историческая энциклопедия. В. 16 т. — Том 13. Славяноведение — Ся Чен. — М.: Государственное научное издательство «Советская энциклопедия», 1971. Стлб. 920—931. — 1124 стлб. с илл. и картами; 8 л. карт и илл. — 57 800 экз.
* Суда́н // Энциклопедический географический словарь. — М.: РИПОЛ классик, 2011. С. 641—643. — 800 с.: ил. 5000 экз. — (Словари нового века) — ISBN 978-5-386-03063-6.
Ссылки
 
* Национальное ин­фор­мационное агент­ст­во Судана — Sudan News Agency (SUNA)
* Судан на BBC: краткая справка
* Политические перспективы Судана
* Карта — Судан
* Административная карта Судана
* Деятельность МККК в Судане
* Материалы по новейшей истории Судана

'''Аннигиля́ция''' (  — «полное уничтожение; отмена») — реакция превращения частицы и античастицы при их столкновении в какие-либо иные частицы, отличные от исходных.
Характеристика
Наиболее изученной является аннигиляция электрон-позитронной пары. При низких энергиях сталкивающихся электрона и позитрона, а также при аннигиляции их связанного состояния — позитрония — эта реакция аннигиляции даёт в конечном состоянии два или три фотона, в зависимости от ориентации спинов электрона и позитрона. При энергиях порядка нескольких МэВ становится возможной и многофотонная аннигиляция электрон-позитронной пары. При энергиях порядка сотен МэВ в процессе аннигиляции электрон-позитронной пары рождаются в основном адроны.
Изучалась также и аннигиляция нуклон-антинуклонной пары (например, антипротона с протоном или нейтроном). В действительности, при взаимодействии антинуклонов с нуклонами (и вообще антиадронов с адронами) аннигилируют не сами адроны, а входящие в состав адронов антикварки и кварки. Более того, аннигилируют и кварк-антикварковые пары, входящие в состав ''одного'' адрона. Так, нейтральный пи-мезон состоит из квантовомеханической комбинации кварк-антикварковых пар и ; его распад в два фотона происходит вследствие аннигиляции такой пары .
Существуют не только ''электромагнитные'' процессы аннигиляции (как рассмотренные выше процессы аннигиляции электрон-позитронных и кварк-антикварковых пар в фотоны, а также распады нейтральных векторных мезонов в лептонные пары, например распад ро-мезона в электрон-позитронную пару), но также ''«слабая»'' и ''«сильная»'' аннигиляция, происходящая за счёт соответственно слабого и сильного взаимодействий. Примером слабой аннигиляции являются двухчастичные лептонные распады псевдоскалярных заряженных мезонов (такие как ), обусловленные аннигиляцией входящих в состав мезонов кварк-антикварковых пар в виртуальный векторный бозон , который затем распадается в пару из заряженного и нейтрального лептонов (для вышеприведённого примера с положительным К-мезоном: ). При высоких энергиях наблюдаются также процессы слабой аннигиляции фермион-антифермионной (то есть кварк-антикварковой или лептон-антилептонной) пары в реальный - или -бозон, причём сечение слабой аннигиляции растёт с ростом энергии, в отличие от электромагнитной и сильной .
Примером сильной аннигиляции являются некоторые распады кваркониев, более тяжёлых, чем нейтральный пион ( -мезон, -мезон и т. п.). Кварки в них могут аннигилировать с участием сильного взаимодействия в два или три глюона, в зависимости от суммарного спина, хотя такие процессы обычно подавлены правилом Окубо — Цвейга — Иизуки . Затем глюоны превращаются в кварк-антикварковые пары .
Аннигилирующие частица и античастица не обязаны быть одного типа; так, доминирующий распад заряженного пи-мезона обусловлен слабой аннигиляцией разнотипной пары кварков в виртуальный -бозон, который затем распадается в пару лептонов . Рассматривается процесс аннигиляции положительного мюона с электроном, аналогичный аннигиляции позитрона с электроном. Этот процесс экспериментально пока не наблюдался, поскольку закон сохранения лептонного числа не позволяет мюон-электронной паре (в отличие от позитрон-электронной пары) электромагнитно аннигилировать в фотоны и требует слабой аннигиляции в нейтрино. Например, в мюонии — квазиатоме, состоящем из и , — расчётная вероятность аннигиляции в пару нейтрино составляет лишь 6,6×10 −12 от вероятности обычного распада мюона .
Процессом, обратным аннигиляции, является рождение пар частица-античастица. Так, рождение электрон-позитронной пары фотоном в электромагнитном поле атомного ядра является одним из основных процессов взаимодействия гамма-кванта с веществом при энергиях более 1 МэВ.
Выделение энергии
Аннигиляция является методом перевода энергии покоя ''E'' 0 частиц в кинетическую энергию продуктов реакции. При столкновении одной из элементарных частиц и её античастицы (например, электрона и позитрона) происходит их взаимоуничтожение, при этом высвобождается огромное количество энергии (согласно теории относительности, ''E'' = 2''E'' 0 = 2''mc''², где ''E'' 0  — энергия покоя, ''m'' — масса частицы, ''c'' — скорость света в вакууме).
Сравнение выделения энергий
Относительное выделение энергии при разных реакциях на равную массу вещества. Выделяющаяся энергия горения водорода в кислороде принята за 1.
Химическая энергия: O 2 /H 2  — 1.
Энергия деления ядер урана-235: в раз больше химической.
Энергия термоядерного синтеза при слиянии протонов в ядро гелия: в 4,14 раза больше ядерной.
Энергия, выделяемая при аннигиляции E = mc², теоретически предельная для любых экзотермических процессов: в 264 раза больше энергии, выделяемой при термоядерном синтезе .
По формуле ''E'' = 2''mc''² можно подсчитать, что при вступлении во взаимодействие 1 кг антиматерии и 1 кг материи выделится приблизительно 1,8 джоуль энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тринитротолуола. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, Царь-бомба, соответствовало 57 мегатоннам. Приблизительно 50 % энергии, высвобождающейся при аннигиляции адронов (реакции пары нуклон-антинуклон), выделяется в форме нейтрино, а последние при малых энергиях практически не взаимодействуют с веществом.
Применение
В настоящее время применение аннигиляции в энергетических или военных целях невозможно, так как на данном этапе технологического развития не удаётся создать и удержать на достаточно долгое время нужное количество антивещества.
См. также
* Аннигиляционное оружие
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Аннигиляция

'''Антивещество́''' — вещество, состоящее из античастиц, стабильно не образующееся в природе (наблюдательные данные не свидетельствуют об обнаружении антивещества в нашей Галактике и за её пределами ).
Ядра атомов антивещества, синтезированные учёными, состоят из антипротонов и антинейтронов, а оболочки — из позитронов .
При взаимодействии вещества и антивещества происходит их аннигиляция, при этом образуются высокоэнергетические фотоны или пары частиц-античастиц.
В наблюдаемой нами части Вселенной существенных скоплений антивещества не обнаружено , однако ведутся споры о том, состоит ли Вселенная почти исключительно из вещества, и существуют ли другие места, заполненные, наоборот, практически полностью антивеществом.
''Асимметрия вещества и антивещества'' во Вселенной — одна из самых больших нерешенных задач физики (см. Барионная асимметрия Вселенной); предполагается, что асимметрия возникла в первые доли секунды после Большого Взрыва.
Получение
В 1965 году группа под руководством Л. Ледермана наблюдала события образования ядер антидейтерия .
В 1970 году группа учёных под руководством Ю. Д. Прокошкина из Института физики высоких энергий (г. Протвино) зарегистрировала несколько событий образования ядер .
В 1970—1974 группой под руководством Ю. Д. Прокошкина на ускорителе в Протвино были получены и более тяжелые антиядра — трития (изотоп водорода) , гелия (антигелий-3) .
В 2001 году в ЦЕРНе был синтезирован атом антиводорода , состоящий из позитрона и антипротона. В последние годы антиводород был получен в значительных количествах и было начато детальное изучение его свойств.
В 2010 году физикам впервые удалось кратковременно поймать в «ловушку» атомы антивещества. Для этого ученые охлаждали облако, содержащее около 30 тысяч антипротонов, до температуры 200 кельвинов (−73,15 градуса Цельсия), и облако из 2 миллионов позитронов до температуры 40К (минус 233,15 градуса Цельсия). Физики охлаждали антивещество в ловушке Пеннинга, встроенной внутрь ловушки Иоффе — Питчарда. В общей сложности было поймано 38 атомов, которые удерживались 172 миллисекунды .
В мае 2011 года результаты предыдущего эксперимента удалось значительно улучшить — на этот раз было поймано 309 антипротонов, которые удерживались 1000 секунд. Дальнейшие эксперименты по удержанию антивещества призваны показать наличие или отсутствие для антивещества эффекта антигравитации .
Стоимость
Антивещество известно как самая дорогая субстанция на Земле — по оценкам НАСА 2006 года, производство миллиграмма позитронов стоило примерно 25 миллионов долларов США . По оценке 1999 года, один грамм антиводорода стоил бы 62,5 триллиона долларов . По оценке CERN 2001 года, производство нанограмма (миллиардной доли грамма) антивещества (объём, использованный CERN в столкновениях частиц и античастиц в течение десяти лет) стоило несколько сотен миллионов швейцарских франков .
Свойства
 
По современным представлениям, силы, определяющие структуру материи (сильное взаимодействие, образующее ядра, и электромагнитное взаимодействие, образующее атомы и молекулы), совершенно одинаковы (симметричны) как для частиц, так и для античастиц. Это означает, что структура антивещества должна быть идентична структуре обычного вещества .
Свойства антивещества полностью совпадают со свойствами обычного вещества, рассматриваемого через зеркало (зеркальность возникает вследствие несохранения чётности в слабых взаимодействиях) .
При взаимодействии вещества и антивещества происходит их аннигиляция , при этом образуются высокоэнергетические фотоны или пары частиц-античастиц (порядка энергии при аннигиляции пары нуклон-антинуклон выделяется в форме нейтрино , которые практически не взаимодействуют с веществом). Аннигиляция медленных нуклонов и антинуклонов ведёт к образованию нескольких π-мезонов, а аннигиляция электронов и позитронов — к образованию γ-квантов . В результате последующих распадов π-мезоны превращаются в γ-кванты .
При взаимодействии антивещества и вещества выделится E = m c^2 = 2 \cdot (3\cdot 10^8)^2 \approx 1{,}8 \cdot 10^{17}~ джоулей энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тротила и значительно больше энергии, чем при термоядерной реакции образования гелия из более лёгких ядер. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, «Царь-бомба» (масса при взрыве высвободило энергию, эквивалентную ~57—58,6 мегатоннам. Теллеровский предел для термоядерного оружия подразумевает, что самый эффективный выход энергии не превысит 6 кт/кг массы устройства .
В 2013 году эксперименты проводились на опытной установке, построенной на базе вакуумной ловушки ALPHA. Учёные провели измерения движения молекул антиматерии под действием гравитационного поля Земли. И хотя результаты оказались неточными, а измерения имеют низкую статистическую надёжность, физики были удовлетворены первыми опытами по прямому измерению гравитационного взаимодействия антиматерии.
В ноябре 2015 года международная группа физиков на американском коллайдере RHIC экспериментально доказала идентичность структуры вещества и антивещества путём точного измерения сил взаимодействия между антипротонами, оказавшимися в этом отношении неотличимыми от обычных протонов .
В 2016 году учёным коллаборации впервые удалось получить оптический спектр атома антиводорода, при этом отличий спектров антиводорода и водорода не обнаружено .
Также проводятся нвблюдения для обнаружения массивных скоплений антивещества во Вселенной, таких как антизвезды, но наблюдаемых свидетельств их существования не было обнаружено .
В 2023 году учёным коллаборации удалось экспериментально доказать, что антигравитации не существует, или если точнее, что гравитация оказывает на антиматерию влияние в том же направлении, что и на обычную материю, то есть притягивает её, а не отталкивает .
В поп-культуре
* По сюжету книги Дэна Брауна «Ангелы и демоны» из ЦЕРНа был украден большой образец антивещества, при помощи которого представители тайного ордена Иллюминатов хотели взорвать государство-город Ватикан .
См. также
 
* Антимир
* Материя (физика)
* Нерешённые проблемы современной физики
* Antiproton Decelerator
* Аннигиляционное оружие
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Зельдович Я. Б., Новиков И. Д.'' Строение и эволюция Вселенной. , 1975.
Ссылки
* Физики заявили о готовности экспериментировать с антиматерией — 2011
* 
*

'''Антиводоро́д''' — аналог водорода, состоящий из антивещества. В то время как обычный атом водорода состоит из электрона и протона, атом антиводорода состоит из позитрона и антипротона. Учёные надеются, что изучение антиводорода поможет пролить свет на вопрос, почему в наблюдаемой Вселенной больше материи, чем антиматерии, известный как проблема барионной асимметрии . Антиводород вырабатывается искусственно в ускорителях заряженных частиц.
Экспериментальная история
Высокоэнергетичные атомы антиводорода впервые были обнаружены на ускорителях в 1990-х годах. Коллаборация ATHENA изучала холодный антиводород в 2002 году. Впервые захват атомов антиводорода в ловушку продемонстрировала группа Antihydrogen Laser Physics Apparatus (ALPHA) в ЦЕРНе в 2010 году, которая затем измерила структуру и другие важные свойства . ALPHA, AEGIS и GBAR планируют и дальше охлаждать и изучать атомы антиводорода.
Измерение переходов 1S-2S
В 2016 году в эксперименте ALPHA был измерен электронный переход между двумя низшими энергетическими уровнями антиводорода, 1S-2S. Результаты оказались идентичны измерениям для водорода в пределах разрешающей способности эксперимента, подтверждая идею симметрии материи — антиматерии и CPT-симметрии .
В присутствии магнитного поля переход 1S-2S расщепляется на два сверхтонких перехода с несколько различными частотами. Команда рассчитала частоты переходов для нормального водорода под действием магнитного поля в ограниченном объёме как:
: f dd = 2466061103064 (2) кГц
: f cc = 2466061707104 (2) кГц
Однофотонный переход между S-состояниями запрещён квантовыми правилами отбора, поэтому, чтобы перевести позитроны из основного состоянии в состояние 2S, ограниченное пространство освещалось лазером, настроенным на половину рассчитанной частоты переходов, стимулируя разрешённое двухфотонное поглощение.
Атомы антиводорода, возбуждённые до состояния 2S, нестабильны и могут затем перейти одним из нескольких способов в другие состояния:
* Они могут испускать два фотона и сразу же возвращаться в основное состояние, как раньше.
* Они могут поглотить другой фотон, который ионизирует атом.
* Они могут испустить одиночный фотон и вернуться в основное состояние через состояние 2P — в этом случае спин позитрона может измениться или остаться прежним.
И ионизация, и переворот спина заставляют атом вырваться из ловушки. Команда подсчитала, что, если предположить, что антиводород ведёт себя как обычный водород, примерно половина атомов антиводорода будет потеряна во время воздействия резонансной частоты, по сравнению со случаем без лазера. При настроенном лазерном источнике 200 кГц ниже половины частоты перехода расчётные потери были по существу такими же, как и для случая отсутствия лазера.
Команда ALPHA создавала сгустки антиводорода, выдерживала их в течение 600 секунд, а затем уменьшала поле удержания в течение 1,5 секунд, подсчитывая, сколько атомов антиводорода аннигилировало. Они сделали это при трёх разных экспериментальных условиях:
* При резонансе: — воздействие на атомы антиводорода в ловушке лазерным источником, настроенным ровно на половину частоты перехода, в течение 300 секунд для каждого из двух переходов,
* Вне резонанса: — воздействие на атомы антиводорода в ловушке лазерным источником, настроенным на 200 килогерц ниже двух резонансных частот, в течение 300 секунд каждая,
* Без лазера: — удержание атомов антиводорода без какого-либо лазерного освещения.
Два элемента управления, вне резонанса и без лазера, были необходимы, чтобы гарантировать, что лазерное излучение само по себе не вызывает аннигиляции, возможно, путём высвобождения нормальных атомов с поверхности ограничивающего сосуда, которые затем могут объединиться с антиводородом.
Команда провела 11 пусков по трём случаям и не обнаружила существенной разницы между пусками вне резонанса и отсутствием лазера, но на 58 % снизилось количество событий, обнаруженных после прохождения резонанса. Они также смогли подсчитать события аннигиляции во время сеансов и обнаружили более высокий уровень во время резонансных запусков, опять же без существенной разницы между нерезонансным и безлазерного пусками. Результаты хорошо согласуются с предсказаниями, основанными на нормальном водороде, и могут быть «интерпретированы как проверка симметрии CPT с точностью до 200 ppt» .
Характеристики
CPT-теорема в физике элементарных частиц предсказывает, что атомы антиводорода обладают многими характеристиками, присущими обычному водороду; то есть они обладают той же самой массой, магнитным моментом и частотами переходов между атомными состояниями (см. ''Атомная спектроскопия'') . Например, ожидается, что возбуждённые атомы антиводорода будут испускать свет той же частоты, что и обычный водород. Атомы антиводорода должны притягиваться к другому веществу или антивеществу гравитационно с силой той же величины, что и обычные атомы водорода . Это не должно выполняться, если антивещество имеет отрицательную гравитационную массу, что считается крайне маловероятным, хотя ещё не опровергнуто эмпирически (Опровергнуто. см эксперимент AEgIS CERN) (см. ''Гравитационное взаимодействие антивещества''). Однако разработана теоретическая модель для отрицательной массы и отталкивающей гравитации (антигравитации) между материей и антивеществом, и эта теория совместима с CPT-теоремой .
Когда антиводород вступает в контакт с обычным веществом, его составляющие быстро аннигилируют. Позитрон аннигилирует с электроном с образованием гамма-лучей. С другой стороны, антипротон состоит из антикварков, которые соединяются с кварками в нейтронах или протонах, в результате чего образуются пионы высокой энергии, которые быстро распадаются на мюоны, нейтрино, позитроны и электроны. Если бы атомы антиводорода были взвешены в идеальном вакууме, они бы существовали бесконечное время.
Ожидается, что как антиэлемент он будет иметь те же свойства, что и водород . Например, антиводород будет газом при стандартных условиях и соединится с антикислородом с образованием антиводы \overline{H}_2\overline{O} .
Производство
Первые атомы антиводорода были получены в 1995 году группой под руководством Уолтера Олерта из ЦЕРНа с использованием метода, впервые предложенного Чарльзом Мангером-младшим, Стэнли Бродским и Иваном Шмидтом Андраде .
В кольцевом ускорителе LEAR антипротоны из ускорителя попадали в кластеры ксенона , создавая электрон-позитронные пары. Антипротоны могут захватывать позитроны с вероятностью около , поэтому, согласно расчётам, этот метод не подходит для существенного производительности . Фермилаб измерил несколько иное поперечное сечение , которое согласуется с предсказаниями квантовой электродинамики . Оба метода приводили к появлению горячих (высокоэнергетических) антиатомов, непригодных для детального изучения.
Впоследствии ЦЕРН создал антипротонный замедлитель (AD) для поддержки усилий по созданию низкоэнергетического антиводорода для проверки фундаментальных симметрий. AD будет поставлять антиводород нескольким группам в ЦЕРНе. ЦЕРН ожидает, что их установки будут способны производить 10 миллионов антипротонов в минуту .
Низкоэнергетический антиводород
В экспериментах, проведённых коллаборациями ATRAP и ATHENA в ЦЕРНе, удалось объединить позитроны и антипротоны в ловушках Пеннинга, что привело к синтезу с типичной скоростью 100 атомов антиводорода в секунду. Антиводород был впервые получен в 2002 году, сначала коллаборацией ATHENA , а затем ATRAP и к 2004 году были произведены миллионы атомов антиводорода. Синтезированные атомы имели относительно высокую температуру (несколько тысяч кельвинов) и, как следствие, ударялись о стенки экспериментальной установки и аннигилировали. Большинство тестов на точность требуют длительного наблюдения.
ALPHA, преемница коллаборации ATHENA, была создана для стабильного улавливания антиводорода . Будучи электрически нейтральным, его спиновые магнитные моменты взаимодействуют с неоднородным магнитным полем; некоторые атомы будут притягиваться к магнитному минимуму, созданному комбинацией зеркального и мультипольного полей .
В ноябре 2010 года коллаборация ALPHA объявила, что они захватили в ловушку 38 атомов антиводорода на шестую долю секунды , что стало первым успехом удержания нейтрального антивещества. В июне 2011 года они захватили 309 атомов антиводорода, до 3 одновременно, на срок до 1000 секунд . Затем они изучили его сверхтонкую структуру, гравитационные эффекты и заряд. ALPHA продолжит измерения наряду с экспериментами ATRAP, AEGIS и GBAR.
Более крупные атомы антивещества
Более крупные атомы антивещества, такие как антидейтерий ( ), антитритий ( ), антигелий-3 ( ) и антигелий-4 ( ), произвести гораздо сложнее. Антидейтерий , антигелий-3 ( ) и антигелий-4 ( ), другие ядра создаются с такими высокими скоростями, что синтез соответствующих им атомов создаёт несколько технических препятствий.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
*

{{Информация о частице
 |цвет_фона = 
 |имя = Антипротон
 |символ = \bar{p} 
 |обнаружена = В 1955 году на ускорителе протонов в Калифорнийском университете в Беркли
 |семья = Фермион
 |группа = Антинуклон , античастица, адрон, барион, N-барион
 |взаимодействие = Сильное, слабое, электромагнитное и гравитационное взаимодействие
 |масса = 938.2719(98) МэВ
 |время_жизни = >7 лет
 |электрический_заряд = -1
 |барионное_число = -1
 |спин = 1/2
 |изотопический_спин = -1/2
 |странность = 0
 |очарование = 0
 |кварковый_состав = \bar{u}\bar{u}\bar{d} 
 |схема_распада = нет или неизвестно
|античастица=Протон(p)}}
'''Антипрото́н''' — античастица по отношению к протону. Имеет отрицательный электрический заряд и отрицательное барионное число, прочие свойства совпадают со свойствами протона. Впервые открыт в 1955 году на ускорителе протонов в Калифорнийском университете в Беркли . Результаты были опубликованы в журнале Phys. Rev. , а сама работа принесла её авторам Нобелевскую премию по физике за 1959 год.
Антипротоны рождаются, с довольно высокой вероятностью, в высокоэнергетических столкновениях нуклонов (в настоящее время антипротоны получают в больших количествах и используют для протон-антипротонных коллайдеров). 
Также, антипротоны наблюдаются в приходящих на Землю космических лучах.
В ЦЕРНе есть эксперимент ASACUSA, название которого расшифровывается как Atomic Spectroscopy And Collisions Using Slow Antiprotons («Атомная спектроскопия и столкновения с использованием медленных антипротонов») .
Взаимодействия протонов с антипротонами
Кулоновское притяжение между протонами и антипротонами позволяет им образовывать связанное состояние (экзотический атом — протоний), аналогичное позитронию.
Как любая другая античастица, антипротон может аннигилировать. Экспериментальные исследования показывают, что аннигиляция низкоэнергетических протонов и антипротонов идёт с образованием 4-5 пи-мезонов. При высоких энергиях вероятность аннигиляции протона и антипротона понижается, и сечение этого процесса приближается к сечению процесса столкновения протона с протоном, в согласии с теоремой Померанчука.
Антипротон аннигилирует также и с нейтронами, при этом образуются электрон и частицы нулевой массы .
Примечания

С момента обретения независимости Венесуэлой в 1811 году, в стране было 48 президентов, которые занимали этот пост в 52 администрациях.
Список, в хронологическом порядке, лиц, которые занимали пост Президента Венесуэлы
 
 
Выборы
 
Президентские выборы 1998 года
На прошедших 6 декабря 1998 года выборах победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес Фриас, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году ''Движения Пятая Республика'' (ДПР) — и набравший более 55 % голосов избирателей.
Соперником Чавеса на выборах выступал кандидат от нового правоцентристского объединения — ''Проект Венесуэла'' Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
Президентские выборы 2000 года
После принятия новой Конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР, действующий президент Уго Чавес набрал почти 60 % голосов.
15 августа 2004 года по требованию правой оппозиции состоялся референдум о досрочном отзыве Чавеса с поста президента. Против отзыва проголосовало 59,10 % пришедших на участки избирателей.
Президентские выборы 2006 года
На прошедших 3 декабря 2006 года выборах победил действующий президент Уго Чавес, набрав 62,8 % голосов, и в 2007 году возглавил новую политическую организацию — ''Объединенную социалистическую партию Венесуэлы'', созданную путём объединения ДПР и других партий, поддерживающих «боливарианское движение к социализму».
Единым кандидатом от оппозиции являлся губернатор штата Сулия Мануэль Росалес.
18 января 2007 года парламент Венесуэлы единогласно проголосовал за закон, предоставляющий Чавесу чрезвычайные законодательные полномочия на полтора года. На состоявшемся 15 февраля 2009 года референдуме 54,7 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд.
Президентские выборы 2012 года
 
На прошедших 7 октября 2012 года выборах действующий президент Уго Чавес был переизбран на четвёртый срок, получив 54,5 % голосов. Его главный оппонент, лидер оппозиции Энрике Каприлес получил 44,9 % голосов.
Явка избирателей была выше 80 %.
С 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял вице-президент Николас Мадуро .
Президентские выборы 2013 года
 
Досрочные выборы прошли 14 апреля 2013 года, на которых, с перевесом менее чем в 1 %, победил Николас Мадуро — вице-президент Венесуэлы, сторонник Уго Чавеса.
Президентские выборы 2018 года
 
Выборы президента прошли 20 мая 2018 года, на которых победу одержал Николас Мадуро — действующий президент Венесуэлы. Однако его победа не признавалась оппозицией, которая выступила с бойкотом из-за не допуска к выборам популярных лидеров оппозиции, заключённых под стражу. Впоследствии выборы не были признаны большинством стран Запада и Латинской Америки, а также привели к масштабному политическому кризису в 2019 году, в ходе которого в стране сложилось двоевластие.
Президентские выборы 2024 года
 
Выборы президента прошли 28 июля 2024 года, на которых победителем был объявлен Николас Мадуро — действующий президент Венесуэлы. Однако его победа вновь не была признана оппозицией и рядом стран (в том числе США, Европейским союзом и большинством стран Латинской Америки ), а в самой Венесуэле начались протесты .
См. также
* Политическое устройство Венесуэлы (см. Венесуэла#Государственное устройство)
* История Венесуэлы
Примечания

'''Список городов Венесуэлы''' с населением более 100 тысяч человек.
 
Caracas dec.JPG| Каракас
Maracaibo bella vista.jpg| Маракайбо
Maracay Nocturna.jpg| Маракай
Mérida3.jpg| Мерида
Séptima avenida - San Cristóbal.jpg| Сан-Кристобаль
Porlamar.JPG| Порламар
 
 
Примечания

События
 (октябрь 1365). Реймский манускрипт (1372—1377)]]
* 1346—1375 — Сербско-греческий церковный спор. Разногласия переросли в открытое противостояние из-за того, что константинопольский патриарх Каллист I осудил сербскую церковную иерархию, что стало причиной церковного раскола .
* 1350—1490 — Борьба > и >. Серия внутренних военных конфликтов, в основном, вокруг титула графа Голландии .
* 1351—1368 — восстание >. Движение в Китае против владычества монгольской империи Юань, которое завершилось падением власти монголов, восстановлением независимости Китая и установлением в нём китайской династии Мин .
* 1353—1420 — Сардинско-арагонская война (второй этап 1365-1388). Военный конфликт между юдикатом Арборея, союзником сардинской ветви семьи Дориа, и Генуей и Сардинским королевством, последнее из которых было частью Арагонской короны .
* 1356—1375 — война двух Педро. Рассматривается как часть Столетней войны .
* 1359—1380 — Великая замятня в Золотой Орде .
* 1363—1366 — Критское восстание .
* 1364—1366 — Фалькенштейнская междоусобица .
* 22 мая — Грязевая битва. Крупное сражение между армией Моголистанского хана Ильяс-Ходжи и союзными войсками эмиров Мавераннахра Тамерлана и Хусейна на берегу реки Чирчик (совр. Узбекистан) .
* Октябрь — кипрский флот захватил и ограбил Александрию во время крестового похода на Александрию .
* Столица Турции перенесена в город Адрианополь.
* Новое вторжение могулистанских войск в Мавераннахр, ополчение во главе с эмирами Хусейном и Тимуром разбито близ Ташкента в Грязевой битве и обращено в бегство. Победа сербедаров над мугулистанцами в Самарканде, — власть сербедаров распространяется на всю Самаркандскую область.
* Падение Палембанга — последнего осколка Шривиджайи. Её территория вошла в состав Маджапахита.
* Часть населения Палембанга во главе с принцем Парамесвара перешла на Малайский полуостров и захватила княжество Темасек.
Русь
''Правление: 1363—1389 — Дмитрий Иванович Донской''
* Весна — смоленский князь Святослав Иванович, воспользовавшись поражением ВКЛ в войне с Ливонским орденом, разорвал мирный договор с Ольгердом и воевал "''многаа Литовскаа места''" .
** Осень — Смоленское княжество подверглась новому разорению от литовских войск, а сам Смоленск — осаде . 
** По всей видимости, по новому мирному договору, Святослав Иванович отказался от признания сюзеренитета великих владимирских князей и от своих претензий на Брянское, Бельское и Мстиславское княжества. Кроме того, подобно отцу Ивану Александровичу, был вынужден признать себя "''молодшим братом''" Ольгерда . 
* "''Великий''" пожар в Москве, уничтоживший почти весь город .
* Июнь — Дмитрий Донской, за отказ от ярлыка в 1364 году на великое княжение в пользу Донского, оказывает Дмитрию Константиновичу помощь в его борьбе против брата Бориса Константиновича .
* Осень — Дмитрий Константинович и Борис Константинович заключают мир по которому Дмитрий получает Нижний Новгород, а Борис уходит в свой Городец. Войско Донского уходит в Москву .
* Осень — Тагай, правитель Наручадского улуса, с целью военной добычи, совершил нападение на Рязанское княжество. Разорение ордынцами Переяславля-Рязанского и его сельской округи .
* Осень — в сражении у Шишевского леса рязанские войска под руководством князя Олега Ивановича в союзе с князьями Владимиром Пронским и Титом Козельским разбили войска Золотой Орды во главе с Тагаем . Ликвидачия военной угрозы со стороны его улуса в Наручади .
* "''Великий''" пожар в Москве, уничтоживший почти весь город .
* До Москвы доходит "''мор великий на люди''", распространяющийся во всех Русских землях. О его ужасающих последствиях в Москве летопись рассказывает и в следующем году .
* Алексей Святитель заложил в Москве каменную церковь Архангела Михаила, инициировал строительство каменных стен Московского Кремля .
* Московский кремль дополнили комплексы митрополичьего Чудова монастыря .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1365 году''
* 1365—1424 — правитель Темасека и Малакки Парамесвара (Искандер-шах).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1365 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1365 году''
 
Facial Chronicle - b.08, p.288 - Death of Konstantin of Rostov with family.jpg|Эпидемия чумы в Ростове и Твери. Смерть ростовского князя Константина Васильевича,его жены Марии (Феотиньи) Ивановны Московской и сыновей Ивана и Глеба, а также смерть ростовского епископа Петра и белогородского князя Симеона Константиновича
Facial Chronicle - b.09, p.291 - Andrey Konstantinovich of N.Novgorod's wedding and death.jpg|Смерть суздальско-нижегородского князя Андрея Константиновича
 
См. также
 
 
Примечания

Эта категория для конкретных операционных систем, дистрибутивов и обзорных статей по их линейкам. Для характеристик, свойств, функций, структуры, атрибутов и прочая операционных систем, см.: :Категория:Операционная система.

{{Информация о частице
| цвет_фона = red
| имя = Бозон Хиггса
| изображение = CMS Higgs-event.jpg
| заголовок = Моделирование, показывающее появление бозона Хиггса при столкновении двух протонов
| num_types =
| символ = 
| состав = Элементарная частица
| семья = Бозон 
| взаимодействие = Слабое , гравитационное 
| античастица=Нейтрален
| теоретически_обоснована = 1964 год (Питер Хиггс)
| обнаружена = 2012 год (ЦЕРН)
| названа = Питер Хиггс
| масса = 125,26±0,21 ГэВ/''c'' 2 
| время_жизни = (предсказание Стандартной модели), ≥  (эксперимент) 
| ширина_распада = 52 ГэВ , эксперимент завершён в 2001 году, энергия 104 ГэВ на каждый пучок, то есть суммарная энергия пучков в системе центра масс 208 ГэВ) не увенчались успехом: были зафиксированы три события-кандидата на детекторе при массе 114 ГэВ, два — на и одно — на . Такое количество событий приблизительно соответствовало ожидаемому уровню фона. Предполагалось, что вопрос о существовании бозона Хиггса прояснится окончательно после вступления в строй и нескольких лет работы Большого адронного коллайдера (БАК, LHC).
В 2004 году была проведена повторная обработка данных эксперимента D0 по определению массы t-кварка, проводившегося на синхротроне Тэватрон в Национальной ускорительной лаборатории им. Энрико Ферми, в ходе этой обработки была получена уточнённая оценка массы, что привело к переоценке верхней границы массы бозона Хиггса до 251 ГэВ .
В 2008—2009 гг. группой российских учёных Объединённого института ядерных исследований (ОИЯИ) и др. была представлена более точная оценка значения массы бозона Хиггса около 118(±2) ГэВ из данных по анизотропии реликтового излучения .
В 2010 году в ходе экспериментов на Тэватроне исследовательской группой DZero была обнаружена 1-процентная разница в числе образующихся при распаде В-мезона мюонов и антимюонов . Вскоре было объявлено о том, что причиной расхождения могло стать существование не одного, а пяти бозонов Хиггса — в рамках теории суперсимметрии могут существовать заряженные положительно и отрицательно, скалярные (лёгкий и тяжёлый) и псевдоскалярный бозоны . Ожидалось, что подтвердить или опровергнуть данную гипотезу помогут эксперименты на Большом адронном коллайдере.
В июле 2011 года коллаборации ATLAS и CMS выявили отклонение статистики в районе массы 130—150 ГэВ в результатах, представленных на конференции EPS-HEP’2011 в Гренобле, что, возможно, указывает на существование бозона Хиггса . Однако данные с Большого адронного коллайдера продолжали поступать, и была возможность, что последующая обработка нивелирует полученные отклонения. Между тем, на той же конференции был закрыт (с 3%-м отклонением) диапазон от 150 ГэВ до 400 ГэВ (за исключением небольших окон), где бозон Хиггса существовать не может .
В ноябре 2011 года коллаборации ATLAS и CMS сузили интервал масс возможного существования бозона до 114—141 ГэВ . Интервал от 141 до 443 ГэВ был исключён с вероятностью 99 % за исключением трёх узких окон между 220 и 320 ГэВ .
13 декабря 2011 года коллаборации ATLAS и CMS представили предварительные результаты обработки данных 2011 года, основной вывод состоял в том, что бозон Хиггса Стандартной модели, если он существует, скорее всего, имеет массу в интервале 116—130 ГэВ по данным эксперимента ATLAS, и 115—127 ГэВ — по данным CMS. Оба эксперимента наблюдают превышение сигнала над фоном в этих интервалах в различных предполагаемых каналах распада бозона Хиггса. Интересно то, что несколько независимых измерений указывали на область от 124 до 126 ГэВ . Было слишком рано говорить о том, что ATLAS и CMS открыли бозон Хиггса, но эти обновлённые результаты вызвали большой интерес в сообществе физики элементарных частиц. Тем не менее, для окончательных утверждений о существовании или несуществовании бозона Хиггса требовался больший объём данных, который ожидался в 2012 году .
2 июля 2012 года коллаборации и заявили, что по результатам анализа данных ускорителя Тэватрон имеется некоторый избыток, который может быть интерпретирован как вызванный бозоном Хиггса с массой в диапазоне 115—135 ГэВ со статистической значимостью 2,9 стандартных отклонения, что меньше порога в 5 сигм, необходимого для того чтобы заявить об открытии частицы .
4 июля 2012 года, на научном семинаре ЦЕРН, проходившем в рамках научной конференции ICHEP 2012 в Мельбурне , были изложены предварительные результаты экспериментов ATLAS и CMS по поиску бозона Хиггса за первую половину 2012 года. Оба детектора наблюдали новую частицу с массой около 125—126 ГэВ с уровнем статистической значимости в 5 сигм . Предполагается что данная частица — бозон, при этом она — самый тяжёлый из когда-либо обнаруженных бозонов . На семинар были приглашены физики Франсуа Энглер, Карл Хаген, Питер Хиггс и Джеральд Гуральник, которые являются одними из «авторов» механизма Хиггса .
В марте 2013 года в СМИ появились сообщения от отдельных участников исследований о том, что открытая ими в июле 2012 года частица действительно является бозоном Хиггса, так как она имеет совпадающую с ним чётность и измеренные вероятности распадов. Ещё в марте 2013 года исследователи с осторожностью отвечали на вопрос, является ли эта частица бозоном Хиггса, предсказанным Стандартной моделью, или это другой вариант бозона Хиггса, о котором говорят некоторые другие теории, выходящие за рамки Стандартной модели . Но уже к концу 2013 года обе коллаборации, обработав массив полученных данных, пришли к предварительным выводам: выявленный бозон Хиггса не выходит за пределы Стандартной модели и пока нет никаких экспериментальных указаний на физику за её пределами.
Нобелевская премия 2013 года по физике получена Франсуа Энглером и Питером Хиггсом за предсказание этого бозона .
В марте 2015 года коллаборации ATLAS и CMS уточнили предыдущие данные по массе бозона: 125,09±0,24 ГэВ, что примерно на 0,2 % точнее предыдущего значения .
В декабре 2015 года учёные из ЦЕРН объявили, что у них есть свидетельства существования другого бозона с массой около 700 ГэВ, который может оказаться вторым бозоном Хиггса, предсказываемым суперсимметричными расширениями Стандартной модели .
Также в декабре 2015 года со статистической значимостью 2,4σ физики ATLAS нашли возможное по интерпретации проявление заряженного бозона Хиггса с массой в районе 250—450 ГэВ .
На прошедшей в марте 2017 года серии конференций Moriond 2017 была представлена масса 125,26±0,20±0,08 ГэВ/''c'' 2 , это по данным Большого адронного коллайдера 2016 года .
 
Бозон Хиггса в массовом сознании
Бозон Хиггса — последняя найденная частица Стандартной модели. Частица Хиггса так важна, что в заголовке книги нобелевского лауреата Леона Ледермана « » она названа «god particle» (''частица бога'' или ''божья частица''), а сам Ледерман изначально предлагал вариант «чёртова частица» ( ), отвергнутый редактором . Это ироничное название широко употребляется средствами массовой информации . Многие учёные не одобряют это прозвище, считая более удачным «бозон бутылки шампанского» ( ) — из-за игры образами, так как потенциал комплексного поля Хиггса напоминает донышко бутылки шампанского, а его открытие явно приведёт к опустошению не одной такой бутылки .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* ''Ансельм А. А., Уральцев Н. Г., Хозе В. А.'' Хиггсовские частицы // УФН, том 145, с. 185—223 (1985).
* 
* ''Рубаков В. А.'' Классические калибровочные поля: Бозонные теории. Изд 3-е. — М.: УРСС, 2010
* ''Рубаков В. А.'' Классические калибровочные поля: Теории с фермионами. Некоммутативные теории. — Изд 3-е. — М.: УРСС, 2009
* ''Вайнберг С.'' Квантовая теория поля. — М.: Физматлит, 2003. — Т. 1, 2.
* 
* The Large Hadron Collider: Harvest of Run 1 с. 195—258 
Ссылки
 
* ''Gordon Fraser.'' Season of Higgs and melodrama CERN Courier Vol.41, № 2, pp. 24-26 (March 2001)
* 
* ЦЕРН о Бозоне Хиггса 
* Хиггсовский бозон: открытие и планы на будущее
* Физики подводят промежуточные итоги изучения свойств хиггсовского бозона
* Долгожданное открытие: бозон Хиггса — Наука и жизнь. — № 10, 2012
* Физики обнаружили претендента на роль бозона Хиггса // Lenta.ru 4.07.2012
* 
* Именная частица Алексей Левин «Популярная механика» № 3, 2012
* Поиск хиггсовского бозона на LHC

'''Спонта́нное наруше́ние электросла́бой симметри́и''' — явление в теории электрослабого взаимодействия, заключающееся в том, что калибровочные W ± и Z-бозоны, отвечающие за слабое взаимодействие, становятся массивными, в то время как фотон остаётся безмассовым. 
После построения первого варианта теории единого электрослабого взаимодействия оказалось, что в этой теории как фотон, так и новые калибровочные W ± и Z-бозоны обязаны быть безмассовыми, что отвечает случаю ненарушенной электрослабой симметрии. Однако в нашем мире мы не наблюдаем никаких других безмассовых бозонов, кроме фотона и глюона. Таким образом, если электрослабая симметрия и реализуется в нашем мире, то она должна быть нарушена.
В принципе массу можно было бы ввести в теорию «руками», то есть добавив в лагранжиан электрослабой теории слагаемое, придающее массу этим бозонам.
Это — так называемое ''явное, или жёсткое, нарушение симметрии''.
Однако в такой теории появляются квадратичные ультрафиолетовые расходимости. Избежать этого можно, если ввести массу «мягким» образом, то есть модифицировав лагранжиан так, что масса бозонов возникает как ''динамический эффект''. Симметрия при этом нарушается не явно, а ''спонтанно'', при температуре ниже некоторого значения, а при более высоких плотностях энергии она вновь восстанавливается.
Наиболее элегантным способом провести спонтанное нарушение симметрии является хиггсовский механизм, предложенный в 1965 году Питером Хиггсом. В этом варианте спонтанное нарушение электрослабой симметрии осуществляется через введение нового скалярного поля, которое, взаимодействуя с калибровочными бозонами, и придаёт им массы. Однако в последнее время разрабатываются и варианты спонтанного нарушения симметрии без введения хиггсовских полей.
Нобелевская премия по физике 2008 года (1/2 премии) была присуждена американскому физику Йоитиро Намбу «За открытие механизма спонтанного нарушения симметрии в физике элементарных частиц».
См. также
* Симметрия (физика)
* Спонтанное нарушение симметрии
Литература
* ''Окунь Л. Б.'' Лептоны и кварки. — Главная редакция физико-математической литературы изд-ва «Наука», 1981. — 304 с.

'''Сообще́ние''' — наименьший элемент языка, имеющий идею или смысл, пригодный для общения.
 
Также, форма предоставления информации, совокупность знаков или первичных сигналов, содержащих информацию. Обычно сообщение передаётся в виде предложения или условного знака. Является одним из основных понятий кибернетики. 
В информатике — форма представления информации, имеющая признаки начала и конца, предназначенная для передачи через среду связи. 
В объектно-ориентированном программировании — средство взаимодействия объектов, где передача сообщения объекту — процесс вызова метода этого объекта с содержимым сообщения (необходимыми параметрами) или без такового (параметры по умолчанию) при условии, что он готов его принять (вызываемый метод является ''открытым'').
В информационной безопасности и защите информации — данные, передаваемые по каналу связи с использованием различного вида сигналов .
Конкретная форма сообщения называется ''представлением''. Одно и то же сообщение может быть представлено различными способами. Переход от представления к значению сообщения называется интерпретацией. 
Жизненный цикл
Жизненный цикл сообщения выглядит следующим образом: 
* Отправитель кодирует идею или мысль в сообщение,
* передаёт сообщение через среду общения получателю.
* Получатель получает сообщение и декодирует смысл.
Типы сообщений
Типы сообщений: 
* запрос/вопрос
* ответ
* команда
* повествование
* уведомление
* предложение
* депеша
* новости
См. также
 
* Передача информации
* Сигнал
* Временной ряд
Примечания
 
Литература 
Книги

'''Иде́я''' (  «вид, форма; прообраз»), в широком смысле, — мысленный прообраз какого-либо действия, предмета, явления, принципа, выделяющий его основные, главные и существенные черты.
В ряде философских концепций — умопостигаемый и вечный прообраз реальности (синоним — теория). В русских философских словарях XVIII века (см. Антиох Кантемир и Григорий Теплов) идея сближалась с понятием.
В науке и искусстве идеей называется главная мысль произведения или общий принцип теории или изобретения, вообще замысел или наиболее существенная часть замысла. В этом же смысле термин идея трактуется в сфере регулирования авторского права.
Философия
Античная философия
В древнегреческой философии идеей называлась умопостигаемая и неизменная структура, лежащая в основании вещи. Само слово сделал философским термином Демокрит, который называл идеями атомы — неделимые умопостигаемые формы . Атомы неизменны, но из них состоят изменчивые вещи.
Для Платона и неоплатоников идея или эйдос — идеальная (умопостигаемая) вечная сущность вещи в противоположность чувственному и изменчивому (преходящему) в вещи . Идеи бестелесны, находятся вне конкретных вещей и явлений; они составляют особый идеальный мир (царство идей), который и есть подлинная реальность, трансцендентный мир истинного бытия. Идея представляет собой сущность не отдельной вещи, но какого-либо вида вещей. Вещи чувственной реальности существуют благодаря идеям, и идеи являются их образцами.
У Аристотеля термины «идея» и «эйдос» настолько меняют свой смысл по сравнению с платоновским, что по-русски их традиционно переводят термином форма или (в логике) «вид» .
Средневековая философия
В средневековой философии и христианском богословии идеи понимались как прообразы вещей в божественном уме. Бог творит вещи согласно своим замыслам и идеальным формам. Таким же было и представление об идеях в эпоху Возрождения.
Новоевропейская философия
Ещё Платон характеризовал идеи не только как реальность, но и как достояние человеческой души (ума). В новоевропейской философии XVII—XVIII веков именно психологический и эпистемологический смысл термина становится главным. Для Нового времени идея является средством и формой человеческого познания действительности. В проблемное поле термина входили проблема происхождения идей, проблема познавательной ценности идей, проблема отношения идей к объективному миру.
Философия раннего Нового времени
Британские и французские философы XVII века называли идеями как общие отвлеченные понятия, так и простые представления. Возникают споры по поводу происхождения идей и их соответствия реальности; двумя основными позициями становятся рационализм и эмпиризм. Эмпирики считали источником идей ощущения и восприятия, которые лишь обобщаются в идеях. Субъект при этом трактовался как пассивный. Рационалисты XVII века считали источником познания спонтанную деятельность мышления, а идеи рассматривали как врождённые, изначально присущие субъекту и не сводимые к опыту.
Декарт защищал концепцию о врождённых идеях.
Джон Локк определял идею как «всё, что является объектом разума, когда человек мыслит» . Таким образом, для Локка идея — это не столько элемент умственного процесса, сколько реальность сознания или внешнего мира, на которую этот процесс направлен.
В противоположность Локку Дэвид Юм относил идеи к сознанию. Он противопоставлял ясные впечатления или восприятия, которые человек получает из ощущений, и идеи, которые являются смутным воспроизведением восприятий в уме.
Немецкая классическая философия
В немецком классическом идеализме термин «идея» обозначал, как правило понятие определённого рода и всегда играл существенную роль в строении философского учения.
В системе Канта идея есть априорное понятие чистого разума, которым не соответствует никакое явление чувственного опыта, в отличие от понятий рассудка. Идея, тем не менее, выражает функцию самого разума — завершать высшим единством всякое рассудочное познание. Регулятивная идея (принцип, задающий цель познанию) — это идеал, к которому разум должен стремиться, но которого он никогда не сможет достичь. Идеей, в частности, является свобода. Именно в силу идеи свободы в практической сфере автономия всеобщего разумного субъекта противопоставляется его детерминированности природными причинами как эмпирического субъекта.
По И. Г. Фихте, идеи — это имманентные цели, согласно которым «Я» творит мир.
У Гегеля идея является объективной истиной, совпадением субъекта и объекта, мышления и реальности, венчающим весь процесс развития . Гегелевское понятие идеи синтезирует объективный и субъективный смысл термина. Идея является платоновской сущностью, но не вне процесса, а в нём самом, будучи вместе с тем кантовским понятием чистого разума, но не лишенным бытия, а создающее всякое бытие в себе и из себя . Высшей точкой развития знания, включающей в себя все предшествующие формы знания, в системе Гегеля является абсолютная идея.
Философия XIX—XX веков
В философии XX века термин «идея» утрачивает самостоятельное значение и используется лишь как синоним термина «понятие».
В советском марксизме идея — форма постижения в мысли явлений объективной реальности, объективное, конкретное и всестороннее знание действительности, включающее в себя сознание цели и проекции дальнейшего познания и практического преобразования мира .
Американский философ Артур Лавджой выдвинул проект создания науки об историческом процессе создания, сохранения и изменения идей на всём пространстве культуры — истории идей. История идей тесно связана с интеллектуальной историей, историей философии, историей науки, историей литературы и истории культуры в целом, и поэтому может рассматриваться как их часть или прикладная дисциплина в их составе. В рамках этой дисциплины единичные идеи — это мысли или представления, которые вступают в новые сочетания друг с другом и меняют формы выражения, оставаясь относительно неизменными.
Психология
Большинство психологов XIX века рассматривали идеи как представления памяти и воображения.
В противоположность им Вильгельм Вундт определял идею как «сознательное представление любого предмета или процесса внешнего мира». Таким образом, он относил к идеям не только процессы памяти и воображения, но и процессы восприятия.
Антропология и социальные науки
В социальной антропологии (культурной антропологии) существует такое направление, как исследование культурной диффузии. Оно изучает распространение идей от культуры к культуре. Некоторые антропологические теории исходят из того, что все культуры подражают идеям одной или нескольких оригинальных культур. Эволюционная теория диффузии придерживается той точки зрения, что культуры находятся друг под влиянием друга, но сходные идеи могут развиться и в изоляции.
В середине XX века социологи начали исследовать, как и почему идеи распространяются от одного человека к другому или от одной культуры к другой. Эверетт Рождерс проводил исследования диффузии инноваций (диффузии новшеств) для того, чтобы выявить факторы в принятия идей. В 1976 году Ричард Докинз предложил применить модель биологической эволюционной теории к процессу распространения идей. Для описания абстрактной единицы отбора он создал термин «мем», подобный гену в эволюционной биологии.
Право
Согласно п. 5 ст. 1259 ГК России, авторское право на идеи не распространяется.
См. также
* Знание
* Идеология
* Интроспекция
* Мем
* Мнение
* Мысль
* Мечта
* Неоплатонизм
* Образ
* Разум
* Рефлексия
* Семантика
* Эйдетика
Примечания
 
Литература
* ''Ортега-и-Гассет Х.'' Идеи и верования
* ''Вернадский В. И.'' Из истории идей.
* Панофски, Эрвин. IDEA: К истории понятия в теориях искусства от античности до классицизма. — СПб.: Аксиома, 1999. (Классика искусствознания)
Ссылки
 
* ''Мэтт Ридли:'' «Когда идеи занимаются сексом» (видеолекция с русскими субтитрами), июль 2010 (TEDGlobal)
* ''Шичалин Ю. А.'' Трактат Плотина «Об уме, идеях и сущем» (5, V.9) в связи с проблемой природы.

'''Кора́лловое мо́ре''' ( , ) — межостровное море Тихого океана, которое лежит между берегов Австралии, Новой Гвинеи и Новой Каледонии. Площадь поверхности — 4791 тысяч км² . Объём — 11470 тысяч км³ . Наибольшая глубина 9174 метра , средняя — 2394 м .
Море было местом битвы в Коралловом море, главного противостояния во время Второй мировой войны между военно-морскими силами Японской империи, США и Австралии. Море содержит множество островов и рифов, а также самую большую в мире систему коралловых рифов — Большой Барьерный риф, который был объявлен объектом Всемирного наследия по ЮНЕСКО в 1981 г. Все проекты разведки нефти были прекращены в 1975 году, рыбалка ограничена в большинстве районов объекта Всемирного наследия. Рифы и острова Кораллового моря особенно богаты птицами и водной фауной и являются популярным туристическим направлением как на национальном, так и на международном уровне.
Характеристика
На западе граничит с восточным побережьем Квинсленда, в том числе с Большим Барьерным рифом, на востоке — с Вануату (бывшие Новые Гебриды) и Новой Каледонией, а на северо-востоке-с южной оконечностью Соломоновых островов. На северо-западе доходит до южного побережья восточной части Новой Гвинеи, включая залив Папуа. Она сливается с Тасманским заливом на юге, с Соломоновым морем на севере и с Тихим океаном на востоке. На западе ограничено материковым побережьем Квинсленда, а на северо-западе соединяется с Арафурским морем через Торресов пролив. 
В Коралловом море начинается Восточно-Австралийское течение. Оно образуется в западной части циклонального круговорота, образованного множеством мелких течений .
Море характеризуется тёплым и стабильным климатом, с частыми дождями и тропическими циклонами.
Приливы преимущественно неправильные, полусуточные, величиной 1,5—2 м у побережий и до 3,7 м в отдельных бухтах . Солёность воды составляет 34,5—35,5 ‰ .
Главные порты: Кэрнс, Порт-Морсби, Нумеа .
Геология
Бассейн Кораллового моря образовался между 58 миллионами и 48 миллионами лет назад, когда был поднят континентальный шельф Квинсленда, образуя большой разделительный хребет, и в то же время сейсмическая активность затихла. Море было важным источником кораллов для Большого Барьерного рифа, как во время его образования, так и после снижения уровня моря. 
Рельеф дна сильно расчленён . Геологические процессы пласта все ещё продолжаются, о чём частично свидетельствует сейсмическая активность. В период 1866—2000 годов вдоль побережья Квинсленда и в Коралловом море было зарегистрировано несколько сотен землетрясений магнитудой от 2 до 6 балов. 2 апреля 2007 года Соломоновы острова были поражены крупным землетрясением, за которым последовало цунами высотой в несколько метров. Эпицентр землетрясения магнитудой 8,1 составил 349 км к северо-западу от Хониары на глубине 10 км. За ним последовало более 44 толчков величиной 5,0 или более. В результате цунами погибло по меньшей мере 52 человека и разрушено более 900 домов. 
Море получило свое название благодаря своим многочисленным коралловым образованиям, затруднявшим судоходство . Они включают в себя риф который простирается около 2000 км (1200 миль) вдоль северо-восточного побережья Австралии и включает в себя около 2900 отдельных рифов и 1000 островов . Острова Честерфилд и риф Лихоу — самые большие атоллы Кораллового моря.
Гидрология
 
Через Коралловое море проходят два течения: Восточно-Австралийское и Южное Пассатное течения. При этом Восточно-Австралийское ответвляется от Южного Пассатного течения. Оно приносит тёплые бедные питательными веществами воды из Кораллового моря вдоль восточного побережья Австралии в прохладные воды Тасманова моря. Это течение является самым сильным на австралийском побережье и перемещает 30 миллионов кубометров воды в секунду в полосе течения шириной около 100 километров и глубиной 500 метров. Наиболее сильным течение становится в феврале, но значительно теряет силу в августе. 
Самой большой рекой, впадающая в море является река Бердекин, дельта которой находится к юго-востоку от Таунсвилла. Из-за сезонных и годовых колебаний повторяемости циклонов и количества осадков (обычно от 200 до 1600 мм/год) её годовой расход может варьировать более чем в 10 раз между двумя последующими годами. В частности, в период 1920—1999 гг средний расход у дельты был ниже 1000 м³/с, в 1923, 1931, 1939, 1969, 1982, 1985, 1987, 1993 и 1995 годах; она составляла более 25 000 м³/с, в 1927, 1940, 1946, 1950, 1951, 1959, 1968, 1972, 1974 и 1991 годах и достигала около 40 000 м³/с в 1946 году Эта неравномерность осадков приводит к соответствующим колебаниям состава морской воды в районе дельты реки.
Температура поверхностных вод колеблется на юге моря от 19 °C в августе до 24 °C в феврале. На севере довольно тепло и стабильно — 27—28 °C круглый год. Минерализация воды 34,5-35,5 ‰ (промилле). Вода в основном очень прозрачная, с видимостью около 30 метров (100 футов) возле рифов. 
Климат
 , 19 марта 2006 г.]]
Море расположено в субтропическом климате и часто поражается тропическими циклонами, особенно в период с января по апрель. Это явление простирается до ноября по май в районах к югу до 10 °C. Между 1969 и 1997 годами, 80-90 % циклонов были из категории 1 или 2 (ветер 17-33 м/с, давление в центре 970—1000 ГПа) и только 10 % из 3-й категории (скорость ветра 33 м/с, давление 970 гПа). Частота циклонов уменьшилась с 1997 по 2005 год до 1,5 в год (всего 12) .
Годовое количество осадков обычно колеблется от 1000 до 3000 мм в зависимости от района. Большинство дождей выпадают между декабрем и мартом, очередями 30-60 дней . Количество ясных дней в году колеблется приблизительно от 80 до 125, а типичные колебания температуры в течение года составляют 18—27 °C .
Как показал анализ моделирования, изменение климата увеличило в 175 раз вероятность, что поверхностные воды Кораллового моря достигнут рекордных температур марта 2016 года, что должно привести к обесцвечиванию (гибели) рифов.
Ветры
Преобладающие ветра в Коралловом море можно классифицировать по сезону и координатам. Юго-восточные пассаты преобладают во всех морских районах и в любое время года, особенно между 20° и 25° южной широты, к западу от меридиана 155° восточной долготы. В период с сентября по декабрь в этом районе они меняются на северные и северо-западные, а в мае — августе направление преимущественно юго-западное. К западу от 155° восточной долготы штормы обычны в период с января по август и реже в сентябре-декабре. 
В январе северо-западный муссон может возникнуть между параллелями 15° и 20° южной широты к западу от меридиана 150° восточной долготы. Штормы в этом регионе редки большую часть года, за исключением периода с июня по август, когда несколько дней в месяц дуют сильные юго-восточные ветры. 
Юго-восточные пассаты также сильны к северу от 15° южной широты в период с марта по ноябрь. Они ослабевают и часто сменяются западными ветрами в декабре и северными и северо-западными ветрами в январе и феврале.
Исторические события
4—8 мая 1942 года в Коралловом море произошло морское сражение между Императорским флотом Японии и воздушными и морскими соединениями Союзников — США и Австралии, в результате которого японское морское вторжение в Порт-Морсби было предотвращено.
Флора
Австралийский берег Кораллового моря в основном состоит из песка. Большой Барьерный риф слишком далеко, чтобы обеспечить значительные отложения кораллов, но он эффективно защищает побережье от океанских волн. В результате большая часть наземной растительности распространяется вниз к морю , а прибрежные воды богаты подводной растительностью, такой как зеленые водоросли . Наиболее распространенными из морских трав являются Halophila и Halodule 
Фауна
 .]]
 ) в коралле Porites.]]
В море обитают многочисленные виды анемонов, губок, червей (например, Spirobranchus giganteus, показанный на фотографии), брюхоногих моллюсков, омаров, креветок и крабов. Красные водоросли Lithothamnion и Porolithon цвета многие коралловые рифы пурпурно-красные и зеленые водоросли Halimeda встречается по всему морю. Прибрежные растения, состоящие всего из 30-40 видов, и мангровые заросли встречаются в северной части моря. Четыреста видов кораллов, как твердых, так и мягких населяют рифы. 
Большинство видов кораллов размножаются половым способом, выделяя гаметы в условиях массового нереста, вызванного повышением температуры моря весной и летом, лунным и суточным циклом. Рифы во внутренней части Большого Барьерного рифа нерестятся в течение недели после полнолуния в октябре, а внешние рифы появляются в ноябре и декабре. Мягкие кораллы Большого Барьерного рифа насчитывают 36 родов. В рифовых системах обитает более 1500 видов рыб. Пятьсот видов морских водорослей обитают на рифе , том числе тринадцать видов рода Halimeda, которые создают известняковые насыпи шириной до ста метров, создающие на своей поверхности мини-экосистемы, которые часто сравнивают с покровом тропических лесов 
Морская звезда ('''Acanthaster planci''') ― главный '''хищник рифов''', охотящийся на коралловые полипы, забираясь на них, проталкиваясь через них своим желудком и высвобождая пищеварительные ферменты для поглощения гидролизата. Отдельная взрослая особь может съесть до 6 м² рифа в год. В 2000 году взрывной рост представителей этого вида привел к потере 66 % живого кораллового покрова на рифах .
Качественные изменения в химическом составе воды и чрезмерный вылов естественных хищников, таких как моллюск ''гигантский тритон'', возможно, способствовали увеличению популяции хищных морских звезд .
В водах Кораллового моря обитает не менее 30 видов китов, дельфинов и морских свиней, в том числе карликовый малый полосатик, индо-тихоокеанский горбатый дельфин, горбатый кит, и дюгони. Здесь гнездятся шесть видов морских черепах: зеленая морская черепаха, кожистая черепаха, ястребиная черепаха, морская черепаха логгерхед, плоская черепаха и оливковый ридли. 
Более 200 видов птиц (в том числе 22 вида морских птиц и 32 вида куликов) посещают острова и рифы, гнездятся или устраиваются на ночлег в том числе белобрюхий орлан и розоватая крачка Большинство гнездовий находятся на островах в северных и южных регионах Большого барьерного рифа, и приблизительно 1,4-1,7 миллиона птиц используют эти места для размножения. 
Семнадцать видов морских змей, в том числе Laticauda colubrina , обитают на Большом барьерном рифе в теплых водах на глубине до 50 метров и чаще встречаются в южной, чем в северной части; ни один из них не является эндемическим или исчезающим. , яд многих из этих змей очень токсичен; например, Aipysurus duboisii считается самой ядовитой морской змеёй в мире. 
Защита
Морской заповедник Содружества Кораллового моря был провозглашен в декабре 2013 года; со временем стало ясно, что он не обеспечивает достаточную защиту окружающей среды. Группа из 10 экологических неправительственных организаций объединилась в коалицию под названием «Кампания „Защити наше Коралловое море“» с просьбой к правительству создать очень большой охраняемый морской парк «Коралловое море». В ноябре 2011 года правительство Австралии объявило, что территория в 989 842 квадратных километра была зарезервирована и ожидает законодательного решения. 
Морской заповедник Содружества Кораллового моря был переименован в "Морской парк Кораллового моря" в октябре 2017 года. Он занимает площадь 989 836 км² и отнесен к категории IV МСОП. Это крупнейший морской парк Австралии, и одна из крупнейших охраняемых территорий в мире 
Исследование
До 2020 года были нанесены на карту только мелководные части рифов Кораллового моря. В течение 2020 года некоторые из самых глубоких частей моря были нанесены на карту с помощью усовершенствованной многолучевой гидролокаторной системы на борту исследовательского корабля, принадлежащего Институту океана Шмидта. 
Роботизированная подводная лодка возвращается с первыми в мире кадрами высокого разрешения морского дна, отображающими важнейший морской район Большого Барьерного рифа в Тихом океане. За время 14 погружений подводной лодки, которая опустилась на глубину до 1600 метров (5200 футов) и провела в море почти 100 часов, была нанесена на карту площадь 35 554 квадратных километра (13 727 квадратных миль). Геолог Джоди Вебстер из Сиднейского университета, морской геолог Робин Биман из Университета Джеймса Кука возглавили экспедицию, а его коллеги дистанционно управляли процессами погружения и картографированием. Редкие морские обитатели были идентифицированы после того, как изображения были переданы другим ученым через социальные сети, но исследователи считают, что некоторые виды, запечатленные на пленку, могут быть совершенно новыми для науки. Известные находки включали виды Триакантодовых под названием Hollardia goslinei, ранее встречавшихся только на Гавайях, и Tosanoides Bennetti, впервые описанный в 2019 году и никогда не встречавшийся живым. 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''И́мидж''' (от  — «образ», «изображение», «отражение») — совокупность представлений, сложившихся в общественном мнении о том, как должен вести себя человек в соответствии со своим статусом.
Имидж создаётся пиаром, пропагандой, рекламой, существующими фактами и вымышленными, с целью создания в массовом сознании определённого отношения к данному объекту. Может сочетать как реальные свойства объекта, так и несуществующие, приписываемые, вымышленные.
Изучением имиджа занимается имиджелогия. Процесс по созданию имиджа называется имиджированием.
Имидж или образ
На данный момент можно встретить несколько различных точек зрения на этот вопрос. В западной профессиональной литературе, посвящённой теме имиджа, термин «image» используется в значении образов объектов, отражающихся в нашей психике на основании их характеристик. Как следствие, под термином «image» подразумевается что-то более широкое нежели просто образ объекта, совокупность не только его видимых (внешних) характеристик, но и невидимых (идеальных) характеристик .
В свою очередь «образ» нельзя считать полным синонимом термина «имидж». Правильнее определить имидж как разновидность образа, а именно такой образ, прообразом которой является не любое явление, а субъект . Понятия «образ» и «имидж» являются предметом изучения имагологии.
Имидж объекта
Имидж объекта — это мнение рационального или эмоционального характера об объекте (человеке, предмете, системе), возникшее в психике группы людей на основе образа, сформированного в их психике в результате восприятия ими тех или иных характеристик данного объекта. Например :
 интервью с Гариком Сукачёвым. Излишне напоминать, что ''имидж'' у него своеобразный — гремучая смесь хулиганствующего пролетария и старого солдата, «не знающего слов любви» 
Деловой имидж специально проектируется в интересах человека или фирмы с учётом особенности деятельности, внутренних и внешних качеств.
Имидж объекта зависит от его действий, поведения или качеств, если таким объектом является продукт или услуга. Оценка возникшего у человека образа объекта (в самом обобщенном виде оценка "хорошо" - "плохо") может иметь эмоциональную окраску ("нравится" - "не нравится"), а может и не иметь эмоционального отношения, а только рациональное ("годится" - "не годится"). Общественное отношение к объекту более подлежит эмоциональной коммуникации. Логическая аргументация может быть легко разрушена удачным эмоциональным сообщением.
Имидж государства
Инвариантным ядром рассматриваемой категории следует считать дихотомию: внутренний имидж государства (для граждан) — внешний имидж государства (для мировой общественности). С другой стороны, категория «имидж государства» объединяет в себе ряд релевантных категорий имиджа: «имидж женщин», «имидж молодёжи», «имидж пожилых людей». Каждая из категорий отражает характеристики внутреннего и внешнего имиджей государства. Все компоненты такой сложно организованной категории, как «имидж государства», находятся в тесном взаимодействии и динамике и подвержены непрерывным трансформациям.
Облик государства, его репутация часто базируется на элементах мифа, обобщённых стереотипах об этносе. Доля подобных «мифов» в политике велика. Мышление стереотипами характерно для психологии человека, применение клише позволяет экономить усилия в ориентировке в окружающей действительности, упрощает процесс познания. Но имиджу страны стереотипы чаще всего наносят колоссальный урон.
Имидж организации
Имидж организации можно определить как сформировавшийся, действенный, эмоционально окрашенный образ организации или отдельных её составляющих, наделённых определёнными характеристиками, основанными на реальных или приписываемых перцептивных свойствах конкретной организации, обладающих социальной значимостью для воспринимающего.
В литературе также существует такое мнение, что содержание понятия имиджа организации должно включать в себя две составляющие:
* информационную составляющую, которая представляет собой совокупность всех представлений об организации;
* оценочную составляющую, которая представляет собой общественное отношение к организации
Факторы, влияющие на формирование позитивного имиджа :
# Финансовое положение организации.
# История организации, фирмы, её традиция и репутация.
# Личность руководителя.
# Паблисити — рекламная известность.
# Забота о персонале.
# Социальная ответственность перед обществом.
# Управление организацией.
#Фирменный стиль.
#Этичность деятельности и отношений.
Имиджмейкинг
Имиджмейкинг – вид деятельности, направленный на формирование и управление имиджем объекта. В литературе имиджмейкинг иногда называют коммуникативной технологией. Имиджмейкинг позволяет выделять объект среди множества подобных, формируя у людей определенное отношение к нему.
Задачи
Главная задача имиджмейкинга – создать запоминающийся и уникальный образ объекта в глазах общественности.
Объекты имиджмейкинга
''Объекты, чей рейтинг зависит от созданного ими или для них имиджа ''
К данной категории относятся отдельные личности (например, политики, телеведущие, лидеры общественных движений), радио – и телепередачи, общественные движения. Цель этих объектов - влияние на настроение в обществе.
''Объекты, рейтинг которых зависит от имиджа и от произведенных ими товаров и услуг'' 
Здесь можно отметить крупные национальные и транснациональные корпорации. Их целью является увеличение объемов продаж, а также одновременно улучшение качества продаваемой продукции и повышение имиджа.
''Объекты, для которых изменения имиджа не являются основополагающим фактором их успеха'' 
Это различные предприятия малого бизнеса, чей успех зависит непосредственно от качества их товаров и услуг.
Инструменты имиджмейкинга
Существует множество методов имиджмейкинга в зависимости от категории объекта. Самый обширный перечень приемов относится к объектам, чей рейтинг зависит от имиджа и от качества их продукции или услуг, так как акциям имиджмейкинга необходимо маскировать свои истинные цели, проявляя изобретательность .
''Вербализация''
Данная технология предполагает яркое описание ситуации. Вербализация используется для того, чтобы выразить новый контекст ситуации и уйти от реальности.
''Позиционирование''
Изначально позиционирование было разработано для продвижения товаров на рынке. Путем позиционирования имиджмейкер помещает объект в благоприятную для него среду и акцентирует внимание аудитории на его уникальных чертах. Позиционирование выделяет в объекте те характеристики, в которых заинтересован потребитель.
''Манипулирование''
Здесь происходит перенос внимания аудитории на другой объект для того, чтобы создать желательную ситуацию. Уникальность созданного объекта должна затмить объект актуальный для клиента.
''Мифологизация''
Мифологизация воздействует на аудиторию на подсознательном уровне. Задача мифа – активировать яркие представления об объекте в выгодном для имиджа направлении.
''Эмоционализация''
Эмоционально окрашенная информация легче воспринимается человеком, поэтому для достижения желаемого эффекта необходимо грамотно соотносить рациональных и эмоциональных составляющих воздействия.
Технология формирования имиджа (на примере политического субъекта)
"Формирование положительного образа субъекта политики в общественном мнении:
* выявление господствующих представлений об объекте, с которым предстоит идентифицировать имя имярека (изучение общественного мнения, выявление предпочтений и политических пристрастий публики и тд.);
* выявление качеств претендента на задаваемый имидж, определение степени совместимости и расхождения между требуемыми и имеющимися личностными и социально-политическими характеристиками;
* выработка стратегии (плана действий формирования имиджа (разработка слогана, программы, определение стиля поведения и др.);
* реализация плана (вживание претендента в роль, PR-действия и политическая реклама его команды и пр.;
* мониторинг общественного мнения и анализ получаемых результатов от поэтапной реализации плана;
* контроль и корректировка действий: изменение политической обстановки, политических ориентаций и пристрастий" .
Из истории имиджмейкинга
Приёмы имиджмейкинга были известны ещё со времён Древней Греции. Например, фараон Эхнатон и его знаменитый солнцепоклоннический переворот. Кампания была организована по всем правилам современного PR. Главный имиджмейкер кампании, жрец Эйе, разделил её на несколько этапов. Сначала – введение имени бога солнца Атона в титулатуру фараона, что, по сути, являлось “позиционированием” идеи. Затем – перенесение столицы в другое место и посвящение её Атону, что определялось невозможностью проведения новой идеи на старом месте, пронизанном древними традициями. Вслед за этим – введение культа солнечного диска по всему Египту. И, наконец, когда, по мнению организаторов этой кампании, население было готово – запрет культа старых богов. Однако, введение единобожия в Древнем Египте не удалось. После смерти фараона, последовавшей на 33 году жизни, Египет вернулся к старым богам, так как не были учтены социальные потребности, а также не проработана в достаточной мере специфика менталитета египтян .
Критика
В своей книге ''«Имидж»'' Дэниел Джозеф Бурсин говорил: «Создание имиджей, которые заполняют наш опыт, стало бизнесом в Америке, самым почётным, самым необходимым и самым респектабельным бизнесом. Я имею в виду не только рекламу, деятельность агентств по связи с общественностью или политическую риторику, но всякую деятельность, которая имеет целью информировать, воспитывать и подправлять нас, работу наших лучших журналистов, наиболее доходных книгоиздателей, наиболее известных специалистов по развлечению, наших лучших гидов и наиболее влиятельных лидеров в вопросах международных отношений... Они стремятся сделать наши иллюзии наиболее привлекательными» В статье ''«Стереотипы нации в контексте этнокультурной идентичности»'' О.Р. Жерновая, говоря об имидже страны на международной арене, отмечает, что «Имиджи играют большую роль в международной политике, которая зачастую определяется не в соответствии с объективными фактами ситуации, а в соответствии с имиджами, присутствующими в этой ситуации. Следовательно, имидж – неадекватный образ, упрощающий и схематизирующий реальность» 
См. также
* Репутация
* Связи с общественностью
* Дресс-код
* Стиль одежды
* Имагология
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Давыдов Д. Г.'' Имиджевые характеристики Вооружённых сил Российской Федерации и направления их коррекции в обыденном сознании молодежи / Имидж армии — имидж России (коллективная монография) / Под ред. Е. А. Петровой, В. П. Делия. — М.: РИЦ АИМ, 2006. С. 173—193.
* 
* ''Кадочников Д. В.'' Символический капитал территории и кинематограф // Кино и капитал. Альманах Центра исследований экономической культуры / Под ред. А. А. Погребняка, Н. М. Савченковой. — М.; СПб.: Изд-во Института Гайдара; Факультет свободных искусств и наук СПбГУ, 2019. — С. 481—508.
* 
* Овчинникова А. М., Шульга Н. В. Основы имиджелогии: Конспект лекций. — Омск: Омский государственный университет путей сообщения, 2019. — 55 с.
* ''Панасюк А. Ю.'' Имидж. Энциклопедический словарь. — М.: РИПОЛ классик, 2007. — 768 с. ISBN 978-5-386-00257-2
*''Панасюк А. Ю.'' Формирование имиджа. Стратегия, психотехнологии, психотехники. — М.: ОМЕГА-Л, 2008. — 266 с. ISBN 978-5-370-00028-7, ISBN 5-370-00028-X
* Политическая имиджелогия / Под ред. А. А. Деркача, Е. Б. Перелыгиной и др. — М.: Аспект Пресс, 2006. С. 367—377. ISBN 5-7567-0416-7

Текущие кандидаты
* Изменение графы «Ход обсуждения» после начального «Новая статья» проводится только избирающими.
* Избрание происходит '''не обязательно''' в порядке номинации. 
На данный момент на статус ИС номинировано статей: ''' ''' (включая статьи ''«в подвале»'').
 
* Для того, чтобы найти куратора (участника, который поможет вам довести статью до соответствия требованиям) для своей номинации, можно разместить в пустой ячейке таблицы напротив своей номинации «требуется куратор».
Подвал
* Сюда переносятся статьи, которые не были избраны в порядке очереди, но при этом в них происходит активное исправление высказанных замечаний.
* После окончания их исправления основной автор, номинант или куратор переносит статью в основную таблицу с пометкой «Нужен итог». Если замечания не будут исправлены в разумный срок, то статья отправляется на доработку.
 
 
* Приблизительный график избрания

]]
'''Теосо́фия''' (  «божественная мудрость», «богопознание» ) — оккультное эзотерическое движение , основанное в Соединённых Штатах в конце XIX века русской иммигранткой Еленой Блаватской и опирающееся преимущественно на её же труды. Источниками учения послужили как старые европейские философии, такие как гностицизм и неоплатонизм , так и азиатские религии, такие как индуизм и буддизм .
Согласно Блаватской, теософия учит, что существует древнее и скрытное братство духовных адептов, известных как Учителя, которые, хотя и находятся по всему миру, сосредоточены в Тибете. Теософы считают, что эти Учителя развили великую мудрость и сверхъестественные силы. Также теософы считают, что именно они положили начало современному теософскому движению, распространяя свои учения через Блаватскую.
Влияние учения Блаватской простиралось далеко за пределы теософских кругов и проявилось в идеологии нацизма .
Этимология
 
На собрании ''Miracle Club'' в Нью-Йорке 7 сентября 1875 года Блаватская, Олкотт и Джадж согласились создать организацию, а Чарльз Сотеран предложил назвать её Теософским обществом . Прежде чем принять название «теософский», они обсуждали различные потенциальные имена, в том числе Египетское общество, Герметическое общество и Общество розенкрейцеров . Этот термин не был новым, но ранее использовался в различных контекстах филалетианцами и христианским мистиком Якобом Бёме . Этимологически этот термин произошел от греческих слов «Бог» + «мудрость», что означает «божественная мудрость» или «мудрость Бога» .
Термин теософия появился (как на греческом, так и на латинском) в трудах отцов ранней церкви как синоним теологии . В своей книге «Ключ к теософии» Блаватская заявила, что термин «теософия» был придуман «александрийскими философами», особенно Аммонием Саккасом .
Определение
Основательница теософии, Елена Блаватская, настаивала на том, что это не религия , хотя она называла теософию современной передачей «некогда универсальной религии», которая, как она утверждала, существовала в глубине человеческого прошлого . То, что теософию не следует называть религией, является утверждением, которое поддерживалось теософскими организациями , которые вместо этого рассматривают её как систему, которая охватывает то, что они считают «существенной истиной», лежащей в основе религии, философии и науки . В результате теософские группы позволяют своим членам придерживаться других религиозных убеждений , в результате чего есть теософы, которые также идентифицируют себя как христиане, буддисты или индуисты .
Религиоведы, изучавшие теософию, характеризуют её как религию . В своей истории теософского движения Брюс Ф. Кэмпбелл отметил, что теософия пропагандирует «религиозное мировоззрение», используя «явно религиозные термины», и что её центральные принципы не являются однозначным фактом, а скорее принимаются на веру . Олаф Хаммер и Микаэль Ротштейн назвали теософию «одной из самых важных религиозных традиций современного мира» . Различные учёные указывали на её эклектическую природу; Джосселин Годвин описал теософию как «универсально эклектичное религиозное движение» , в то время как учёный Дж. Джеффри Франклин охарактеризовал теософию как «гибридную религию» за её синкретическую комбинацию элементов из различных других источников . В частности, теософия была классифицирована как новое религиозное движение .
История
 
Термин «теософия» известен со II века н. э., когда его стали употреблять неоплатоники: Аммоний Саккас и его ученики, создавшие философскую систему, главной целью которой было примирить все религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, основанной на вечных истинах .
В «Ареопагитиках» термин «теософия» используется как синоним термина «теология».
После Шеллинга термин «теософия» употребляли в качестве названия своего мировоззрения Ф. К. фон Баадер, А. Розмини («Teosofia»), Ф. Б. Трентовский («Teosofia wszystkich ludów»).
Под влиянием Шеллинга, в системе Владимира Соловьёва появляется термин «свободная теософия». Постулируется, что свободная теософия является цельным знанием — высшим синтезом рационального и эмпирического знания с мистическим знанием. Характеристика «свободная» подчёркивает отличие от традиционной теософии, заявляя, что свободная теософия есть творческий продукт критической мысли, опыта и мистического откровения.
Теософское общество было в значительной степени созданием двух людей: Елены Блаватской и Генри Стила Олкотта . Христианство во второй половине XIX века в Соединённых Штатах столкнулось с трудностями в результате быстрой урбанизации и индустриализации, высокого уровня иммиграции и растущего понимания теории эволюции, которая бросила вызов традиционным христианским представлениям об истории . В разных частях страны были созданы различные новые религиозные общины, в том числе Свободное религиозное объединение, Новое мышление, Христианская наука и Спиритуализм (религия) .
Верования и учения
 е, Исландия]]
Хотя в трудах видных теософов изложен набор учений, само Теософское общество заявляет, что у него нет официального учения, с которыми должны соглашаться все члены. Следовательно, в нём есть доктрина, но не как догма . Общество заявило, что единственный принцип, которого должны придерживаться все члены, — это обязательство «сформировать ядро Всеобщего Братства Человечества без различия расы, вероисповедания, пола, касты или цвета кожи» . Это означает, что были члены Теософского общества, которые скептически относились ко многим или даже ко всем теософским доктринам, оставаясь при этом сочувствующими его основной цели — всеобщему братству .
Как отмечает Сантуччи, теософия «в основном основана на трудах» Блаватской , однако последующие теософы, такие как Анни Безант и Чарльз Ледбитер, внесли некоторые изменения и нововведения в учение . Блаватская утверждала, что эти теософские доктрины не были её собственным изобретением, а были получены от братства скрытных духовных адептов, которых она называла «Учителями» или «Махатмами» .
Большая часть теософии Блаватской сохранилась в современной теософской литературе и заимствована из индуизма, тибетского буддизма, гностицизма и люциферианского оккультизма. Первый источник внес вклад в теософскую теорию «расового цикла», согласно которой происходит периодическая смерть и возрождение (юга) человеческой расы, избавляя человечество от слабых и старых «эго» и обеспечивая духовное развитие. На вершине нынешнего цикла человечества находятся «арийцы»; на противоположном конце стоят «лемурийцы», древняя раса, воплощающая «наименее развитые эго», которые, тем не менее, бросили вызов закону расовых циклов, пережив несколько юг вплоть до наших дней. «Тайная доктрина» рассматривает иудейскую веру как вредную для человеческой духовности. В оккультной традиции (как, например, у духовной преемницы Блаватской Алисы Бейли), лемурийцы дали начало евреям. Каждая раса несёт особую карму, причём утверждается, что страдания евреев на протяжении истории справедливо вызваны их «расовой кармой» .
Распространение
 , Новая Зеландия]]
В течение первого столетия своего существования теософия утвердилась как международное движение . Кэмпбелл считал, что с момента своего основания и до 1980 года теософия приобрела десятки тысяч приверженцев . Он отметил, что в тот последний год в Адьярском теософском обществе насчитывалось около 35 000 членов (9 000 из которых были в Индии), около 5500 членов Теософского общества в Америке, около 1500 членов Международного теософического общества (Пасадена) и около 1200 членов Объединённой Ложи Теософии . Членство в Теософском обществе достигло своего пика в 1928 году, когда в нём было 45 000 членов . Ложа Общества в Окленде, Новая Зеландия, была одним из крупнейших в мире, насчитывавшим более 500 членов в 1949 году .
Теософские группы состоят в основном из отдельных лиц, а не из семей. Кэмпбелл отметил, что эти члены были отчуждены от обычных социальных ролей и практик .
Как отмечает Диксон, в конце девятнадцатого и начале двадцатого веков Теософское общество «обращалось прежде всего к элите, образованному, среднему и верхнему среднему классу» . По её словам, это была «религия для „мыслящих классов“» . Кэмпбелл заявил, что теософия привлекает «нетрадиционных, либерально настроенных жителей Запада» , и, согласно Диксону, они были среди тех, «кто представлял себя как гуманитарная совесть среднего класса, диссидентское меньшинство, которое работало во множестве параллельных организаций, чтобы критиковать доминирующие буржуазные ценности и культуру» .
Кэмпбелл также отметил, что теософия привлекла образованных азиатов, и в особенности индийцев, потому что она определила Азию как центральную часть универсальной древней религии и позволила азиатам сохранить традиционные религиозные верования и практики в современных рамках .
Влияние
Учение Блаватской повлияло на ариософию, созданную Гвидо фон Листом и Йёргом Ланцем фон Либенфельсом. Ариософы начали деятельность в Вене накануне Первой мировой войны, объединив идеи народнического (völkisch) немецкого национализма, расизма и оккультизма, который они почерпнули из теософии Блаватской. Они ставили цель предсказать и оправдать будущую эру немецкого мирового порядка и стали одними из предшественников нацизма .
Одним из связующих звеньев учения Блаватской и идеологии нацизма был барон Рудольф фон Зеботтендорф, преданный поклонник Блаватской и основатель Общества Туле, созданного в 1918 году в Мюнхене. Эта организация многое заимствовала из «Тайной доктрины». Среди её членов или близких к нему лиц было несколько будущих нацистских лидеров. Ещё в 1920 году Зеботтендорф называл евреев космическими врагами, и конечной целью, по его мнению должно быть «очищение» от них. Другим связующим звеном был ученик Блаватской Карл Хаусхофер, чьи «геополитические» доктрины служили нацистам до и после 1933 года, и который, как предполагают некоторые, мог познакомить Гитлера с «Тайной доктриной» после их встречи в Ландсбергской тюрьме в 1924 году. Ещё один ученик Блаватской, Дитрих Эккарт, с гордостью заявлял, что посвятил Гитлера в «Тайную доктрину» .
Примечания
 
Литература
'''Статьи в энциклопедических изданиях'''
* 
* 
* ''Лобач В. В.'' Теософия // Новейший философский словарь / Грицанов А. А.. — Научное издание. — Минск: В. М. Скакун, 1999 г. — 896 с.
* 
* 
* Теософия // Краткий философский словарь / А. П. Алексеев, Г. Г. Васильев и др.;Под ред. А. П. Алексеева — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2004.
* 
* 
* 
'''Прочее'''
* 
* ''Бычихина Л. В.'' Теософия как мировоззренческая позиция / «Вестник Российской академии наук» 1992. Журнал № 6. (html-версия)
* 
* Немецкая теософия и мистика // История философии: Запад — Россия — Восток. Учебник. — Кн. 2. — М.: ГЛК Ю. А. Шичалина, 1997.
* Теософия // Основы религиоведения. Учебник / Ю. Ф. Борунков, И. Н. Яблоков, М. П. Новиков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова (Заведующий кафедрой религиоведения МГУ). — М.: Высшая школа, 1994. — 368 с ISBN 5-06-002849-6
* Фофанов В. П. Мировоззренческий синтез на грани тысячелетий: роль теософии // Безант А. Древняя мудрость / Пер. с англ. Е. Писаревой. Предисловие и комментарии Т. Г. Круговой. Послесловие В. П. Фофанова. Новосибирск: ВО «Наука», 1994.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* История религии Древней Греции. Орфическая Теософия
* ''Рысев С.'' Развитие теософской традиции: антропософия и учение Макса Генделя

'''Антропосо́фия''' (от  — человек и  — мудрость) — религиозно-мистическое учение, выделившееся из теософии , основанное в 1912 году Рудольфом Штейнером с целью открыть широкому кругу методы саморазвития и духовного познания с помощью мышления человека. Автором и последователями учения характеризуется как «наука о духе» .
В отличие от теософии, антропософия опирается на христианскую мистику неортодоксального для Запада характера и европейскую идеалистическую традицию (в частности, на учение Гёте; сам Штейнер обозначал антропософию как «гётеанство XX века»). В основании антропософии располагались также идеи и предположения пифагорейской и неоплатонической мистики, каббалистики, веданты и немецкой натурфилософии .
Антропософская медицина
 
Антропософская медицина — форма альтернативной медицины, основанная на оккультных представлениях.
Гётеанум — центр Антропософского движения
 
 
Всемирный центр Антропософского движения находится в Швейцарии вблизи Базеля в городке Дорнах в здании, названном в честь Гёте — Гётеанум. Архитектура здания по замыслу Рудольфа Штейнера должна воплощать Вселенную. При отделке породы дерева подбирались, как для скрипки, — чтобы были ощутимы вибрации всех искусств. В строительстве первого здания Гётеанума принимали участие представители русской интеллигенции — Андрей Белый и Максимилиан Волошин. 
Российское антропософское общество
«Русское антропософическое общество» было торжественно открыто в Москве 20 сентября 1913 года в день «Закладки Камня Основы первого Гетеанума» в Дорнахе (по согласованию с Рудольфом Штайнером). Общество было запрещено советским правительством в 1922 году. Участники антропософского общества в России были арестованы ГПУ в 1934 году. 
В 1990-е гг. «Антропософское общество России» возобновило свою работу по адресу Москва, Нащокинский пер., 6 
Наряду с АОР в России существует антропософское движение.
 
Известные последователи учения
 
* Андрей Белый 
* Лев Кобылинский
* Максимилиан Волошин
* Маргарита Волошина (Сабашникова)
* Михаил Чехов
* Бруно Вальтер
* Йозеф Бойс
* Григорий Колпакчи
* Альберт Швейцер
* Виктор Ульман
* Карен Араевич Свасьян
* Дмитриева, Елизавета Ивановна
* Штеффен, Альберт
* Щуцкий, Юлиан Константинович 
* Прокофьев, Сергей Олегович
* Панченко-Миль, Инна Ивановна
 
См. также
* Антропосфера
* 
Примечания
 
Научная литература
'''критическая'''
* 
* 
'''аффилированная'''
* 
Ссылки
 
* Антропософское движение
* Антропософский форум
* Библиотека духовной науки — антропософии
* Библиотека духовной науки
* Антропософия, «Вальдорфские школы Рудольфа Штайнера» Ден Даган, Джуди Даар. Можно ли считать вальдорфские школы Рудольфа Штайнера нерелигиозными? (Сокращенный перевод с английского А. Л. Дворкина) — Сектовед.ру

'''Рудо́льф Ште́йнер''' (также ''Штайнер'' ; , 27 февраля 1861 — 30 марта 1925) — австрийский доктор философии, педагог, лектор и социальный реформатор; эзотерик, оккультист, ясновидящий и мистик XX века, автор многих сочинений (1883—1925), давший более 6000 лекций по всей Европе (1900—1924); основоположник антропософии и антропософского движения .
Первичное признание получил как исследователь наследия Гёте и его теории познания: в 1883—1897 годы анализировал и издавал работы Гёте по естествознанию . Распространяя духовное учение антропософии, эзотерической христианской философии, берущей начало в европейском трансцендентализме и перекликающейся с теософией, Штейнер выступал с лекциями (с 1900), чем привлёк к себе внимание масонов и теософов. Был приглашён Теософским обществом возглавить немецкую секцию в качестве генерального секретаря (с окт. 1902). В 1902—1910 годы развивал свою доктрину в сочинениях «''Духоведение (Теософия). Введение в сверхчувственное миропознание и назначение человека''» и «''Как достигнуть познаний высших миров?''» (1904), «''Из Акаша-хроники''» (1904—1908), «''Очерк тайноведения''» (1910) ; теософские тенденции его сочинений отличались глубоким гуманизмом и противостояли сложившемуся пониманию иллюминизма и оккультизма; Штейнер делал попытку примирить научный метод со сверхъестественным видением мира . Покинув теософов, основал (1912), где взял на себя роль духовного учителя. Центром общества стал швейцарский городок Дорнах, где на подаренной Штейнеру земле начали возводить по его архитектурному проекту названное в честь Гёте здание Гётеанума (сент. 1913). Основал Швейцарское общество исследований в области онкологии (1916), практиковавшее омелотерапию рака . Стал основоположником новой педагогической методики и первой Вальдорфской школы в Штутгарте (1919), а также антропософской терапевтической клиники в Арлесхайме (1921), способствовал там выпуску биокосметики марки « » (1921) . Помог группе протестантских священников и богословов во главе с основать Общину христиан ( ; 1922) — движение за обновление религиозной жизни. Также заложил основы биодинамического сельского хозяйства, инициировал развитие эвритмии, новых направлений в драматическом искусстве, живописи, архитектуре и движение конца 1910-х — нач. 1920-х годов за разделение трёх сфер «социального организма» — культуры, политики и хозяйства. В 1923 году основанное им Общество вступило в новую фазу, став ''Всеобщим антропософским обществом'' мирового масштаба с центром в Дорнахе. Творческое наследие Рудольфа Штейнера огромно, более 350 томов, включает его собственные издания и стенографии лекций (GA 1—354 ).
Штейнер был представителем формы этического индивидуализма, который он позже расширил, введя широкую духовную составляющую. Основой для его эпистемологии послужило мировоззрение Гёте, в котором мышление — «…такой же орган восприятия действительности, как глаз или ухо. Так же, как последние воспринимают цвет или тон, так же мышление воспринимает идеи» . Доказательство того, что человеческое познание не имеет границ, стало нитью, прошедшей через все периоды его духовно ориентированного творчества.
Биография
 ]]
Детство и образование
Происходил из скромной семьи. Его отец — Иоганн Штейнер (1829—1910) — состоял на службе у местного графа в должности егеря. Но желание основать семью заставило его сменить работу, поскольку в женитьбе на Францишке Бли (1834—1918) было отказано графом. Тогда он устроился телеграфистом на австрийскую Южную железную дорогу. Эта служба заставляла семью часто переезжать, и в момент рождения Рудольфа отец работал в Доньем Кральевце, тогда части Австрийской империи (сейчас Хорватия).
Он был крещён в соседней деревне Драшковец в католической церкви, через два дня после рождения. 
В первые два года жизни Рудольфа семья переезжала дважды, сначала в Мёдлинг, недалеко от Вены, а во второй раз, вследствие продвижения отца по службе, в городок ''Pottschach'', расположенный у подножия восточных австрийских Альп в Нижней Австрии.
Штейнер поступил в сельскую школу, но из-за противоречия между отцом и директором школы он вскоре стал обучаться дома. В 1869 году семья переехала в Нойдёрфль (возле венского Нойштадта), и в 1879 — в (ныне — часть венского района Лизинг).
Последний переезд делался с целью дать возможность юноше посещать за счёт академической стипендии Венский технический университет, где он изучал математику, физику, химию, ботанику, биологию, литературу и философию (с 1879 по 1883).
В 1882 году один из учителей Штейнера Карл Юлиус Шрёэр предложил своего ученика Йозефу Кюршнеру, главному редактору нового издания работ Гёте, который предложил ему место в отделе естествознания. Это была удивительная возможность работы для молодого студента без какой-либо академической аккредитации или предыдущих публикаций.
В 1891 году получил степень доктора философии в Ростокском университете в Германии с диссертацией, основанной на концепции эго Фихте . Позже она была опубликована в расширенной форме как «Истина и Наука» (1892).
Ранние духовные опыты
В возрасте примерно девяти лет пережил встречу с духом тёти, умершей в далеком городе и просящей его о помощи; ни он, ни его семья не знали о смерти женщины в то время.
В возрасте 21 года встретил сборщика трав Феликса Когуцкого в поезде между Веной и своим посёлком, с ним он мог говорить о духовном мире как с «человеком, имеющим опыт в этой области» . Когуцкий передал Штейнеру знание природы, которое было духовным, а не научным.
Вскоре после этого приступил к чтению естественнонаучных работ Гёте. Согласно Штейнеру, встреченный им человек также представил его некоему «Мастеру», который имел большое влияние на последующее развитие Штейнера, в частности, направив его к изучению философии Фихте .
Писатель и философ
В 1888 году, в результате работы над изданием собрания сочинений Гёте, был приглашён на работу в качестве служащего архива Гёте в Веймаре. На этой должности Штейнер оставался до 1897 года. Помимо подготовки вступительных статей и комментариев к четырём томам научных работ Гёте, написал две книги, касающиеся философии Гёте: ''«Основные линии теории познания мировоззрения Гёте»'' (1886) и ''«Мировоззрение Гёте»'' (1897). В это время также участвовал в подготовке полных собраний сочинений Артура Шопенгауэра и писателя Жана Поля; кроме этого, написал множество статей для разных журналов.
Во время работы в архивах создал то, что сам считал самой важной своей работой, — «Философию свободы» (1894), исследование эпистемологии и этики, предлагающее путь, на котором люди могут стать духовно свободными существами.
В 1896 году Элизабет Фёрстер-Ницше обратилась к Штейнеру за помощью в организации архива Фридриха Ницше в Наумбурге. К тому времени её брат уже был non compos mentis (страдал психическим заболеванием).
Фёрстер-Ницше позволила Штейнеру посетить философа, находящегося в состоянии комы. Глубоко впечатлённый Штейнер написал после этого книгу «''Фридрих Ницше — борец против своего времени»'' (1895). Штейнер позже замечал : «Идеи Ницше о „вечном возвращении“ и „сверхчеловеке“ долго занимали меня, ибо в них отражалось то, что должна была пережить относительно развития человечества и человеческого существа личность, которую от постижения духовного мира удерживали крепко спаянные идеи естествознания конца XIX столетия… Но особенно меня привлекало то, что Ницше не стремился сделать из читателя своего „последователя“» .
В 1897 году покинул Веймарские архивы и переехал в Берлин. Он стал совладельцем, главным редактором и активным сотрудником литературного журнала «''Magazin für Literatur»'', надеясь привлечь читательскую симпатию к своей философии. Многие подписчики охладели к журналу вследствие непопулярной поддержки Штейнером Эмиля Золя в Деле Дрейфуса . Журнал потерял многих подписчиков, когда Штейнер опубликовал выдержки из своей переписки с анархистом Джоном Генри Маккеем . Неудовлетворённость его редакторским стилем в конечном счёте привела к его уходу из журнала.
В 1899 году женился на Анне Ойникке; пара распалась несколько лет спустя. Анна умерла в 1911 году.
Связь с Теософским обществом
В 1899 году опубликовал статью «''„Фауст“ раскрывает свойственный Гёте метод''», в которой высветил эзотерическую природу сказки Гёте «''О зелёной змее и прекрасной лилии''» ( ). Эта статья послужила поводом для приглашения автора выступить на собрании теософов на тему о Ницше (1900).
Популярность лекций Штейнера и глубина его эзотерических знаний привели к тому, что лектор получил приглашение возглавить в 1902 году новоучреждённое отделение немецких теософов, при этом никогда формально в него не вступая .
В июле 1902 году Штейнер встретился в Лондоне с тогдашним президентом общества теософов, англичанкой Анни Безант, назначившей Штейнера главой Теософского ''эзотерического общества'' Германии и Австрии; она же десятилетие спустя исключила его из общества теософов официальным письмом. Внутри общества Штейнер особенно сблизился с российской дворянкой немецких корней Марией фон Сиверс, посещавшей его лекции с 1900 года. Мария фон Сиверс (1867—1948) была его самым активным помощником и соратником в организации и переводе лекций, издании периодики и становлении в целом немецкого отделения, и позднее, в 1914 году, стала его второй женой.
С 1903 по 1908 г издавал в Берлине журнал «Люцифер».
Под управлением Штейнера, много выступавшего по Европе с лекциями о духовной науке, немецкое отделение Теософского общества быстро выросло.
В этот период Штейнер использовал своеобразный подход, заменяя терминологию Елены Блаватской, основательницы общества теософов (Нью-Йорк, 1875), своей собственной, основывая своё духовное исследование и учение на западной эзотерической и философской традиции . Это и другие разногласия, в частности, непринятие утверждения Ледбитера и Безант о том, что Джидду Кришнамурти являлся новым воплощением ''Майтрейи'', или мирового учителя , привело к формальному разрыву в 1912—1913 годах , когда Штейнер и большинство членов немецкого отделения вышли из состава общества и сформировали новое, Антропософское общество.
Антропософское общество и его культурная деятельность
Антропософское общество стремительно развивалось. Нуждаясь в месте для проведения ежегодных конференций, которые включали постановки пьес Эдуарда Шюре и написанных самим Штейнером, было принято решение о постройке театра и организационного центра. В 1913 году началось строительство первого здания Гётеанума в Дорнахе в Швейцарии. Здание, спроектированное Штейнером, в значительной мере было построено добровольцами, предложившими свои умения и теми, кто просто желал освоить новые навыки. Когда в 1914 г. началась Первая мировая война, добровольцам Гётеанума был слышен звук пулемётного огня из-за швейцарской границы, но несмотря на войну, люди со всей Европы миролюбиво работали бок о бок над строительством здания.
Начиная с 1919 года, Штейнера приглашали за помощью во множестве прикладных инициатив (см. ниже), включая первую Вальдорфскую школу, открытую в этом году в Штутгарт в Германии. В 1921 году была основана фармацевтическая лаборатория, занимающаяся лекарственными растениями (ныне это бренд лекарственной косметики Веледа). Лекционная деятельность Штейнера в этот период чрезвычайно расширилась. В то же время Гётеанум развивался в качестве широко направленного культурного центра. В ночь с 31 декабря 1922 г. на 1 января 1923 г. первый деревянный Гётеанум был уничтожен в результате пожара; полицейские отчёты указывали на поджог в качестве вероятной причины возгорания. Штейнер немедленно приступил к проектированию второго здания Гётеанума — на этот раз бетонного вместо деревянного, — который был завершён в 1928 году, спустя три года после его смерти.
В 1923 году Штейнер основал «''Школу духовной науки»'', задуманную как «инициативный орган» в исследовательской работе и как «душу Антропософского общества» . Школа включала общий образовательный курс, основанный на медитативных упражнениях, имевших целью руководство ученика «от духовного в человеке к духовному во Вселенной» ; кроме этого, в школе были созданы исследовательские отделения, сосредоточенные на таких областях, как образование, медицина, земледелие, искусство, естествознание, социология и литература. Сам Штейнер говорил об этом времени, как о заложении Камня Основания нового общества в сердцах его слушателей.
В годы фашистского режима в Германии антропософское общество было запрещено, но продолжало действовать легально в Швейцарии и в некоторых других странах.
Социальная реформа
Во время Первой мировой войны Штейнер приобрёл широкую известность и вместе с тем противоречивое отношение широкой общественности. В ответ на катастрофическую ситуацию в послевоенной Германии он предложил всесторонние социальные реформы посредством внедрения Тройного устройства общества, в котором были бы в значительной степени независимыми культурная, политическая и экономическая сферы. Штейнер утверждал, что слияние трёх сфер создало негибкую систему, что привело к таким катастрофам, как Первая мировая война. Вместе с тем он предложил радикальное решение в спорном вопросе Верхней Силезии, свои права на которую требовали Польша и Германия. Его предложение заключалось в том, чтобы наделить эту область независимостью, по крайней мере, временной. Это привело к публичному осуждению его как предателя Германии.
В 1919 году на территории Германии, Австрии и Швейцарии была одновременно издана главная работа Штейнера в этой области — ''Навстречу социальной реформе''. В первый год было продано около 80,000 копий книги.
Нападки, болезнь и смерть
В Германии быстро набирали силу правые группы. В 1919 году политический теоретик национал-социалистического движения в Германии Дитрих Эккарт выступил с резкой критикой Штейнера, предположив его еврейское происхождение . В 1921 г. Адольф Гитлер обрушился на него с критикой в своей статье в правой газете. Он называл Штейнера инструментом евреев и призывал других немецких национал-экстремистов к «войне против Штейнера». В 1922 г. со взрывом химических бомб и отключением света была сорвана лекция в Мюнхене . Не имея уверенности в безопасности Штейнера, его агентам пришлось отменить следующий тур лекций . В 1923 г. вследствие предпринятого Гитлером и его пособниками неудавшегося государственного переворота (Пивной Путч в Мюнхене) Штейнеру пришлось отказаться от своей берлинской резиденции, поясняя это невозможностью въезда в страну, если к власти придут ответственные за это событие группировки . Он также предостерег от гибельного эффекта, который произвёл бы на Центральную Европу приход национал-социалистов к власти .
Пожар в Гётеануме серьёзно повлиял на здоровье Штейнера. С 1923 года у него начали появляться признаки нездоровья. Он продолжал давать широкие лекции и даже путешествовать. Особенно в конце жизни он часто давал для проходящих одновременно занятий две, три и даже четыре лекции в день. Многие из них касались практических областей жизни; вместе с тем, однако, Штейнер начал исчерпывающий цикл лекций, посвящённых его исследованиям последовательных воплощений разных личностей, а также технике изучения кармы в целом.
Из-за серьёзно ухудшившегося здоровья его последняя лекция состоялась в сентябре 1924 года. В последние месяцы жизни он продолжал работать над своей автобиографией.
Штейнер к концу жизни сошел с пути Света, и храм его был уничтожен разящим Лучом [ 30.06.34 Рерих Е.И. Письма. 1932-1955 ].
Умер Рудольф Штейнер 30 марта 1925 года.
Духовные исследования
Начиная с 1899 года и до смерти в 1925 году, Штейнер ясно описывал непрерывную череду опытов, которые, по его утверждению, принадлежали духовному миру — подобные переживания коснулись его ещё в раннем детстве . Тогда Штейнер намерился применить своё изучение математики, науки и философии, чтобы произвести строгие, поддающиеся проверке представления этих опытов.
Штейнер был убеждён, что через свободно выбранные, не нарушающие морали методы тренировки и упражнения в медитации каждый может развить в себе способность к восприятию духовного мира, включая высшую природу самого себя и других . Подобная дисциплина и тренировка должны помочь личности стать более нравственной, творческой и свободной индивидуальностью — способной к действиям, мотивированным исключительно любовью .
На идеи Штейнера о внутренней жизни оказали своё влияние Франц Брентано , с которым он учился, и Вильгельм Дильтей; они оба являлись основоположники феноменологического движения в европейской философии. Не меньшим было влияние философов трансценденталистов: Фихте, Гегеля и Шеллинга. Феноменологический подход к науке Гёте также оказал сильное воздействие на Штейнера .
Духовная наука, названная Штейнером «антропософией», стремится внести научную методологию в изучение явлений сверхчувственного порядка, построить мост между религией и обычной наукой. Он характеризовал её следующим образом:
 Антропософия — путь познания, призванный духовное в человеке привести к духовному во Вселенной . Антропософ — это тот, кто ощущает, как существенную жизненную потребность, определённые вопросы о природе человеческого существа и Вселенной, так же как люди испытывают голод и жажду.
 
Деятельность
Активность Штейнера в широкой культурной среде возросла после Первой мировой войны. Он основал множество школ, которые впоследствии переросли во всемирную школьную сеть.
Первая такая школа известна как вальдорфская. Он также изобрёл систему органического земледелия, известную как биодинамическая. Это была первейшая форма современного органического сельского хозяйства и Штейнеру принадлежит большой вклад в его развитие. Его работа в медицине привела к развитию широкого круга дополнительных видов лечения, вспомогательной художественной и биографической терапии. Широко распространены дома для детей и взрослых с инвалидностью, созданные на основе его работы (совместной с движением Кэмфила). Его картины и рисунки повлияли на Йозефа Бойса и других современных художников.
Два Гётеанума, созданные им, являются признанными шедеврами архитектуры модернизма ; другие антропософские архитекторы также внесли свой вклад в современную архитектурную сцену. Одним из первых учреждений, ставших практиковать социальный банкинг, был антропософский банк, основанный сторонниками антропософской философии.
Столь же широко и литературное наследие Штейнера. Его сочинения, изданные более чем в сорока томах, включают книги, эссе, четыре пьесы («драмы мистерии»), мантрические стихи и автобиографию. Собрание его лекций составляет около 300 томов и затрагивает огромное количество тем. Рисунки-пояснения к лекциям Штейнера, сделанные на досках, насчитывают 28 отдельных томов. Его архитектурное наследие и скульптурные работы освещены многочисленными публикациями.
Педагогика
 е]]
 
Ещё молодым человеком Штейнер поддерживал независимость образовательных учреждений от государственного контроля. В 1907 году он написал эссе ''«Воспитание ребёнка с точки зрения духовной науки»'', в котором описал основные стадии развития ребёнка. Содержащиеся в эссе мысли позже послужили основой для формирования его подхода к образованию.
В 1919 году Эмиль Мольт пригласил его прочитать лекцию работникам на своей сигаретной фабрике Вальдорф-Астория в Штутгарте. В результате этих лекций появилась новая, Вальдорфская школа. В 1922 году Штейнер приехал со своими идеями в Оксфорд по приглашению профессора Миллисента Маккензи. Оксфордская конференция привела к появлению вальдорфских школ в Британии . Во время жизни Штейнера школы, основанные на его образовательных принципах, появились также в Гамбурге, Эссене, Гааге и Лондоне. Сейчас по всему миру насчитывается более 1000 вальдорфских школ.
Общественная деятельность
В период после Первой мировой войны Штейнер особенно активно выступал с лекциями на тему социальной реформы. Широко распространилась петиция, выражавшая его основные социальные идеи (подписанная кроме других Германом Гессе).
Его главная книга на тему социальной реформы, ''«Сущность социального вопроса в жизненных необходимостях настоящего и будущего»'', продавалась десятками тысяч экземпляров во время его жизни. Согласно Штейнеру, культурная, политическая и экономическая сферы общества нуждаются в тесном взаимодействии, но тем не менее каждая из них должна сохранять свою независимость от других. Каждая из этих трёх сфер имеет конкретную задачу: политические институты должны устанавливать политическое равенство и защищать права человека, культурные институты должны культивировать свободное и беспрепятственное развитие таких областей, как наука, искусство, образование и религия, экономические институты должны поощрять взаимодействие производителей, распространителей и потребителей с учётом нужд общества . В образовании Трёхчленного социального организма он видел необходимый отклик на уже видимую тенденцию взаимной независимости этих трёх сфер. В таких формах государственного устройства, как теократия, традиционный капитализм и государственный социализм, Штейнер видел попытки доминирования соответствующих институтов над другими — культурных, экономических и государственных. Он считал, что в современности такие попытки какой-либо из этих сфер манипулировать другими противоречило бы интересам общества; такие негативные влияния включали бы, к примеру, корпоративный натиск на государство, покушение государства на науку, образование или религию, религиозное влияние на государственный организм.
* Культурная сфера (наука, искусство, религия, образование и пресса) требуют и способствуют свободе;
* Политическая сфера требует и способствует равноправию;
* Экономическое устройство требует и способствует взаимодействию и солидарности.
Штейнер также дал предположения многих специфических социальных реформ.
Архитектура и изобразительные искусства
Штейнер спроектировал семнадцать зданий, включая первый и второй Гётеанумы. Эти два здания, построенные в швейцарском Дорнахе имели целью вместить значительное театральное пространство и вместе с тем ''Школу духовной науки''. Из созданных Штейнером зданий, три причислены к одним из самых значимых работ в архитектуре модернизма .
Его основная скульптурная работа — ''Представитель человечества'' — девятиметровая деревянная скульптура, созданная совместно со скульптором Эдит Марион. Сейчас скульптурная группа находится на постоянной экспозиции в Гётеануме.
Рисунки Штейнера на досках были ни на что не похожи и наверняка не задумывались как произведения искусства. Работы Йозефа Бойса, на которого сильно повлиял Штейнер, привели к новому пониманию рисунков Штейнера как предметов искусства .
Исполнительское искусство
 
Вместе с Марией Штейнер фон Сиверс Рудольф Штейнер развил искусство эвритмии, иногда называемое «видимой речью и видимой песней». Согласно принципам эвритмии, каждому аспекту речи (звукам (или фонемам), ритмам) соответствует определённое архетипическое движение или жест, грамматическим функциям соответствуют душевные качества (радость, отчаяние, нежность и т. д.) и каждому аспекту музыки — тона, интервалы, ритмы и гармонии.
В качестве драматурга Штейнер написал четыре «Драмы Мистерии» в период между 1909 и 1913 годами, включая ''Врата посвящения'' и ''Испытание души''. По сей день они продолжают исполняться антропософскими группами.
Штейнер также изобрёл новый подход к артистической речи («формирование речи») и драме. Михаил Чехов расширил этот метод, который сейчас известен как ''Чеховский метод'' игры .
Антропософская медицина
 
Развитие философии
Гётевский способ познания
В своих комментариях к научным работам Гёте, написанных между 1884 и 1897 годами, Штейнер представил гетевский подход к науке не как теоретический или основанный на какой-либо модели, но как в высшей степени феноменологический по своей природе. Он развил это представление в своих последующих книгах: ''Основные линии теории познания мировоззрения Гёте'' (1886) и ''Мировоззрение Гёте'' (1897), делая особый акцент на изменении подхода Гёте от руководства физическими чувствами, где эксперимент играет главную роль, к изучению биологии растений, в котором для обнаружения ''биологических архетипов'' (Urpflanze) необходимо воображение. Штейнер предположил, что Гёте искал, но не смог найти необходимый образ мышления для должного объяснения и понимания животного царства .
Штейнер отстаивал гетевское качественное описание цвета, синтетически возникающего из противоположности света и тьмы, в отличие от Ньютоновской аналитической модели, ставящей в основу света частицы. Он подчеркивал роль эволюционного мышления в открытии Гёте межчелюстных костей в человеке. Гёте предполагал, что строение тела человека является следствием эволюционного изменения анатомии животных .
Знание и свобода
К философским вопросам познания и свободы Штейнер подошёл в двух этапах. Первым этапом стала его диссертация, опубликованная в 1892 году под названием ''Истина и познание''. В ней Штейнер выдвигал противоречие между философией Канта, которая кладёт в основу образный характер познания и недоступность для человеческого сознания внутренних тайн мира, и современной наукой, которая полагает, что все причины могут быть найдены в доступном нам чувственном и ментальном мире. Философию ограниченности познания Канта Штейнер называл камнем преткновения в достижении удовлетворяющего философского наблюдения .
Штейнер постулирует, что мир в своей основе является неделимой цельностью, но уже наше сознание разделяет его на чувственные явления, с одной стороны, и на доступную нашему мышлению внешнюю природу, с другой. В самом мышлении он видит элемент, который может быть достаточно усилен и углублён для того, чтобы проникнуть во все, что наши чувства не могут открыть нам. Таким образом, Штейнер недвусмысленно отвергает все доводы разделения между верой и знанием; говоря иначе, между духовным и материальным миром. Их видимая двойственность обусловлена устройством нашего сознания, которое разделяет восприятие и мышление, но обе эти способности дают нам два взаимодополняющих видения одного мира; никакая из них не имеет преимущества над другой, обе они необходимы вместе и достаточны для полного понимания мира. В размышлении над восприятием (путь естествознания) и восприятии процесса мышления (путь духовного упражнения) можно открыть скрытое внутреннее единство двух противоположностей, представляющихся нашему прежнему опыту .
Истина, согласно Штейнеру, парадоксально двойственна, так как она есть и объективное открытие, но также и «свободное порождение человеческого духа, порождение, которого вообще не существовало бы нигде, если бы мы сами его не производили. Задачей познания не является повторение в форме понятий чего-то уже имеющегося в другом месте, но создание совершенно новой области, составляющей лишь совместно с чувственно данным миром полную действительность» .
Новая стадия философского развития Штейнера выразилась в его «Философии свободы». Здесь он дальше исследует возможности мышления: к свободе, предполагает он, можно подойти только непрямым путём и при помощи «творческой деятельности» мышления. Мышление может быть свободным действием; к тому же, оно может освободить нашу волю от подчинения нашим инстинктам и побуждениям. Свободные поступки — те, причину которых мы полностью осознаём; свобода — это духовная деятельность сознательного углубления в нашу собственную природу, а с ней и в природу мира; подлинная активность в совершении полностью осознанных поступков . Это включает преодоление влияний наследственности и окружения: «Быть свободным означает быть способным мыслить самостоятельно — иметь мысли, не принадлежащие ни телесности, ни обществу, но рождающиеся полностью из самого глубокого, самого истинного, самого внутреннего и духовного себя, своей собственной индивидуальности» .
Штейнер подтверждает эволюционные взгляды Дарвина и Геккеля, но расширяет их за пределы материалистических выводов; он видит человеческое сознание (по сути, всю человеческую культуру), как следствие природной эволюции, превосходящей саму себя. По Штейнеру, природа становится самознательной в человеческом существе.
Духовная наука
В своих ранних работах Штейнер уже говорил о единстве материального и духовного мира. Начиная с 1900 года, он приступил к лекциям с конкретными описаниями высших миров. Кульминацией этой деятельности стала публикация в 1904 году первого из нескольких систематических изложений — ''Теософия: введение в сверхчувственное познание мира и назначение человека'', за которой последовала ''Как достигнуть познаний высших миров?'' (1904/5), ''Из Акаша-Хроники'' (сборник публикаций, написанных между 1904 и 1908 гг.) и ''Очерк тайноведения'' (1910). Среди важных вопросов:
* человеческое существо как тело, душа и дух;
* путь духовного ученичества;
* духовные влияния на эволюцию мира и историю;
* реинкарнация и карма.
Рудольф Штейнер придавал особое значение существованию духовного мира, как и объективного физического, и возможности изучения их обоих; при определённых условиях обучения, сравнимых с теми, которых требуют естественные науки, включая самодисциплину, восприятия духовного мира и бестелесных существ одинаково воспроизводимы разными наблюдателями. При этих условиях становится возможной духовная наука, в чём состоит её разница с эпистемологическими основами естествознания.
Космос, согласно Штейнеру, проникнут нефизическими процессами и духовными существами, которые постоянно преобразуют его своей созидательной активностью. Чтобы стать осведомленным в объективной реальности этих процессов и существ, человеку необходимо творчески принять и заново включить себя в круг их действия. Таким образом, объективное духовное познание всегда влечёт за собой внутреннюю творческую деятельность . Штейнер выделял три стадии любого творческого действия :
* Нравственная интуиция: способность открыть или, предпочтительно, развить действительные этические принципы;
* Нравственное воображение: преобразование таких принципов в конкретное намерение, применимое к определённой ситуации (ситуационная этика);
* Нравственная техника: реализация намеренного преобразования, зависящая от мастерства практических навыков.
С этого периода Штейнер называл свою работу ''«антропософией»''. Он подчеркивал, что обозначенный им духовный путь строится на свободе индивида и независимом суждении и поддерживается ими; чтобы результаты духовных исследований были правильным образом представлены в современном контексте, они должны даваться в форме, доступной для логического понимания, так чтобы те, кто не имеет доступа к переживаниям духовного мира, лежащим в основе антропософского исследования, могли сделать независимую оценку результатов последнего . Духовное обучение предназначается для того, в чём Штейнер рассматривал всеобщую цель эволюции человека, — развитие взаимозависимых свойств любви и свободы .
Штейнер и христианство
В 1899 году Штейнер пережил то, что описал как изменившую жизнь внутреннюю встречу с сущностью Христа; прежде он имел малое отношение к христианству. Впоследствии его отношение к христианству основывалось целиком на собственном опыте, оставаясь внеконфессиональным и поразительно отличным от общепринятых религиозных форм . Тогда Штейнеру было 38 лет, и переживание встречи с Христом случилось после периода тяжёлых испытаний и трудной душевной борьбы. Обращаясь к собственным словам Штейнера: «это духовное стояние перед Мистерией Голгофы, самым серьёзным образом осознаваемое мной как праздник познания, имело для моего душевного развития огромное значение». 
Христос и эволюция человека
Штейнер объясняет земное явление Христа и его миссию как центральное место в эволюции человека. Чтобы понять центральную роль Христа в духовной философии Штейнера, нужно также понимать эзотерическую космологию, которой он придерживался. В его теории эволюции космоса непрерывное духовное развитие человеческого вида переплетено и неотделимо от космологического развития вселенной. Это развитие и постепенное падение в материю происходит через огромные космические периоды, или юги. Существо Христа приносит импульс, включающий восхождение человеческого сознания назад к духовным мирам.
: Существо Христа является центральным для ''всех'' религий, хоть в каждой оно и называется по-своему.
: Каждая религия действенна и истинна для времени и культурной среды, в которой она рождена.
: Исторические формы христианства нуждаются в значительной трансформации в наше время, чтобы соответствовать текущей эволюции человечества.
Объединением всех религий служит не определённая вера, но конкретное существо — в этом Штейнер видел центральную силу человеческой эволюции. Тем не менее он понимал воплощение Христа как историческую действительность и как осевую точку в истории человечества. «Существо Христа» для Штейнера не только спаситель от грехопадения из рая, но также исключительный опорный и смысловой центр эволюционного процесса земли. Сущностью христианина для Штейнера является поиск равновесия между противоположных крайностей и способность к свободному проявлению любви .
Расхождения с традиционной христианской мыслью
Штейнеровские взгляды на христианство отличаются от традиционной христианской мысли в ключевых местах и содержат гностические элементы. Одна из центральных точек расхождения — в его взглядах на перевоплощение и карму.
Штейнер также утверждал существование двух разных детей Иисусов, участвующих в воплощении Христа: первый ребёнок произошёл от Соломона, как описывается в Евангелии от Матфея; второй от Нафана, как описывается в Евангелии от Луки . Согласно этому, он делает ссылку на факт, что родословные в этих двух евангелиях насчитывают от двадцати шести (Лука) до сорока одного (Матфей) совершенно отличного предка для поколений от Давида к Иисусу. Для альтернативных объяснений этого коренного несоответствия смотрите Родословие Иисуса.
Видение второго пришествия Христа у Штейнера также необычно. Это не было бы повторное физическое явление; напротив, подразумевая нефизическую манифестацию существа Христа, Штейнер говорил о проявлении его в «эфирном плане» (видимом для духовного зрения и проявленном в общественной жизни) для возрастающего числа людей, начиная около 1933 года. Он делает акцент на том, что будущее будет требовать от человечества распознать Дух Любви во всех его истинных формах, несмотря на то, как он называется. Он также предостерегал, что в использовании традиционного имени «Христос» может пренебрегаться истинной сутью Существа Любви.
Община христиан
В 1920-х годах со Штейнером сблизился Фридрих Риттельмейер, лютеранский пастор с приходом в Берлине. Риттельмейер интересовался возможностью создания более современной формы христианства. Вскоре к нему присоединились и другие, преимущественно протестантские пасторы и студенты-теологи, но также и несколько римско-католических священников. Штейнер предложил к рассмотрению обновление таинств, относящихся к разным богослужениям, в сочетании традиционной силы католического духовного обряда с особым вниманием к свободе мысли и личным отношениям с религией. Он назвал это «современным, иоаннским христианством» .
Штейнер, однако, ясно обозначил, что начальным толчком для обновления христианства, которое стало известно как «Община христиан», был личный жест помощи со стороны движения, основанного Риттельмейером и другими, независимо от Антропософского общества . Отличие было важным для Штейнера, стремящегося с помощью антропософии создать научную, основанную не на вере, духовность. Однако для тех, кто желал более традиционных форм, обновление традиционных религий также было жизненной необходимостью времени .
Восприятие Штейнера
Писатель Стефан Цвейг познакомился с 40-летним Штейнером в берлинском литературном кружке «''Грядущие''», незадолго до его прихода к теософии:
 В нём, Рудольфе Штейнере, я встретил человека, на которого судьба возложила миссию стать проводником миллионов. В его темных глазах была гипнотическая сила, и я лучше и более критично слушал Штейнера, когда не смотрел на него, ибо его аскетически-сухощавый, отмеченный духовной страстностью облик, пожалуй, способен был покорять не только женщин. В то время Рудольф Штейнер ещё не подошёл вплотную к своему учению, он сам ещё был в поисках и сомнениях . Речи его захватывали, ибо образован он был поразительно — и особенно по сравнению с нами, занятыми исключительно литературой, — замечательно многосторонне; после его лекций и нескольких задушевных бесед я всегда возвращался домой и воодушевленный, и несколько подавленный. 
В теософском периоде (1902—1912) известность Штейнера стремительно возросла. Во время его лекций заполнялись целые концертные залы. В организации его лекционной деятельности принимало участие берлинское концертное агентство (так называемые «Вольф-Закс»-турне в 1921 и 1922 годах, на пике его популярности) . Поток посетителей должен был частично регулироваться полицией. Австрийская ежедневная газета «Нойе Фрайе Прессе» (Neue Freie Presse) сообщала о продолжавшихся минутами аплодисментах и топанье ногами в заполненных до отказа залах. Критики, комментируя это, наделяли Штейнера способностями массового внушения .
Многие комментаторы объясняли влияние Штейнера на публику его талантом риторики, в котором ему не отказывал ни один слушатель. Норвежский социальный экономист и историк Вильгельм Кейльхау ( ) судил о нём:
 Я думаю, тот, кто хочет составить непосредственное мнение о причинах влияния, которое оказывал Штейнер, должен был встретиться с ним лично. Особенно сильное влияние он оказывал во время своих докладов и разговоров; как на кафедре, так и в чисто личном общении он мог излучать духовную энергию, которая захватывала и сковывала многих. Но все же, так было не всегда . Я слышал его доклады, которые шли совсем «мимо цели», потому что он не находил подхода к настроению и образу мыслей слушателей, и сам страдал от этого. Но всё шло по-другому, когда он был в норме. Тут он был настоящим оратором. Я сомневаюсь, что в этом столетии его кто-либо превзойдёт. Я не знаю ни одного оратора, который мог бы с ним сравниться в технике дыхания и управлении голосом. 
Восприятие Штейнера современниками удивительно различно: одни оказывали ему воодушевлённый и добрый приём, у других он встречал решительное, иногда даже агрессивное непринятие. Штейнер был ограждён от прессы; отклики журналистов о нём были в основном насмешливыми, ироничными и даже злорадствующими. Начиная с 1919 года в газетных статьях о Штейнере можно было прочесть как о шарлатане и обманщике .
Несмотря на расхожие, часто негативные и злые суждения современников, те, кому была не безразлична культурная жизнь, часто прислушивались к Штейнеру. Об этом свидетельствуют многочисленные высказывания самых значимых его современников, которые, хоть и считали Штейнера загадочным, но все же отдавали должное его влиянию. Даже Альберт Эйнштейн сообщал, что посещал доклады Штейнера, однако их содержание он полностью отверг. Известный учёный наотрез отказывался верить в реальность услышанного: «поверить только в этот вздор — сверхчувственный опыт! Это как если бы вместо собственных глаз и ушей я пользовался чьим-то умом, чтобы узнать что-нибудь» .
Франц Кафка тоже пытался осмыслить феномен Штейнера, но так и не сумел составить о нём решающего мнения . Однажды он даже лично посетил Штейнера, чтобы попросить его помощи в решении жизненных проблем, но разговор не оправдал его ожиданий .
Некоторые писатели и поэты старались найти подход к Штейнеру, или, по крайней мере, как-нибудь охарактеризовать его. Так, например, чтобы понять его влияние, в одной из лекций принял участие Хуго Балль. Он писал в письме: «Позавчера, в невероятной давке, Рудольф Штейнер говорил о сути антропософии. Но это было разочарование. Я верил в определённого рода личную магию и очень напряжённо слушал его душу. Его речевая энергия, однако, совсем не ''свободна от тела'' (используя его личный термин). Для меня осталось загадкой, в чём состоит его успех.» Герман Гессе отрицал использование антропософских идей в своих произведениях, которое ему часто приписывали:
 Штейнеровскую антропософию я никогда не использовал в качестве источника, она для меня не годится; литература и мир полны оригинальными, чистыми, хорошими и подлинными источниками — они необходимы тем, у кого есть мужество и терпение искать себя . Я знаю очень хороших людей, которые являются поклонниками Штейнера, но мне этот безумный волшебник и перенапряжённый работой человек, напротив, никогда и ничуть не благоволил.
 
Несмотря на всю обращённую к Штейнеру критику, среди его выдающихся современников были и те, кто ему сопереживал и им восхищался.
Альберт Швейцер говорил об особенном чувстве духовной сплочённости, которая связала его с момента первой личной встречи со Штейнером .
Поэт Христиан Моргенштерн стал восторженным приверженцем Штейнера и его учеником, когда в 1909 году посетил его лекции . Он посвятил ему свой последний, вышедший посмертно сборник стихов ''Мы найдём наш путь'' (1914). Он также рассматривал возможность выдвижения Штейнера на Нобелевскую премию мира . В письме к Фридриху Кайсслеру он писал: «Во всём сегодняшнем культурном мире нет большего духовного наслаждения, чем слушать этого человека, позволять этому непревзойдённому учителю читать свой доклад». Шведская писательница Сельма Лагерлёф верила учению Штейнера:
 Этот человек, несомненно, совсем особое явление, которое надо попытаться принять со всей серьёзностью. Он выдвигает несколько учений, в которые я давно поверила, — среди прочего в то, что нашему времени не соответствует религия, построенная на недоказуемых чудесах, что ей надлежит быть наукой, опирающейся на доказательства; теперь надо уже не верить, а знать. И ещё: человек может сам добыть знание о духовном мире благодаря упорной, сознательной, систематической работе мысли. Не сидеть сложа руки, подобно мечтательному мистику, но, призвав всю мощь мышления, сделать видимым обычно скрытый от нас мир. Все это истинно и достоверно, к тому же все у него внушает доверие, все умно и не имеет ничего общего с шарлатанством. 
Мало кто из современников относился к Штейнеру безразлично. Он оказывал сильное и чрезвычайно поляризующее воздействие. Круг его слушателей делился как минимум на приверженцев и противников. Многочисленные импульсы, которые он оказывал на самые разнообразные сферы жизни, как правило, редко воспринимались вне антропософского контекста.
: См. также Список антропософов 
Штейнер у русских слушателей
Среди слушателей и учеников Штейнера были представители русской интеллигенции: Мария фон Сиверс, художница Маргарита Волошина и её муж поэт Максимилиан Волошин; поэт Марина Цветаева и её муж Сергей Эфрон; художница-скульптор Ася Тургенева и её муж, поэт и писатель Андрей Белый; актёр Михаил Чехов, востоковед Юлиан Щуцкий, эзотерист Валентин Томберг и др. Многие из них оставили воспоминания о Штейнере, становлении антропософии и строительстве Гётеанума. Например:
* ''Маргарита Волошина'' (урождённая Сабашникова; слушательница лекций с лета 1904 года), «Зелёная Змея: История одной жизни»;
* ''Андрей Белый'' (лично знаком с мая 1912 года), «Воспоминания о Штейнере»; изд. Editions La Presse Libre. Париж, 1982;
* ''Ася Тургенева'' (знакома с 1912 года), «Воспоминания о Рудольфе Штейнере и строительстве первого Гётеанума».
Отзывы
Так отзывался о нём русский поэт и художник Максимилиан Волошин:
 Более поразительного и гениального лица, чем у него, я никогда не видел в жизни, и та история мира, которую он раскрыл в своём курсе, поразительна и необычайна. Это грандиозный синтез точного знания с боговдохновенностью.
 
Влияние Штейнера не определялось только личными встречами. Выдающегося русского учёного-китаиста, переводчика китайской «Книги перемен» Юлиана Щуцкого с антропософией познакомил его университетский товарищ. В своей автобиографии Щуцкий так отмечал это влияние:
 Трудно найти подходящие слова для того, чтобы высказать, как велико значение антропософии в моей жизни. Это незаслуженный подарок от моего самого дорогого, самого любимого и самого прекрасного человека: Рудольфа Штейнера, без духовной поддержки которого моя жизнь давно бы кончилась физическим или моральным самоубийством. Понять всю сложность его учения, понять то, что он сообщил о Христе, для этого мне пришлось на протяжении лет напрягать все свои внутренние силы, пришлось все время стремиться перерастать самого себя в области внутренней культурности, следить за собой непрестанно в отношении жизни, этики, эстетики и познания с максимальной требовательностью. Пусть во внешней жизни за мою любовь к Рудольфу Штейнеру я подвергаюсь репрессиям, презрению и т. д., но все это — мелочи по сравнению с тем, что я получил от него в дар: если мировоззрение человека можно ощутить как систему духовных координат, то в этой системе он помог мне найти её центр: Христа.
 
Знаменитый актёр Михаил Чехов, племянник Антона Чехова, был убеждённым последователем Рудольфа Штейнера . Он считал антропософию источником духовного возрождения и вместе с тем способом развития актёрского мастерства. Встречу с ней он называл «самым счастливым периодом в своей жизни» .
Штейнер неизменно оказывал знаки внимания русской культуре — он говорил о Хомякове и о Достоевском, ещё больше о Толстом и чаще всего о Соловьёве. Таким образом он находил подход к сознанию русских слушателей; взгляд Штейнера на Россию — из перспектив Запада и Космоса — упирался в знакомый им славянофильский ценностный горизонт. В частности, Штейнер порицал русскую интеллигенцию за рецепцию ей ложных западных учений и отрыв от народа и отмечал, что это подорвало её духовное здоровье .
Штейнеровской педагогике посвящён журнал Research on Steiner Education.
Критика
Уже при жизни Штейнера его труды вызывали много споров. При этом центром противоречия была провозглашённая им философия науки антропософии, которую не принимали представители университетской науки, а также гностические основания его христологии, которые остро осуждались представителями церквей. После Второй мировой войны критиковались также высказывания Штейнера по расовому вопросу и иудаизму.
Ян Бадевиен, уполномоченный Евангелической церкви по мировоззренческим вопросам, говорил: «Штейнер использует антисемитские стереотипы такими, какими они известны в иной антисемитской полемике, но при этом антропософски их обосновывает. Антисемитизм Штейнера обусловлен структурно — так же, как и его расизм. Речь идёт не о физическом уничтожении, а об устранении культурной и религиозной идентичности. Такие учения проистекали в его время из разных направлений — они идеологически соподготовили антисемитизм нацистской Германии» .
Там, где это касается эзотерических и оккультных аспектов его работ, Штейнера обвиняли в соединении научности с вопросами веры. В доказательстве этого утверждалось произвольное смещение критериев научности автором, когда речь шла о «духовной науке» или «ясновидческом исследовании». Все, что не согласуется с результатами и методами науки, следовательно, будет выдано за «высшее знание». Хартмут Цинзер, профессор теологии в Берлине, говорит: «Предполагаемые Р. Штейнером „сверхчувственные миры“ можно отнести к религиозным высказываниям, какими они известны во многих (но не всех) религиях. Во всяком случае, он отрицает религиозный характер этих высказываний и выдаёт их за объективные факты, доступные оккультному зрению, духовному зрению в „медитации“ и „созерцании“ и посредством воображения, вдохновения и интуиции». По мнению профессора, Штейнер подвержен одной из основных гносеологических ошибок современного оккультизма, когда восприятие не отделяется от интерпретации. Хотя Штейнер и допускал, что с точки зрения общепринятого мышления его речи могут быть восприняты как «порождение дикой фантазии и суеверия» или как результат самовнушения, тем не менее вместо того, чтобы противопоставить этой критике аргументы, Штейнер реагировал стратегией иммунизации, которая указывала на «высшее знание», недоступное чувственному восприятию: «Кто отрицает эти миры, тот доказывает этим лишь одно, — что он ещё не развил в себе высших органов» .
В связи с ясновидческими способностями критикуется также его христология. Штейнер утверждал, что в так называемой Акаша-хронике он прочитал «Пятое Евангелие» . Только благодаря такому «духовному исследованию» человечество в состоянии понять, что значит для него пришествие Христа. Таким образом, с такой евангелической критикой Штейнер совершил бы то, что своей работой «провозгласил третью эру христианства, исполнив при этом его завещание» .
Библиография
Полное собрание сочинений Р. Штейнера — книги, стенограммы лекций, не считая художественного наследия, записных книжек и другого, — в настоящее время насчитывает 354 тома. Издаваемые Попечительством о его наследии (Дорнах), они обозначаются традиционной аббревиатурой GA (Gesamtausgabe) c добавлением номера тома .
Книги
: Естественно-научные труды Гёте (GA 1), 1884—1887
: Основные линии теории познания мировоззрения Гёте
: Истина и наука. Пролог к «Философии свободы» (GA 3), 1892
: Философия свободы. Основные черты одного современного мировоззрения (GA 4), 1894
: Фридрих Ницше — борец против своего времени (GA 5), 1895
: Мистика на заре современной духовной жизни
: Христианство как мистический факт и Мистерии древности (GA 8), 1902
: Теософия. Введение в сверхчувственное познание и назначение человека. (GA 9), 1904
: Как достигнуть познаний высших миров? (GA 10), 1904—1905
: Из Акаша-Хроники (GA 11), 1904—1908
: Ступени высшего познания (GA 12) 1905—1908
: Очерк тайноведения (GA 13), 1910
: Четыре драмы-мистерии (GA 14), 1910—1913
: Духовное водительство человека и человечества (GA 15), 1911
: Путь к самопознанию человека. В восьми медитациях (GA 16), 1912
: Порог духовного мира. Афористические рассуждения (GA 17), 1913
: Загадки философии (GA 18), 1914
: Духовный склад Гёте сквозь призму сказки о зелёной змее и Лилии (GA 22), 1918
: Сущность социального вопроса (GA 23), 1919
: Космология, религия и философия (GA 25), 1922
: Тезисы антропософии. Антропософский путь познания (GA 26), 1924—1925
: Основы расширения искусства врачевания (совместно с Итой Вегман) (GA 27), 1925
: Мой жизненный путь. (GA 28), 1925
См. также
* Вальдорфская педагогика
* Гётеанум
* Лебенсреформ
* Эвритмия
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Штейнер Р.'' Мой жизненный путь. — М: Evidentis, 2002. — ISBN 5-94610-012-2.
* ''Штейнер Р.'' Философия свободы. Основные черты одного современного мировоззрения. — Ереван: Ной, 1993. — ISBN 5-8079-0263-7.
* ''McDermott R. A.'' Rudolf Steiner and Anthroposophy // Faivre and Needleman, Modern Esoteric Spirituality. — New York: Crossroad, 1992. — ISBN 0-8245-1444-0.
* ''Lachman G.'' Rudolf Steiner: An Introduction to His Life and Work. — New York: Tarcher/Penguin, 2007. — ISBN 1-58542-543-5.
* ''Schneider P.'' Einführung in die Waldorfpädagogik. — Stuttgart: Klett-Cotta, 1997. — ISBN 978-3-608-93006-1.
* 
Дальнейшее чтение
* ''Белый А.'' Рудольф Штейнер и Гёте в мировоззрении современности. Воспоминания о Штейнере — М: Республика, 2000. — ISBN 5-250-02736-9.
* 
* ''Волошина М.'' Зелёная змея. История одной жизни. — М: Энигма, 1993. — ISBN 5-85747-001-3.
* ''Конь Р. М.'' К вопросу о проблематике теории познания Р. Штейнера // Диакрисис. — 2020. — № 1 (5). — С. 160—167.
* ''Риттельмайер Ф''. Встречи с Рудольфом Штайнером. — М: Энигма, 2011. — ISBN 978-5-94698-092-0.
* ''Тургенева А.'' Воспоминание о Рудольфе Штейнере и строительстве первого Гётеанума. — М: Новалис, 2002. — ISBN 5-86951-031-7.
* ''Прокофьев С. О.'' Рудольф Штайнер и краеугольные мистерии нашего времени. — Ереван : Ной, 1992. — 537 с. — ISBN 5-8079-0267-X.
* ''Линденберг К.'' Рудольф Штейнер. — М: Парсифаль, 1995. — 224 стр. — ISBN 5-85251-021-1.
* 
* ''Swassjan K.'' Rudolf Steiner. Ein Kommender. Verlag am Goetheanum, Dornach 2005, ISBN 3-7235-1259-3.
* ''Selg P.'' Rudolf Steiner. 1861—1925: Lebens- und Werkgeschichte. 3 Bände. — Arlesheim: Verlag des Ita Wegman Instituts, 2012. — ISBN 978-3-905919-27-1.
Ссылки
;Общая информация
* 
* Антропософское движение.
* AnthroWiki
* Антропософский форум.
* Официальный сайт Гётеанума .
;Сочинения
 
 
* Краткий каталог GA (собрания сочинений).
* Русский архив GA.
* Библиотека антропософского движения.
* The Rudolf Steiner Online Archive . Оригиналы и английские переводы работ Штейнера.
* Rudolf Steiner Online Archiv (Оригиналы и переводы работ Штейнера)
* Официальный сайт архива Рудольфа Штейнера .
* Избранные тексты Рудольфа Штайнера и о Р. Штайнере, переведённые на русский язык / Anthroposophie.net
* Рудольф Штайнер руководство (PDF, немецкий и английский языки)
;Статьи о Рудольфе Штейнере
* ''Зильберберг И. И.'' Рудольф Штейнер — жизнь, учение, деятельность.
* ''Тищенко-Романченко П.'' Певец Атлантиды и Лемурии.
* ''Конвиссер А.'' И всё-таки: Штейнер или Штайнер?.

'''Кла́ус фон Кли́тцинг''' ( ; род. 28 июня 1943, Шрода, оккупированная Германией часть Польши) — немецкий физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1985. 
Член Германской академии естествоиспытателей «Леопольдина» (1996) , Папской академии наук (2007) , иностранный член Национальной академии наук США (1990) , Российской академии наук (1994) , Лондонского королевского общества (2003) , Китайской академии наук (2006) .
Биография
В 1962—1969 годах обучался в Брауншвейгском техническом университете. В 1969—1980 годах работал в Вюрцбургском университете. В 1972 году защитил диссертацию по теме «Гальваномагнитные свойства теллура в сильных магнитных полях» на степень доктора философии по физике. В 1978 году становится хабилитированным доктором. В 1980—1984 годах профессор Мюнхенского технического университета. С 1985 по настоящее время — директор Института исследований твердого тела Общества Макса Планка в Штутгарте.
Основные направления исследований: физика конденсированного состояния вещества, физика низкоразмерных систем. В 1979 в Гренобле провел серию экспериментов по исследованию эффекта Холла в кремниевом полевом транзисторе. В результате этих экспериментов открыл целочисленный квантовый эффект Холла, состоящий в квантовании Холловского сопротивления двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Результаты экспериментов были опубликованы в журнале «Physical Review Letters» в августе 1980. Занимается изучением осцилляций магнетосопротивления двумерного газа, в том числе состояния с нулевым сопротивлением.
Лауреат ряда научных премий.
Женат, имеет двух сыновей и дочь.
Общественная деятельность
В 1992 году подписал «Предупреждение человечеству» .
В 2016 году подписал открытое письмо нобелевских лауреатов с призывом к Greenpeace, Организации Объединенных Наций и правительствам всего мира прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами (ГМО) .
Примечания
 
Ссылки
* ''К. фон Клитцинг''. «Квантованный эффект Холла». Нобелевская лекция , Успехи физических наук, том 150, выпуск 1, сентябрь 1986
* Информация с сайта Нобелевского комитета

'''Квант электрического сопротивления''', константа фон Клитцинга ''R'' K = , где  — постоянная Планка,  — элементарный электрический заряд.
В системе СИ квант электрического сопротивления равен . В этой системе формулу для кванта электрического сопротивления можно переписать как , где {{nobr| Z = \sqrt{\mu_0/\varepsilon_0} = 376 Ом}} — импеданс свободного пространства,  — постоянная тонкой структуры.
Эта величина является наиболее удобной единицей измерения в тех случаях, когда сопротивление системы определяется квантовыми эффектами. В частности, холловское сопротивление в квантовом эффекте Холла есть , делённое на натуральное число. Проводимость квантового точечного контакта определяется по формуле Ландауэра именно в единицах кванта сопротивления. Квант электрического сопротивления используется в качестве эталона сопротивления, поскольку его легко реализовать и он не зависит от материала проводника и прочих параметров установки.
В 1987 году 18-я Генеральная конференция по мерам и весам приняла конвенциональное определение кванта сопротивления (константы фон Клитцинга), которое обозначается (индекс 90 связан с тем, что определение введено в действие с 1990 года). Величина , используемая для калибровки сопротивлений, по определению равна (точно) . Рекомендация использовать это значение была отменена в рамках изменения определений СИ 2018—2019 годов.
См. также
* Квантовый эффект Холла
Примечания

'''Фото́н''' (от , фос — свет) — фундаментальная частица, квант электромагнитного излучения (в узком смысле — света) в виде поперечных электромагнитных волн и переносчик электромагнитного взаимодействия. Это безмассовая частица, способная существовать, только двигаясь со скоростью света. Электрический заряд фотона равен нулю. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях с проекцией спина на направление движения (спиральностью) ±1.
В физике фотоны обозначаются буквой .
Современная наука рассматривает фотон как фундаментальную элементарную частицу, не обладающую строением и размерами.
С точки зрения классической квантовой механики фотону как квантовой частице свойственен корпускулярно-волновой дуализм: он проявляет одновременно свойства частицы и волны.
Квантовая электродинамика, основанная на квантовой теории поля и Стандартной модели, описывает фотон как калибровочный бозон, обеспечивающий электромагнитное взаимодействие между частицами: виртуальные фотоны являются квантами-переносчиками электромагнитного поля .
Фотон — самая распространённая по численности частица во Вселенной: на один нуклон приходится не менее 20 миллиардов фотонов .
История
 
Современная теория света основана на работах многих учёных. Квантовый характер излучения и поглощения энергии электромагнитного поля был постулирован М. Планком в 1900 году для объяснения свойств теплового излучения . Термин «фотон» введён химиком Гилбертом Льюисом в 1926 году . В 1905—1917 годах Альбертом Эйнштейном опубликован 
ряд работ, посвящённых противоречиям между результатами экспериментов и классической волновой теорией света, в частности, фотоэффекту и способности вещества находиться в тепловом равновесии с электромагнитным излучением.
Предпринимались попытки объяснить квантовые свойства света полуклассическими моделями, в которых свет по-прежнему описывался уравнениями Максвелла без учёта квантования, а объектам, излучающим и поглощающим свет, приписывались квантовые свойства (см., например, теорию Бора). Несмотря на то, что полуклассические модели оказали влияние на развитие квантовой механики (о чём, в частности, свидетельствует то, что некоторые их положения и даже следствия явным образом входят в современные квантовые теории ), эксперименты подтвердили правоту Эйнштейна о квантовой природе света (см., например, фотоэффект). Квантование энергии электромагнитного излучения не является исключением. В квантовой теории значения многих физических величин являются дискретными (квантованными). Примерами таких величин являются угловой момент, спин и энергия связанных систем.
Введение понятия фотона способствовало созданию новых теорий и физических приборов, а также стимулировало развитие экспериментальной и теоретической базы квантовой механики. Например, были изобретены мазер, лазер, открыто явление конденсации Бозе — Эйнштейна, сформулирована квантовая теория поля и вероятностная интерпретация квантовой механики. В современной Стандартной модели физики элементарных частиц существование фотонов является следствием того, что физические законы инвариантны относительно локальной калибровочной симметрии в любой точке пространства-времени (см. более подробное описание ниже в разделе Фотон как калибровочный бозон). Этой же симметрией определяются внутренние свойства фотона, такие как электрический заряд, масса и спин .
Среди приложений концепции фотонов есть такие, как фотохимия , компьютерная томография , микроскопия высокого разрешения и измерение межмолекулярных расстояний. Фотоны также используются в качестве элементов квантовых компьютеров и наукоёмких приборов для передачи данных (см. квантовая криптография).
История названия и обозначения
Фотон изначально был назван Альбертом Эйнштейном «световым квантом» ( ) . Современное название, которое фотон получил от греческого слова («свет»), было введено в 1926 году химиком Гилбертом Н. Льюисом , опубликовавшим свою теорию , в которой фотоны считались «несоздаваемыми и неуничтожимыми». Хотя теория Льюиса не нашла своего подтверждения, находясь в противоречии с экспериментальными данными, новое название для квантов электромагнитного поля стало использоваться многими физиками.
В физике фотон обычно обозначается символом (греческая буква гамма). Это обозначение восходит к гамма-излучению, открытому в 1900 году и состоящему из достаточно высокоэнергетических фотонов. Открытие гамма-излучения, одного из трёх видов ( -, - и -лучи) ионизирующей радиации, излучаемых известными на тот момент радиоактивными веществами, принадлежит Паулю Вилларду, электромагнитную природу гамма-лучей доказали в 1914 году Эрнест Резерфорд и Эдвард Андрейд. В химии и оптической инженерии для фотонов часто используют обозначение , где  — постоянная Планка и (греческая буква ню) — частота фотонов. Произведение этих двух величин есть энергия фотона .
История развития концепции фотона
 
 Томаса Юнга по интерференции света на двух щелях (1805 год) показал, что свет может рассматриваться как волна. Этим опытом были опровергнуты ранние теории света как однородного и равномерного потока частиц]]
В большинстве теорий, разработанных до XVIII века, свет рассматривался как поток частиц. Одна из первых таких теорий была изложена в «Книге об оптике» Ибн ал-Хайсамом в 1021 году. В ней учёный представлял световой луч в виде потока мельчайших частиц, которые «испытывают нехватку всех заметных качеств, кроме энергии» . Так как подобные модели не смогли объяснить такие явления как рефракция, дифракция и двойное лучепреломление, была предложена волновая теория света, основателями которой стали Рене Декарт (1637) , Роберт Гук (1665) , и Христиан Гюйгенс (1678) .
Однако модели, основанные на идее дискретного строения света, оставались преобладающими, во многом из-за влияния авторитета Исаака Ньютона, придерживавшегося этих теорий .
В начале XIX века Томас Юнг и Огюстен Френель наглядно показали в своих опытах явления интерференции и дифракции света, после чего примерно к 1850 году волновые модели стали общепринятыми . В 1865 году Джеймс Максвелл предположил в рамках своей теории ,
что свет — это электромагнитная волна. В 1888 году эта гипотеза была подтверждена экспериментально Генрихом Герцем, обнаружившим радиоволны .
 , рассматривающая электромагнитное излучение как колебания электрического и магнитного полей, выглядела законченной. Однако некоторые эксперименты, проведённые позже, не нашли объяснения в рамках этой теории. Это привело к гипотезе, что энергия световой волны должна излучаться и поглощаться в виде «квантов» величиной . Дальнейшие эксперименты показали, что эти световые кванты также обладают импульсом, поэтому оказалось возможным рассматривать их как элементарные частицы]]
Волновая теория Максвелла не смогла, однако, объяснить всех свойств света. Согласно этой теории, энергия световой волны должна зависеть только от её интенсивности, но не от частоты. На самом же деле результаты некоторых экспериментов показали обратное: переданная от света атомам энергия зависит только от частоты света, а не от интенсивности. Например, некоторые химические реакции могут начаться только при облучении вещества светом, частота которого выше определённого порогового значения; излучение, частота которого ниже этого значения, вне зависимости от интенсивности, не может инициировать реакцию. Аналогично, электроны могут быть вырваны с поверхности металлической пластины только при облучении её светом, частота которого выше определённого значения, так называемой красной границы фотоэффекта; энергия вырванных электронов зависит только от частоты света, но не от его интенсивности .
Исследования свойств излучения абсолютно чёрного тела, проходившие в течение почти сорока лет (1860—1900) ,
завершились выдвижением гипотезы Макса Планка о том, что энергия любой системы при излучении или поглощении электромагнитного излучения частоты \nu может измениться только на величину, кратную энергии кванта E = h\nu (то есть дискретно), где h  — постоянная Планка . Альбертом Эйнштейном было показано, что такое представление о квантовании энергии должно быть принято, чтобы объяснить наблюдаемое тепловое равновесие между веществом и электромагнитным излучением . На этой же основе им был теоретически описан фотоэлектрический эффект, за эту работу Эйнштейн получил в 1921 году Нобелевскую премию по физике . Напротив, теория Максвелла допускает, что электромагнитное излучение может обладать какой угодно энергией (то есть не квантуется).
Многие физики изначально предполагали, что квантование энергии есть результат какого-то неизвестного свойства материи, поглощающей и излучающей электромагнитные волны. В 1905 году Эйнштейн предположил, что квантование энергии — свойство самого электромагнитного излучения . Признавая справедливость теории Максвелла, Эйнштейн указал, что многие аномальные в то время результаты экспериментов могут быть объяснены, если энергию световой волны поместить в подобные частицам кванты, которые движутся независимо друг от друга, даже если волна непрерывно распространяется в пространстве . В 1909 и 1916 годах Эйнштейн показал, исходя из справедливости закона излучения абсолютно чёрного тела, что квант энергии должен также обладать импульсом p=h/\lambda . Импульс фотона был обнаружен экспериментально Артуром Комптоном, за эту работу он получил Нобелевскую премию по физике в 1927 году. Однако вопрос согласования волновой теории Максвелла с экспериментальным обоснованием дискретной природы света оставался открытым . Ряд авторов утверждали, что излучение и поглощение электромагнитных волн происходит порциями, квантами, однако процессы распространения волны непрерывны. Квантовый характер явлений излучения и поглощения доказывает наличие у микросистем, в том числе у электромагнитного поля, отдельных энергетических уровней и невозможность микросистемы обладать произвольной величиной энергии. Корпускулярные представления хорошо согласуются с экспериментально наблюдаемыми закономерностями излучения и поглощения электромагнитных волн, в частности, с закономерностями теплового излучения и фотоэффекта. Однако по их мнению экспериментальные данные свидетельствуют, что квантовые свойства электромагнитной волны не проявляются при распространении, рассеянии, дифракции электромагнитных волн, если они не сопровождаются потерей энергии. В процессах распространения электромагнитная волна не находится в определённой точке пространства, ведёт себя как единое целое и описывается уравнениями Максвелла . Решение было найдено в рамках квантовой электродинамики (см. раздел корпускулярно-волновой дуализм ниже) и её преемницы Стандартной модели.
В соответствии с квантовой электродинамикой электромагнитное поле в объёме куба с длиной ребра можно представить в виде плоских стоячих волн, сферических волн или плоских бегущих волн e^{ik{\cdot}x}. Объём при этом считается заполненным фотонами с распределением энергии n\hbar\omega , где  — целое число. Взаимодействие фотонов с веществом приводит к изменению числа фотонов на \pm1 (излучение или поглощение) .
Попытки сохранить теорию Максвелла
 обладает квантовыми свойствами. Вместо этого они были склонны объяснять поведение фотонов квантованием материи, как, например, в теории Бора для атома водорода. Хотя все эти полуклассические модели были лишь первыми приближениями и выполнялись только для простых систем, они привели к созданию квантовой механики]]
Как упомянуто в нобелевской лекции Роберта Милликена, предсказания, сделанные в 1905 году Эйнштейном, были проверены экспериментально несколькими независимыми способами в первые два десятилетия XX века .
Тем не менее, до знаменитого эксперимента Комптона идея квантовой природы электромагнитного излучения не была среди физиков общепринятой (см. например, Нобелевские лекции Вильгельма Вина , Макса Планка и Роберта Милликена ), что было связано с успехами волновой теории света Максвелла. Некоторые физики считали, что квантование энергии в процессах излучения и поглощения света являлось следствием неких свойств вещества, излучающего или поглощающего свет. Нильс Бор, Арнольд Зоммерфельд и другие разрабатывали модели атома с дискретными уровнями энергии, которые объясняли наличие спектров излучения и поглощения у атомов и, более того, находились в прекрасном согласии с наблюдаемым спектром водорода (правда, получить спектры других атомов в этих моделях не удавалось) . Только рассеяние фотона свободным электроном, не имеющим внутреннего строения, а следовательно, и энергетических уровней, заставило многих физиков признать квантовую природу света.
Однако даже после экспериментов Комптона Бор, Хендрик Крамерс и Джон Слейтер предприняли последнюю попытку спасти классическую максвелловскую волновую модель света, без учёта его квантования, опубликовав так называемую теорию БКС . Для объяснения экспериментальных данных ими были предложены две гипотезы :
# '''Энергия и импульс сохраняются лишь статистически (в среднем) во взаимодействиях между веществом и излучением.''' В отдельных элементарных процессах, таких как излучение и поглощение, законы сохранения энергии и импульса не выполняются. Это предположение позволило согласовать ступенчатость изменения энергии атома (переходы между энергетическими уровнями) с непрерывностью изменения энергии самого излучения.
# '''Механизм излучения носит специфический характер.''' В частности, спонтанное излучение рассматривалось как излучение, стимулированное «виртуальным» электромагнитным полем.
Однако эксперименты Комптона показали, что энергия и импульс сохраняются точно в элементарных процессах, а также что его расчёты изменения частоты падающего фотона в комптоновском рассеянии выполняются с точностью до 11 знаков. После этого Бор и его соавторы удостоили свою модель «благородных похорон, насколько это было возможно» . Тем не менее, крах модели БКС вдохновил Вернера Гейзенберга на создание матричной механики .
Одним из экспериментов, подтверждающим квантование поглощения света, стал опыт Вальтера Боте, проведённый им в 1925 году. В этом опыте тонкая металлическая фольга облучалась рентгеновским излучением низкой интенсивности. При этом фольга сама становилась источником слабого вторичного излучения. Исходя из классических волновых представлений, это излучение должно распределяться в пространстве равномерно во всех направлениях. В этом случае два счётчика, находившиеся слева и справа от фольги, должны были обнаруживать его одновременно. Однако результат опыта оказался прямо противоположным: излучение засекалось либо правым, либо левым счётчиком и никогда обоими одновременно. Следовательно, поглощение идёт отдельными квантами. Опыт, таким образом, подтвердил исходное положение фотонной теории излучения и стал ещё одним экспериментальным доказательством квантовых свойств электромагнитного излучения .
Некоторые физики продолжали разрабатывать полуклассические модели , в которых электромагнитное излучение не считалось квантованным, но вопрос получил своё разрешение только в рамках квантовой механики. Идея фотонов при объяснении физических и химических экспериментов стала общепринятой к 70-м годам XX века. Все полуклассические теории большинством физиков стали считаться окончательно опровергнутыми в 70-х и 80-х годах в экспериментах по фотонной корреляции . Таким образом, идея Планка о квантовых свойствах электромагнитного излучения и развитая на её основе гипотеза Эйнштейна считаются доказанными.
Физические свойства фотона
 , на которой изображён обмен ''виртуальным фотоном'' (обозначен на рисунке волнистой линией) между позитроном и электроном]]
Фотон — безмассовая нейтральная частица.
Спин фотона равен 1 (частица является бозоном), но из-за нулевой массы покоя более подходящей характеристикой является спиральность, проекция спина частицы на направление движения. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях со спиральностью, равной \pm 1 . Этому свойству в классической электродинамике соответствует круговая поляризация электромагнитной волны .
Фотон может иметь одно из двух состояний поляризации и описывается тремя пространственными параметрами — составляющими волнового вектора, который определяет его длину волны \lambda и направление распространения.
Фотон не имеет электрического заряда и не распадается спонтанно в вакууме, а поэтому относится к числу стабильных элементарных частиц . Последнее утверждение справедливо, впрочем, при отсутствии внешнего поля; во внешнем магнитном поле возможен распад фотона на два фотона с другой поляризацией по схеме: \gamma \to \gamma+\gamma. 
Такой распад является проявлением нелинейности уравнений Максвелла с учётом радиационных поправок .
Массу фотона считают равной нулю, основываясь на эксперименте (отличие массы фотона от нуля привело бы к дисперсии электромагнитных волн в вакууме, что размазало бы по небу наблюдаемые изображения галактик) и теоретических обоснованиях (в квантовой теории поля доказывается, что если бы масса фотона не равнялась нулю, то электромагнитные волны имели бы три, а не два поляризационных состояния) . Поэтому скорость фотона, как и скорость любой безмассовой частицы, равна скорости света. По этой причине (не существует системы отсчёта, в которой фотон покоится) внутренняя чётность частицы не определена . Если приписать фотону наличие т. н. «релятивистской массы» (термин ныне выходит из употребления) исходя из соотношения m = \tfrac{E}{c^2}, то она составит m = \tfrac{h\nu}{c^2}. 
Фотон — истинно нейтральная частица (то есть является своей античастицей), поэтому его зарядовая чётность отрицательна и равна −1. Вследствие закона сохранения зарядовой чётности и её мультипликативности в электромагнитных явлениях невозможно превращение чётного числа фотонов в нечётное и наоборот (теорема Фарри) .
Фотон относится к калибровочным бозонам. Он участвует в электромагнитном и гравитационном взаимодействии .
За счёт участия фотонов в электромагнитном взаимодействии происходят комптоновское рассеяние фотонов на электронах и превращения фотонов достаточно высокой энергии в электромагнитном поле вблизи атомных ядер в электронно-позитронные пары . За счёт участия фотонов в гравитационном взаимодействии происходит гравитационное отклонение света.
Фотон существует часть времени как виртуальная частица (нейтральный векторный мезон) или как виртуальная пара адрон-антиадрон. За счёт этого явления фотон способен участвовать в сильных взаимодействиях. Свидетельством участия фотона в сильных взаимодействиях являются процессы фоторождения пи-мезонов на протонах и нейтронах, а также множественное образование нуклонов на протонах и ядрах. Сечения процессов фоторождения нуклонов на протонах и нейтронах очень близки друг к другу. Это объясняется тем, что у фотона есть адронная составляющая, за счёт чего фотон участвует в сильных взаимодействиях .
Другим свидетельством рождения фотонами виртуальных пар частица-античастица является экспериментальное наблюдение рассеяния фотонов друг на друге, невозможное в рамках классической электродинамики Максвелла .
Фотоны излучаются во многих процессах, например, при движении электрически заряженных частиц с ускорением и торможением, при переходе атома, молекулы, иона или атомного ядра из возбуждённого состояния в состояние с меньшей энергией, при распадах элементарных частиц, аннигиляции пары элементарная частица-античастица . При обратных процессах — возбуждение атома, рождение электрон-позитронных пар или других пар частица-античастица — происходит поглощение фотонов .
Если энергия фотона равна E , то импульс \vec{p} связан с энергией соотношением E=cp, где c  — скорость света (скорость, с которой в любой момент времени движется фотон как безмассовая частица). Для сравнения, для частиц с ненулевой массой покоя связь массы и импульса с энергией определяется формулой E^{2}=c^{2}p^{2}+m^{2}c^{4} , как показано в специальной теории относительности .
В вакууме энергия и импульс фотона зависят только от его частоты \nu (или, что эквивалентно, от длины волны \lambda=c/\nu ):
: E=\hbar\omega=h\nu, 
: \vec{p}=\hbar\vec{k}, 
и, следовательно, величина импульса есть:
: p=\hbar k=\frac{h}{\lambda}=\frac{h\nu}{c}, 
где \hbar  — редуцированная постоянная Планка, равная h/2\pi ; \vec{k}  — волновой вектор и k=2\pi/\lambda  — его величина (волновое число); \omega=2\pi\nu  — угловая частота. Волновой вектор \vec{k} указывает направление движения фотона. Спин фотона не зависит от частоты.
Классические формулы для энергии и импульса электромагнитного излучения могут быть получены исходя из представлений о фотонах. К примеру, давление излучения осуществляется за счёт передачи импульса фотонов телу при их поглощении. Действительно, давление — это сила, действующая на единицу площади поверхности, а сила равна изменению импульса, отнесённому ко времени этого изменения .
В зависимости от электрической и магнитной мультипольности системы зарядов, излучившей данный фотон, для фотона возможны состояния (в какой-либо конкретной системе отсчёта) с полными моментами импульса L = 1 \hbar, 2 \hbar, 3 \hbar, ... и чётностью −1 или +1. Различают состояния фотонов электрического и магнитного типа. Состояние фотона с моментом L и чётностью (-1)^{L} называется фотонным -полем электрического типа, с чётностью (-1)^{L+1} называется фотонным -полем магнитного типа. Для обозначения фотонов определённой мультипольности сначала пишется буква E для электрического мультиполя или M для магнитного мультиполя и вплотную к этой букве пишется цифра, равная полному моменту L . Электрический дипольный фотон обозначается как E1 , магнитный дипольный — M1 , электрический квадрупольный фотон — E2 , и т. д. Мультипольность фотона не является его внутренним свойством, она определена относительно данной системы отсчёта (например, связанной с излучающей или поглощающей системой зарядов — ядром, атомом и т. п.).
Гипотетические продольные фотоны (являющиеся квантами продольного электромагнитного поля) до сих пор не обнаружены экспериментально, но их существование постулируется в некоторых теориях .
Для фотонов локализация частиц имеет физический смысл лишь в условиях применимости понятий геометрической оптики, так как фотон можно локализовать лишь в такой пространственно-временной области \Delta x \Delta t , для которого \Delta x \gg \frac{1}{k} , \Delta t \gg \frac{1}{\omega} , то есть можно применять понятия геометрической оптики .
Корпускулярно-волновой дуализм и принцип неопределённости
 
Фотону свойственен корпускулярно-волновой дуализм. С одной стороны, фотон проявляет свойства электромагнитной волны в явлениях дифракции и интерференции в том случае, если характерные размеры препятствий сравнимы с длиной волны фотона. Например, последовательность одиночных фотонов с частотой \nu , проходящих через двойную щель, создают на экране интерференционную картину, которую можно описать уравнениями Максвелла .
Тем не менее эксперименты показывают, что фотоны излучаются и поглощаются целиком объектами, которые имеют размеры, много меньшие длины волны фотона (например, атомами, см. Мазер), или вообще в некотором приближении могут считаться точечными (как, например, электроны). Таким образом, фотоны в процессах излучения и поглощения ведут себя как точечноподобные частицы. Кроме того, фотоны испытывают комптоновское рассеяние на электронах, взаимодействуя с ними как частица в соответствии с законом сохранения энергии и импульса для релятивистских частиц. Фотон также ведёт себя как частица с определённой массой при движении в гравитационном поле поперёк (например, свет звёзд отклоняется Солнцем, как установил, в частности, при наблюдении полного солнечного затмения 29 мая 1919 года) или вдоль линии действия силы гравитации, в последнем случае изменяется потенциальная энергия фотона и, следовательно, частота, что было экспериментально установлено в эксперименте Паунда и Ребки .
В то же время это описание не является достаточным; представление о фотоне как о точечной частице, чья траектория вероятностно задана электромагнитным полем, опровергается корреляционными экспериментами с запутанными состояниями фотонов, описанными выше (см. также Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена). Также невозможно ввести понятие тока фотонов, для которого выполнялось бы уравнение непрерывности для плотности числа фотонов .
 по определению местонахождения электрона (закрашен синим) с помощью гамма-лучевого микроскопа высокого разрешения. Падающие гамма-лучи (показаны зелёным) рассеиваются на электроне и попадают в апертурный угол микроскопа . Рассеянные гамма-лучи показаны на рисунке красным цветом. Классическая оптика показывает, что положение электрона может быть определено только с точностью до определённого значения , которое зависит от угла и от длины волны падающих лучей]]
Ключевым элементом квантовой механики является принцип неопределённости Гейзенберга, который запрещает одновременное точное определение пространственной координаты частицы и её импульса по этой координате .
Квантование света, а также зависимость энергии и импульса от частоты необходимы для выполнения принципа неопределённости, применённого к заряженной массивной частице. Иллюстрацией этого может служить знаменитый мысленный эксперимент с идеальным микроскопом, определяющим координату электрона путём облучения его светом и регистрации рассеянного света (гамма-микроскоп Гейзенберга). Положение электрона может быть определено с точностью \Delta x , равной разрешающей способности микроскопа. Исходя из представлений классической оптики:
: 
\Delta x \sim \frac{\lambda}{\sin \theta},
 
где \theta  — апертурный угол микроскопа. Таким образом, неопределённость координаты \Delta x можно сделать сколь угодно малой, уменьшая длину волны \lambda падающих лучей. Однако после рассеяния электрон приобретает некоторый дополнительный импульс, неопределённость которого равна \Delta p . Если бы падающее излучение не было квантованным, эту неопределённость можно было бы сделать сколь угодно малой, уменьшая интенсивность излучения. Длину волны и интенсивность падающего света можно менять независимо друг от друга. В результате при отсутствии квантования света стало бы возможным одновременно определить с высокой точностью положение электрона в пространстве и его импульс, что противоречит принципу неопределённости.
Напротив, формула Эйнштейна для импульса фотона полностью удовлетворяет требованиям принципа неопределённости. С учётом того, что фотон может быть рассеян в любом направлении в пределах угла \theta , неопределённость переданного электрону импульса равняется:
: 
\Delta p \sim p_{\mathrm{\phi}} \sin\theta = \frac{h}{\lambda} \sin\theta.
 
После умножения первого выражения на второе получается соотношение неопределённостей Гейзенберга: \Delta x \Delta p \, \sim \, h. Таким образом, весь мир квантован: если вещество подчиняется законам квантовой механики, то и поле должно им подчиняться, и наоборот .
Аналогично, принцип неопределённости для фотонов запрещает одновременное точное измерение числа n фотонов (см. фоковское состояние и раздел вторичное квантование ниже) в электромагнитной волне и фазы \varphi этой волны (см. когерентное состояние и сжатое когерентное состояние):
: \Delta n \Delta \varphi > 1.
 
И фотоны, и частицы вещества (электроны, нуклоны, ядра, атомы и т. д.), обладающие массой покоя, при прохождении через две близко расположенные узкие щели дают похожие интерференционные картины. Для фотонов это явление можно описать с использованием уравнений Максвелла, для массивных частиц используют уравнение Шрёдингера. Можно было бы предположить, что уравнения Максвелла — упрощённый вариант уравнения Шрёдингера для фотонов. Однако с этим не согласны большинство физиков .
С одной стороны, эти уравнения отличаются друг от друга математически: в отличие от уравнений Максвелла (описывающих поля — действительные функции координат и времени), уравнение Шрёдингера комплексное (его решением является поле, представляющее собой, вообще говоря, комплексную функцию). С другой стороны, понятие вероятностной волновой функции, которая явным образом входит в уравнение Шрёдингера, не может быть применено по отношению к фотону .
Фотон — безмассовая частица, поэтому он не может быть локализован в пространстве без уничтожения. Формально говоря, фотон не может иметь координатное собственное состояние |\mathbf{r} \rangle и, таким образом, обычный принцип неопределённости Гейзенберга в виде \Delta x \Delta p \, \sim \, h к нему неприменим .
Были предложены изменённые варианты волновой функции для фотонов , но они не стали общепринятыми. Вместо этого в физике используется теория вторичного квантования (квантовая электродинамика), в которой фотоны рассматриваются как квантованные возбуждения электромагнитных мод.
Модель фотонного газа Бозе — Эйнштейна
 
Квантовая статистика, применяемая к системам частиц с целочисленным спином, была предложена в 1924 году индийским физиком Ш. Бозе для квантов света и развита А. Эйнштейном для всех бозонов. Электромагнитное излучение внутри некоторого объёма можно рассматривать как идеальный газ, состоящий из совокупности фотонов, практически не взаимодействующих друг с другом. Термодинамическое равновесие этого фотонного газа достигается путём взаимодействия со стенками полости. Оно наступает тогда, когда стенки излучают в единицу времени столько же фотонов, сколько поглощают . При этом внутри объёма устанавливается определённое распределение частиц по энергиям. Бозе получил планковский закон излучения абсолютно чёрного тела, вообще не используя электродинамику, а просто модифицировав подсчёт квантовых состояний системы фотонов в фазовом пространстве . В частности, было установлено, что число фотонов в абсолютно чёрной полости, энергия которых приходится на интервал от \varepsilon до \varepsilon+d\varepsilon, равно :
: 
d n (\varepsilon) = \frac{V \varepsilon^2 d \varepsilon}{\pi^2 \hbar^3 c^3 (e^{\varepsilon/kT} - 1)},
 
где V  — объём полости, \hbar  — постоянная Дирака, T  — температура равновесного фотонного газа (совпадает с температурой стенок).
В состоянии равновесия электромагнитное излучение в абсолютно чёрной полости (так называемое тепловое равновесное излучение, или чернотельное излучение) описывается теми же термодинамическими параметрами, что и обычный газ: объёмом, температурой, энергией, энтропией и др. Излучение оказывает давление P на стенки, так как фотоны обладают импульсом . Связь этого давления с температурой отражена в уравнении состояния фотонного газа:
: 
P = \frac{1}{3} \sigma T^4,
 
где \sigma  — постоянная Стефана — Больцмана.
Эйнштейн показал, что эта модификация эквивалентна признанию того, что фотоны строго тождественны друг другу, а между ними подразумевается наличие «таинственного нелокального взаимодействия» ,
сейчас понимаемого как требование симметричности квантовомеханических состояний относительно перестановки частиц. Эта работа в конечном счёте привела к созданию концепции когерентных состояний и способствовала изобретению лазера. В этих же статьях Эйнштейн расширил представления Бозе на элементарные частицы с целым спином (бозоны) и предсказал явление массового перехода частиц вырождённого бозонного газа в состояние с минимальной энергией при понижении температуры до некоторого критического значения (конденсация Бозе — Эйнштейна). Этот эффект в 1995 году наблюдался экспериментально, а в 2001 году авторам эксперимента была присуждена Нобелевская премия .
В современном понимании бозоны, коими в том числе являются и фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна, а фермионы, например, электроны, — статистике Ферми — Дирака .
Спонтанное и вынужденное излучение
 
 
 (в котором фотоны как бы «клонируют» себя) было предсказано Эйнштейном и привело к изобретению лазера. Выводы Эйнштейна стимулировали дальнейшее развитие квантовых представлений о природе света, которые привели к статистической интерпретации квантовой механики]]
В 1916 году Эйнштейн показал, что закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела может быть выведен исходя из следующих статистических полуклассических представлений:
# Электроны в атомах находятся на дискретных энергетических уровнях;
# При переходе электронов между этими уровнями, атомом поглощаются или излучаются фотоны.
Кроме того, полагалось, что излучение и поглощение света атомами происходит независимо друг от друга и что тепловое равновесие в системе сохраняется за счёт взаимодействия с атомами. Рассмотрим полость, находящуюся в тепловом равновесии и заполненную электромагнитным излучением, которое может поглощаться и излучаться веществом стенок. В состоянии теплового равновесия спектральная плотность излучения \rho(\nu) , зависящая от частоты фотона \nu , в среднем не должна зависеть от времени. Это означает, что вероятность излучения фотона любой данной частоты должна быть равна вероятности его поглощения .
Эйнштейн начал с постулирования простых соотношений между скоростями реакций поглощения и испускания. В его модели скорость R_{ji} поглощения фотонов частоты \nu и перехода атомов с энергетического уровня E_{j} на вышележащий уровень с энергией E_{i} пропорциональна числу N_{j} атомов с энергией E_{j} и спектральной плотности излучения \rho(\nu) для окружающих фотонов той же частоты:
: R_{ji} = N_{j} B_{ji} \rho(\nu). 
Здесь B_{ji}  — константа скорости реакции поглощения (коэффициент поглощения). Для осуществления обратного процесса есть две возможности: спонтанное излучение фотонов и возврат электрона на нижележащий уровень посредством взаимодействия со случайным фотоном. Согласно описанному выше подходу, соответствующая скорость реакции R_{ij} , характеризующая излучение системой фотонов частоты \nu и переход атомов с вышележащего уровня энергии E_{i} на нижележащий с энергией E_{j} , равняется:
: R_{ij} = N_{i} A_{ij} + N_{i} B_{ij} \rho(\nu). 
Здесь A_{ij}  — коэффициент спонтанного излучения, B_{ij}  — коэффициент, ответственный за вынужденное излучение под действием случайных фотонов. При термодинамическом равновесии число атомов в энергетическом состоянии i и j в среднем должно быть постоянным во времени, следовательно, величины R_{ji} и R_{ij} должны быть равны. Кроме того, по аналогии с выводами статистики Больцмана, имеет место отношение:
: \frac{N_i}{N_j} = \frac{g_i}{g_j}\exp{\frac{E_j-E_i}{kT}}, 
где g_{i,j}  — кратность вырождения (синоним: статистический вес) энергетических уровней i и j , E_{i,j}  — энергия этих уровней, k  — постоянная Больцмана, T  — температура системы. Из сказанного следует вывод, что g_i B_{ij} = g_j B_{ji} и:
: A_{ij} = \frac{8 \pi h \nu^{3}}{c^{3}} B_{ij}. 
Коэффициенты A и B называют коэффициентами Эйнштейна .
Эйнштейну не удалось полностью объяснить все эти уравнения, но он считал, что в будущем станет возможным рассчитать коэффициенты A_{ij}, B_{ji} и B_{ij}, когда «механика и электродинамика будут изменены так, чтобы соответствовать квантовой гипотезе» . И это действительно произошло. В 1926 году Поль Дирак получил константу B_{ij}, используя полуклассический подход , а в 1927 успешно нашёл все эти константы, исходя из основополагающих принципов квантовой теории . Эта работа стала фундаментом квантовой электродинамики, то есть теории квантования электромагнитного поля. Подход Дирака, названный методом вторичного квантования, стал одним из основных методов квантовой теории поля . В ранней квантовой механике только частицы вещества, а не электромагнитное поле, трактовались как квантовомеханические.
Эйнштейн был обеспокоен тем, что его теория казалась неполной, в силу того, что она не описывала направление спонтанного излучения фотона. Вероятностная природа движения световых частиц была впервые рассмотрена Исааком Ньютоном в его объяснении явления двойного лучепреломления (эффект расщепления в анизотропных средах луча света на две составляющие) и, вообще говоря, явления расщепления пучков света границей двух сред на отражённый и преломлённый пучки. Ньютон предположил, что «скрытые переменные», характеризующие световые частицы, определяют, в какой из двух расщеплённых лучей пойдёт данная частица Аналогично и Эйнштейн, начиная дистанцироваться от квантовой механики, надеялся на возникновение более общей теории микромира, в которой не будет места случайности . Введение Максом Борном вероятностной интерпретации волновой функции было стимулировано поздней работой Эйнштейна, который искал более общую теорию .
Вторичное квантование
 
 . Каждый фотон соответствует единичной энергии в своей электромагнитной моде]]
В 1910 году Петер Дебай получил формулу Планка, исходя из относительно простого предположения . Он разложил электромагнитное поле в абсолютно чёрной полости по Фурье-модам и предположил, что энергия каждой моды является целым кратным величины h\nu, где \nu  — соответствующая данной моде частота. Геометрическая сумма полученных мод представляла собой закон излучения Планка. Однако, используя этот подход, оказалось невозможным получить верную формулу для флуктуаций энергии теплового излучения. Решить эту задачу удалось Эйнштейну в 1909 году .
В 1925 году Макс Борн, Вернер Гейзенберг и Паскуаль Йордан дали несколько иную интерпретацию дебаевского подхода . Используя классические представления, можно показать, что Фурье-моды электромагнитного поля — полная совокупность электромагнитных плоских волн, каждой из которых соответствует свой волновой вектор и своё состояние поляризации, — эквивалентны совокупности невзаимодействующих гармонических осцилляторов. С точки зрения квантовой механики, энергетические уровни таких осцилляторов определяются соотношением E = nh\nu, где \nu  — частота осциллятора. Принципиально новым шагом стало то, что мода с энергией E = nh\nu рассматривалась здесь как состояние из n фотонов. Этот подход позволил получить правильную формулу для флуктуаций энергии излучения абсолютно чёрного тела.
 суммы амплитуд вероятностей (комплексных чисел) всех возможных способов, которыми это событие может реализоваться, как на диаграмме Фейнмана, изображённой здесь]]
Поль Дирак пошёл ещё дальше . Он рассматривал взаимодействие между зарядом и электромагнитным полем как небольшое возмущение, которое вызывает переходы в фотонных состояниях, изменяя числа фотонов в модах при сохранении полных энергии и импульса системы. Дирак, исходя из этого, смог получить коэффициенты Эйнштейна A_{ij} и B_{ij} из первых принципов и показал, что статистика Бозе — Эйнштейна для фотонов — естественное следствие корректного квантования электромагнитного поля (сам Бозе двигался в противоположном направлении — он получил закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела, постулировав статистическое распределение Бозе — Эйнштейна). В то время ещё не было известно, что все бозоны, включая фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна.
Рассмотренный Дираком второй порядок приближения в рамках теории возмущений вводит понятие ''виртуального фотона'', кратковременного промежуточного состояния электромагнитного поля; электростатическое и магнитное взаимодействия осуществляются посредством обмена такими виртуальными фотонами. В таких квантовых теориях поля амплитуда вероятности наблюдаемых событий вычисляется путём суммирования по всем возможным промежуточным путям, в том числе даже нефизическим; так, виртуальные фотоны не обязаны удовлетворять дисперсионному соотношению E=pc, выполняющемуся для физических безмассовых частиц, и могут иметь дополнительные поляризационные состояния (у реальных фотонов две поляризации, тогда как у виртуальных — три или четыре, в зависимости от использующейся калибровки).
Хотя виртуальные частицы и, в частности, виртуальные фотоны не могут наблюдаться непосредственно , они вносят измеримый вклад в вероятность наблюдаемых квантовых событий. Более того, расчёты во втором и высших порядках теории возмущений иногда приводят к появлению бесконечно больших значений для некоторых физических величин. Для устранения этих нефизических бесконечностей в квантовой теории поля разработан метод перенормировки . Другие виртуальные частицы также могут вносить вклад в сумму; например, два фотона могут взаимодействовать косвенно посредством виртуальной электрон-позитронной пары . Этот механизм будет лежать в основе работы Международного линейного коллайдера .
Математически метод вторичного квантования заключается в том, что квантовая система, состоящая из большого числа тождественных частиц, описывается с помощью волновых функций, в которых роль независимых переменных играют числа заполнения. Вторичное квантование осуществляется введением операторов, увеличивающих и уменьшающих число частиц в данном состоянии (чисел заполнения) на единицу. Эти операторы называют иногда операторами рождения и уничтожения. Математически свойства операторов заполнения и уничтожения задаются перестановочными соотношениями, вид которых определяется спином частиц. При таком описании волновая функция сама становится оператором .
В современных физических обозначениях квантовое состояние электромагнитного поля записывается как фоковское состояние, тензорное произведение состояний каждой электромагнитной моды:
: |n_{k_0}\rangle\otimes|n_{k_1}\rangle\otimes\dots\otimes|n_{k_n}\rangle\dots, 
где |n_{k_i}\rangle представляет собой состояние с числом фотонов n_{k_i}, находящихся в моде k_i. Создание нового фотона (например, излучённого в атомном переходе) в моде k_i записывается так:
: |n_{k_i}\rangle \rightarrow |n_{k_i}+1\rangle. 
Фотон как калибровочный бозон
Уравнения Максвелла, описывающие свободное электромагнитное поле, могут быть получены из представлений калибровочной теории как следствие выполнения требования локальной калибровочной инвариантности поля относительно преобразования фазы как функции пространственно-временных координат . Для электромагнитного поля эта калибровочная симметрия отражает способность комплексных чисел изменять мнимую часть без воздействия на действительную, как в случае с действием или лагранжианом.
Квант такого калибровочного поля должен быть безмассовым незаряженным бозоном, пока симметрия не нарушится. Поэтому фотон (который как раз и является квантом электромагнитного поля) рассматривается в современной физике как безмассовая незаряженная частица с целым спином. Корпускулярная модель электромагнитного взаимодействия приписывает фотону спин, равный ±1; это означает, что спиральность фотона равна \pm \hbar. С точки зрения классической физики спин фотона можно интерпретировать как параметр, отвечающий за поляризационное состояние света (за направление вращения вектора напряжённости в циркулярно-поляризованной световой волне ). ''Виртуальные фотоны'', введённые в рамках квантовой электродинамики, могут также находиться в нефизических поляризационных состояниях .
В Стандартной модели фотон является одним из четырёх калибровочных бозонов, осуществляющих электрослабое взаимодействие. Остальные три ( и ) называются векторными бозонами и отвечают только за слабое взаимодействие. В отличие от фотона, у векторных бозонов есть масса, они обязаны быть массивными вследствие того, что слабое взаимодействие проявляется лишь на очень малых расстояниях, . Однако кванты калибровочных полей должны быть безмассовыми, появление у них массы нарушает калибровочную инвариантность уравнений движения. Выход из этого затруднения был предложен Питером Хиггсом, теоретически описавшим явление спонтанного нарушения электрослабой симметрии. Оно позволяет сделать векторные бозоны тяжёлыми без нарушения калибровочной симметрии в самих уравнениях движения .
Объединение фотона с калибровочными и -бозонами в электрослабом взаимодействии осуществили Шелдон Ли Глэшоу, Абдус Салам и Стивен Вайнберг, за что были удостоены Нобелевской премии по физике в 1979 году .
Важной проблемой квантовой теории поля является включение в единую калибровочную схему и сильного взаимодействия (так называемое «великое объединение»). Однако ключевые следствия посвящённых этому теорий, такие как распад протона, до сих пор не были обнаружены экспериментально .
Вклад фотонов в массу системы
Энергия системы, излучающей фотон с частотой \nu , уменьшается на величину E=h\nu, равную энергии этого фотона. В результате масса системы уменьшается (если пренебречь переданным импульсом) на {E}/{c^2} . Аналогично, масса системы, поглощающей фотоны, увеличивается на соответствующую величину 
В квантовой электродинамике при взаимодействии электронов с ''виртуальными фотонами'' вакуума возникают расходимости, которые устраняются при помощи процедуры перенормировки. В результате масса электрона, стоящая в лагранжиане электромагнитного взаимодействия, отличается от экспериментально наблюдаемой массы. Несмотря на определённые математические проблемы, связанные с подобной процедурой, квантовая электродинамика позволяет с очень высокой точностью дать объяснение таких фактов, как аномальный дипольный момент лептонов и сверхтонкая структура лептонных дуплетов (например, у мюония и позитрония) .
Тензор энергии-импульса электромагнитного поля отличен от нуля, поэтому фотоны гравитационно воздействуют на другие объекты, в соответствии с общей теорией относительности. И наоборот, фотоны сами испытывают воздействие гравитации других объектов. В отсутствие гравитации траектории фотонов прямолинейны. В гравитационном поле они отклоняются от прямых в связи с искривлением пространства-времени (см., например, гравитационная линза). Кроме этого, в гравитационном поле наблюдается так называемое гравитационное красное смещение (см. эксперимент Паунда и Ребки). Это свойственно не только отдельным фотонам, в точности такой же эффект был предсказан для классических электромагнитных волн в целом .
Фотоны в веществе
 
Свет распространяется в прозрачной среде со скоростью меньшей, чем c  — скорость света в вакууме. Величина, характеризующая уменьшение скорости света, называется показателем преломления вещества.
С классической точки зрения замедление может быть объяснено так. Под действием напряжённости электрического поля световой волны валентные электроны атомов среды начинают совершать вынужденные гармонические колебания. Колеблющиеся электроны начинают с определённым временем запаздывания излучать вторичные волны той же частоты и напряжённости, что и у падающего света, которые интерферируют с первоначальной волной, замедляя её . В корпускулярной модели замедление может быть вместо этого описано смешиванием фотонов с квантовыми возмущениями в веществе (квазичастицами, подобными фононам и экситонам) с образованием поляритона. Такой поляритон имеет отличную от нуля эффективную массу, из-за чего уже не в состоянии двигаться со скоростью c . Эффект взаимодействия фотонов с другими квазичастицами может наблюдаться напрямую в эффекте Рамана и в рассеянии Мандельштама — Бриллюэна .
Аналогично, фотоны могут быть рассмотрены как частицы, всегда движущиеся со скоростью света c , даже в веществе, но испытывающие смещение фазы (запаздывание или опережение) из-за взаимодействия с атомами, которые изменяют их длину волны и импульс, но не скорость . Волновые пакеты, состоящие из этих фотонов, перемещаются со скоростью, меньшей c . С этой точки зрения фотоны как бы «голые», из-за чего рассеиваются на атомах, и их фаза изменяется. Тогда как с точки зрения, описанной в предыдущем абзаце, фотоны «одеты» посредством взаимодействия с веществом и перемещаются без рассеяния и смещения фазы, но с меньшей скоростью.
В зависимости от частоты свет распространяется в веществе с разной скоростью. Это явление в оптике называется дисперсией. При создании определённых условий можно добиться того, что скорость распространения света в веществе станет чрезвычайно малой (так называемый «медленный свет»). Суть метода в том, что используя эффект электромагнитно-индуцированной прозрачности удаётся получить среду с очень узким провалом в её спектре поглощения. При этом в области этого провала наблюдается чрезвычайно крутой ход показателя преломления. То есть на этом участке сочетаются огромная дисперсия среды (с нормальной спектральной зависимостью — возрастанием показателя преломления в сторону роста частоты) и её прозрачностью для излучения. Это обеспечивает значительное снижение групповой скорости света (при некоторых условиях до 0,091 мм/с) .
Фотоны также могут быть поглощены ядрами, атомами или молекулами, спровоцировав таким образом переход между их энергетическими состояниями. Показателен классический пример, связанный с поглощением фотонов зрительным пигментом палочек сетчатки родопсином, в состав которого входит ретиналь, производное ретинола (витамина A), ответственного за зрение человека, как было установлено в 1958 году американским биохимиком нобелевским лауреатом Джорджем Уолдом и его сотрудниками . Поглощение фотона молекулой родопсина вызывает реакцию транс-изомеризации ретиналя, что приводит к разложению родопсина. Таким образом, в сочетании с другими физиологическими процессами, энергия фотона преобразуется в энергию нервного импульса. Поглощение фотона может даже вызвать разрушение химических связей, как при фотодиссоциации хлора; такие процессы являются объектом изучения фотохимии .
Техническое применение
 
Существует множество технических устройств, которые так или иначе используют в своей работе фотоны. Ниже для иллюстрации приведены лишь некоторые из них.
 . Светящийся луч в центре — это электрический разряд, порождающий свечение. Луч проецируется на экран справа в виде светящейся красной точки]]
Важным техническим устройством, использующим фотоны, является лазер. Его работа основана на явлении вынужденного излучения, рассмотренного выше. Лазеры применяются во многих областях технологии. С помощью обладающих высокой средней мощностью газовых лазеров осуществляются такие технологические процессы, как резка, сварка и плавление металлов. В металлургии они позволяют получить сверхчистые металлы. Сверхстабильные лазеры являются основой оптических стандартов частоты, лазерных сейсмографов, гравиметров и других точных физических приборов. Лазеры с перестраиваемой частотой (например, лазер на красителях) значительно улучшили разрешающую способность и чувствительность спектроскопических методов, позволив достичь наблюдения спектров отдельных атомов и ионов .
Лазеры широко используются в быту (лазерные принтеры, DVD, лазерные указки и др.).
Излучение и поглощение фотонов веществом используется в спектральном анализе. Атомы каждого химического элемента имеют строго определённые резонансные частоты, в результате чего именно на этих частотах они излучают или поглощают свет. Это приводит к тому, что спектры излучения и поглощения атомов и состоящих из них молекул индивидуальны, подобно отпечаткам пальцев у людей.
 (спектр излучения) железа]] 
По применяемым методам различают несколько типов спектрального анализа :
# '''Эмиссионный''', использующий спектры излучения атомов, реже — молекул. Этот вид анализа предполагает сжигание некоторого количества пробы в пламени газовой горелки, электрической дуге постоянного или переменного тока, электрической высоковольтной искре. Частным случаем эмиссионного анализа является люминесцентный анализ.
# '''Абсорбционный''', использующий спектр поглощения, главным образом молекул, но может быть применён и для атомов. Здесь пробу целиком переводят в газообразное состояние и пропускают через неё свет от источника сплошного излучения. На выходе на фоне сплошного спектра наблюдается спектр поглощения испарённого вещества.
# '''Рентгеновский''', использующий рентгеновские спектры атомов, а также дифракцию рентгеновских лучей при прохождении их через исследуемый объект для изучения его структуры. Главное достоинство метода в том, что рентгеновские спектры содержат немного линий, что значительно облегчает изучение состава пробы. Среди недостатков можно выделить невысокую чувствительность и сложность аппаратуры.
В качественном спектральном анализе определяется только состав пробы без указания на количественное соотношение компонентов. Последняя проблема решается в количественном спектральном анализе, на основании того, что интенсивность линий в спектре зависит от содержания соответствующего вещества в исследуемой пробе . Таким образом по спектру вещества может быть определён его химический состав. Спектральный анализ — чувствительный метод, он широко применяется в аналитической химии, астрофизике, металлургии, машиностроении, геологической разведке и других отраслях науки.
Работа многих аппаратных генераторов случайных чисел основана на определении местоположения одиночных фотонов. Упрощённый принцип действия одного из них сводится к следующему. Для того, чтобы сгенерировать каждый бит случайной последовательности, фотон направляется на лучеделитель. Для любого фотона существует лишь две равновероятные возможности: пройти лучеделитель или отразиться от его грани. В зависимости от того, прошёл фотон через лучеделитель или нет, следующим битом в последовательность записывается «0» или «1» .
Фотонный двигатель
 
Фотоны имеют импульс, а потому при истекании из ракетного двигателя создают реактивную тягу. В связи с этим их предполагается применять в фотонных ракетных двигателях, при работе которых скорость истечения фотонов будет равна скорости света, соответственно и космические корабли с такими двигателями смогут разгоняться почти до скорости света и летать к далёким звёздам. Однако создание таких космических кораблей и двигателей — дело далёкого будущего, поскольку в настоящее время целый ряд проблем не может быть решён даже в теории.
Последние исследования
 
В настоящее время считается, что свойства фотонов хорошо поняты с точки зрения теории. Стандартная модель рассматривает фотоны как калибровочные бозоны со спином, равным 1, с нулевой массой и нулевым электрическим зарядом (последнее следует, в частности, из локальной унитарной симметрии U(1) и из опытов по электромагнитному взаимодействию). Однако физики продолжают искать несоответствия между экспериментом и положениями Стандартной модели. Постоянно повышается точность проводимых экспериментов по определению массы и заряда фотонов. Обнаружение хоть сколько-нибудь малой величины заряда или массы у фотонов нанесло бы серьёзный удар по Стандартной модели. Все эксперименты, проведённые до сих пор, показывают, что у фотонов нет ни электрического заряда , ни массы . Наибольшая точность, с которой удалось измерить заряд фотона, равна (или ); для массы — ( или ) .
Многие современные исследования посвящены применению фотонов в области квантовой оптики. Фотоны кажутся подходящими частицами для создания на их основе сверхпроизводительных квантовых компьютеров. Изучение квантовой запутанности и связанной с ней квантовой телепортации также является приоритетным направлением современных исследований . Кроме этого, идёт изучение нелинейных оптических процессов и систем, в частности, явления двухфотонного поглощения, синфазной модуляции и оптических параметрических осцилляторов. Однако подобные явления и системы преимущественно не требуют использования в них именно фотонов. Они часто могут быть смоделированы путём рассмотрения атомов в качестве нелинейных осцилляторов. Нелинейный оптический процесс спонтанного параметрического рассеяния часто используется для создания перепутанных состояний фотонов . Наконец, фотоны используются в оптической коммуникации, в том числе в квантовой криптографии .
См. также
 
* Квантовая оптика
* Лазер
* Поляризация электромагнитных волн
* Свет
* Фотография
* Фотоника
* Электромагнитное излучение
* Эффект Доплера
* Тёмный фотон
* Парафотон
* Гравифотон
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Интересная история о становлении теории фотона.
* 8 декабря 2005 года. Ещё одно изложение истории фотона, ключевые фигуры, создавшие теорию когерентных состояний фотона.
* 
 
Ссылки
* Все экспериментально измеренные свойства фотона на сайте Particle Data Group 
* MISN-0-212 ''Characteristics of Photons'' (PDF file) by Peter Signell and Ken Gilbert for Project PHYSNET.
* How to entangle photons experimentally
* Дифракция фотонов при малой интенсивности света

'''Нобелевская премия по физике''' ( ) — престижная награда, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом за научные достижения в области физики. Одна из пяти Нобелевских премий.
 
История
Нобелевская премия по физике была учреждена Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже, где она упоминается самой первой:
 
Указанные доходы следует разделить на пять равных частей, которые должны распределяться следующим образом: первая часть тому, кто сделает наиболее важное открытие или изобретение в области физики .
 
 
Нобелевская премия по физике присуждается ежегодно с 1901 года и лишь шесть раз этого не происходило: в 1916, 1931, 1934, 1940, 1941 и 1942 годах . Первым лауреатом в 1901 году стал Вильгельм Рентген. За период с 1901 по 2019 год 215 человек были награждены 114 премиями (Джон Бардин был награждён премией по физике дважды) .
Отбор кандидатов
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов на премию по физике могут следующие лица :
# члены Шведской королевской академии наук;
# члены Нобелевского комитета по физике;
# лауреаты Нобелевской премии по физике;
# постоянно и временно работающие профессора физических наук университетов и технических вузов Швеции, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии, а также стокгольмского Каролинского института;
# заведующие соответствующих кафедр, по меньшей мере, в шести университетах или университетских колледжах, выбранных Академией наук в видах надлежащего распределения по странам;
# другие учёные, от которых Академия сочтет нужным принять предложения.
Выбор лиц, упомянутых в пунктах 5 и 6 для выдвижения кандидатов, должен быть сделан до конца сентября каждого года, предшествующего году награждения.
Отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по физике. Из их числа Шведская королевская академия наук выбирает лауреатов . Одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх .
Награждение
Лауреаты премии по физике обычно объявляются в начале октября сразу после лауреатов премии по медицине и физиологии. Церемония вручения премии проходит 10 декабря в Стокгольме, в день смерти Альфреда Нобеля. Как и лауреатам других нобелевских премий, лауреатам премии по физике вручаются диплом и медаль, а также денежное вознаграждение . Медаль для лауреатов в области физики и химии отличается реверсом, — на нём среди облаков изображена женщина, олицетворяющая гений науки, которая срывает вуаль с женской фигуры с рогом изобилия в руках, олицетворяющей природу .
Список лауреатов
 
1900-е годы
 
1910-е годы
 
1920-е годы
 
1930-е годы
 
1940-е годы
 
1950-е годы
 
1960-е годы
 
1970-е годы
 
1980-е годы
 
1990-е годы
 
2000-е годы
 
2010-е годы
 
2020-е годы
 
Статистика по странам
 
Статистика
* Несмотря на многолетнюю историю награды, премии были удостоены лишь пять женщин — Мария Склодовская-Кюри стала первой женщиной-лауреатом Нобелевской премии вообще и получила награду в 1903 году, Мария Гёпперт-Майер стала лауреатом в 1963 году, Донна Стрикленд — в 2018 году, Андреа Гез — в 2020 году и Анн Л’Юилье — в 2023 году .
* Единственным человеком, получившим Нобелевскую премию по физике два раза, был Джон Бардин — в 1956 и 1972 годах .
* Самым молодым на момент присуждения лауреатом Нобелевской премии по физике стал Уильям Лоренс Брэгг, получивший её в 1915 году вместе со своим отцом Уильямом Генри Брэггом в возрасте всего 25 лет .
* Самым пожилым на момент присуждения лауреатом стал Артур Эшкин, удостоенный премии 2018 года в возрасте 96 лет . Он же стал самым пожилым на момент присуждения лауреатом Нобелевской премии вообще, однако уже в 2019 году уступил этот статус лауреату Нобелевской премии по химии Джону Гуденафу.
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
Ссылки
* Официальный сайт 
* Наука и техника: Нобелевские лауреаты: Премия по физике
*

'''О́бщество''', '''со́циум''' ( ) — это человеческая общность, специфику которой представляют отношения людей между собой, их формы взаимодействия и объединения. Общество является предметом изучения социологии, а также истории и политологии.
 коммуны Зарнен]]
 , Москва]]
Человеческие общества характеризуются моделью отношений (социальных отношений) между людьми, которая может быть описана как совокупность таких отношений между его субъектами. В социальных науках, общество в целом часто демонстрирует стратификацию. Общество — это надындивидуальное, надгрупповое и надынституциональное объединение людей, которому присущи различные виды социальной дифференциации и разделения труда. Общество можно характеризовать по многим признакам: к примеру, по национальному: французское, русское, немецкое; государственному и культурному; по территориальному и временно́му; по способу производства и т. д. 
Общество нередко отождествляется с социальностью вообще и сводится к формам общения и совместной деятельности людей; с другой точки зрения, сами по себе люди, находящиеся в общении и занятые совместной деятельностью, включая распределение совместно произведённого продукта, ещё не составляют в социологическом понимании общества, поскольку остаются теми же людьми, включёнными в групповые (в том числе коллективные) формы жизнедеятельности. Если натурализм утверждает, что общество сводится к своим материальным носителям, то в феноменологических его интерпретациях общество относится к видам сознания и формам общения.
Общество как объект исследования
В социологии
Общество в феноменологическом понимании — это ''mens intensas'' (разум, мысль как бы в себе) — множество социальных миров наших ментальностей, миров, запечатлённых в нашем сознании.
Общество при натуралистическом подходе — это ''res extensas'' (вещи протяжённые) — совокупность тел, физических и биологических, находящихся в реальных объективных отношениях друг к другу.
К. Маркс в своих работах раскрывает сущность общества, которая кроется не в людях самих по себе, а в тех отношениях, в которые они вступают друг с другом в процессе своей жизнедеятельности. Общество, по марксизму, есть совокупность общественных отношений.
Родовым понятием по отношению к понятию «общество» является «общность людей». Социальная общность выступает основной формой жизнедеятельности людей. В то же время общество не сводится к социальной общности, то есть это понятие по своему объёму гораздо шире и содержит в себе, прежде всего, социальные механизмы собственного воспроизводства, не сводимые к биологическим. Это значит, что не общность вторична по отношению к обществу, а общество вырастает из социальной общности. В своей одноимённой работе Ф. Тённис, опираясь на анализ работ К. Маркса, показал первичность общины по отношению к обществу.
Исторически первой формой существования человеческого рода как общности людей явилась родовая община. «При ближайшем рассмотрении термина общности — пишет Ф. Тённис, — она может возникнуть 1. из естественных отношений, поскольку они стали социальными. Здесь кровно-родственные отношения всегда оказываются наиболее общими и самыми естественными узами, связывающими людей» . В процессе исторического развития общества менялись прежде всего основные формы общности людей — от родовой и соседской общинной, сословной и социально-классовой до современных социокультурных сообществ.
Социологический '''''реляционизм''''' рассматривает общество через взаимоотнесённость всех элементов и их взаимно обосновывающую значимость внутри определённой системы, существенные только для определённого исторического типа бытия, при изменении которого меняется и сама система . Такое определение реляционизма даёт К. Мангейм в «Идеологии и утопии» (1929). Общество в реляционистской трактовке — это ''relationibus inter res'' (отношения между вещами).
Социолог Джерард Ленски предлагал различать типы общества на основании уровня их технологического, коммуникационного и экономического развития; его классификация включала пять разновидностей — общество охоты и собирательства, простое и сложное сельскохозяйственные, индустриальное и особое (то есть не подпадающее под какой-либо конкретный тип) . Похожую систему несколько ранее разработали культурные антропологи Мортон Фрид и Элман Сервис; в ней наличествовали четыре этапа социальной эволюции, выделяемые на базе показателей общественного неравенства и роли государства в жизни общества, а именно — группы охотников и собирателей (где производилось разделение обязанностей и ответственности), племена (где появились первые признаки социальных рангов и общественного престижа), стратифицированные сообщества и цивилизации (характеризуемые наличием сложной общественной иерархии и организованного институционализированного правительства). Кроме того, в качестве отдельных типов могут рассматриваться всё человечество в целом и виртуальное общество, характерное для информационного века и существующее в Интернете.
С течением времени некоторые общества развивались по направлению к более сложным формам организации и управления. Соответствующая культурная эволюция оказала значительное воздействие на общественные модели: племена охотников и собирателей оседали вокруг сезонных источников пищи, преобразуясь в деревни, те, в свою очередь, разрастались и превращались в города того или иного размера, а затем эволюционировали в города-государства и национальные государственные объединения . По мере развития общества разнообразные явления, характерные для людских коллективов, подвергаются институционализации, происходит выработка определённых норм, которым надлежит следовать.
Для многих форм общества характерны одни и те же явления: совместная деятельность, избегание, возложение вины ( ), щедрость, разделение рисков, вознаграждение и т. п. Общество, к примеру, может официально признавать заслуги индивида или группы, наделяя их определённым статусом, если они совершают некоторое желаемое или одобряемое действие. Практически во всех сообществах наблюдается совершение самоотверженных действий в интересах группы, и т. д.
В антропологии
Человеческие сообщества часто классифицируются в соответствии с тем, каким образом они обеспечивают себе средства к существованию. Исследователи различают общества охотников и собирателей, кочевые, пасторальные, простые и сложные сельскохозяйственные (для первого типа характерно растениеводство, для второго — полноценное интенсивное сельское хозяйство), а также индустриальное и постиндустриальное общества (последние два нередко рассматриваются как качественно иные в сравнении с предыдущими).
Сегодня антропологи и многие социологи активно противопоставляют понятие культурной эволюции и представление о чётком выделении определённых стадий, перечисленных выше. По некоторым данным, усложнение общественной жизни (развитие цивилизации, рост численности и плотности населения, специализации труда и т. д.) не обязательно приводит к формированию иерархической социальной организации или расслоения общества. Культурный релятивизм в значительной степени повлиял на отказ от оценочных терминов («примитивный», «худший / лучший», «прогресс» и т. п.) применительно к общественному строю, материальной культуре или технологиям.
Кроме того, антропологи нередко обращают внимание на те сходства и различия, которые характеризуют человеческое общество в сравнении, к примеру, с сообществами, образуемыми ближайшими биологическими родственниками человека — шимпанзе и бонобо. Одним из таких различий может, в частности, представляться развитый патернализм людей .
В политической антропологии
В политической антропологии общества также могут подвергаться классификации с точки зрения их политической структуры. В порядке возрастания размеров и организационной сложности выделяются такие формы, как род, племя, вождество и государство. Сила политической власти в этих структурах варьируется в зависимости от культурного, географического и исторического окружения, с которыми этим обществам приходится взаимодействовать в той или иной форме. Соответственно, при аналогичном уровне технологического и культурного развития более изолированное общество имеет бо́льшие шансы на выживание, нежели расположенное в непосредственной близости от других, могущих посягнуть на его материальные ресурсы. Неспособность дать отпор иным обществам обычно оканчивается поглощением более слабой культуры.
Фридрих Хайек указывает, что некритический перенос в обществознание методов естественных наук (сциентизм) приводит к персонификации понятия «класс» с наделением последнего собственными потребностями, интересами и мотивами, как если это было живое существо .
Парадигмы интерпретации общества
В истории социальной философии могут быть выделены следующие парадигмы интерпретации общества:
# Отождествление общества с организмом и попытка объяснить социальную жизнь биологическими закономерностями. В XX веке концепция органицизма утратила популярность ;
# Концепция общества как продукта произвольного соглашения индивидов (см. Общественный договор, Руссо, Жан-Жак);
# Антропологический принцип рассмотрения общества и человека как части природы (Спиноза, Дидро и др.). Достойным существования признавалось лишь общество, соответствующее подлинной, высокой, неизменной природе человека. В современных условиях наиболее полное обоснование философской антропологии дано Шелером;
# Теория социального действия, возникшая в 20-е годы XX века (Понимающая социология). Согласно этой теории, в основе социальных отношений лежит установление «смысла» (понимание) намерений и целей действий друг друга. Главное во взаимодействии между людьми — осознание ими общих целей и задач и то, чтобы действие было адекватно понято другими участниками социального отношения;
# Функционалистский подход (Парсонс, Мертон). Общество рассматривается как система.
Понятие «общество» предполагает осознание объективных закономерностей коллективной жизни людей.
Уже в древности были осознаны все главные проблемы в понимании сущности общества:
# насколько общество отличается от природы (одни мыслители вообще стирали грань между обществом и природой, другие же абсолютизировали различия между ними);
# каково соотношение коллективного и индивидуального начал в жизни общества (одни трактовали общество как сумму индивидов, а другие, напротив, рассматривали общество как самодовлеющую целостность);
# как сочетаются в развитии общества конфликт и солидарность (одни считают двигателем развития общества его внутренние противоречия, другие — стремление к гармонии интересов);
# как изменяется общество (наблюдается ли совершенствование, прогресс, или общество развивается циклически).
Признаки общества
В социологии не раз предпринимались попытки дать окончательное определение общества и выделить его существенные признаки — наиболее типичные, устойчивые и повторяющиеся моменты его жизни. Так, Эмиль Дюркгейм усматривает первооснову устойчивости и единства общества в признаках наличия коллективных представлений, общей воли, препятствующей губительной силе человеческого эгоизма. Роберт Мертон убеждён, что главным для общества является существование неких фундаментальных ценностей, благодаря которым каждый индивид ориентирован на соблюдение совместных норм жизнедеятельности, что является основой сохранения общества. Нейл Смелзер определяет в качестве отличительных признаков общества как объединения людей наличие географических границ, общую законодательную систему и определённую национальную. (социокультурную) идентичность. Американский социолог Эдвард Шилз полагает, что основу общества составляет такая его характеристика, как функционирование публичной власти, обеспечивающей контроль над всей территорией и насаждающей общую культуру.
Э. Шилз выделяет следующие критерии общества:
* оно не является частью более крупной системы;
* браки заключаются между представителями данного объединения;
* оно пополняется преимущественно за счёт детей тех людей, которые уже являются его признанными представителями;
* объединение имеет территорию, которую считает своей собственной;
* у общества есть собственное название и собственная история;
* оно обладает собственной системой управления;
* объединение существует дольше средней продолжительности жизни отдельного индивида;
* его объединяет общая система ценностей (обычаев, традиций, норм, законов, правил), которую называют культурой .
В современной социологической литературе существует подход к обществу как к существующему в социальном пространстве и времени «сгустку» социальных связей и взаимодействий , сложившихся между людьми, наиболее общими чертами которого являются автономность, самовоспроизводимость, большая интегрирующая сила и высокий уровень саморегуляции. В данном подходе выделяются следующие отличительные признаки общества.
Первым отличительным признаком общества является наличие социальной общности, которая выражает общественную природу жизни людей, социальную специфику их отношений и взаимодействий. Общность предшествует обществу, а не наоборот. Однако социальная общность возникает не на пустом месте, а на своём естественном субстрате — органической общности людей и кровнородственных их связях и отношениях. Составляя естественную основу общества (социальной общности), эти природные предпосылки и органические отношения преобразовываются в нём в отношения социально-органического типа — мужа и жены, детей и родителей, братьев и сестёр, других родственников.
Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
Отличительным признаком общества является наличие в нём специальных органов для осуществления его саморегуляции и воспроизводства — социальных институтов, важнейшим из которых является социальный институт семьи, обусловливающий возникновение и существование прочих (брака, воспитания, образования, религии и т. д.). Питер Бергер и Томас Лукман в своём трактате писали, что Робинзон в компании с Пятницей не составляют общества, несмотря на то, что многими признаками социальности их союз обладает, уже хотя бы потому, что он не содержит внутри себя механизма собственного воспроизводства. Поэтому понятие общества не совпадает с социумом, то есть социальностью вообще, а является особой формой коллективного, надындивидуального бытия людей. Отдельно взятый обособленный индивидуум («социологическая робинзонада») независимо от своих социальных качеств не составляет и не может составлять общество в таком его понимании. В то же время общество не сводится к социальности, всякое общество социально, но далеко не всё, что обладает свойствами социального, может рассматриваться как общество, представляя собой всего лишь часть, свойство или состояние общества в узком его понимании.
Самодеятельность, автономность, самоорганизация и саморазвитие в той или иной мере присущи не только всему обществу в целом, но и отдельным подсистемам и элементам. Но самодостаточным может быть только общество в целом. Ни одна из подсистем, в него входящих, самодостаточной не является. Только взятые во взаимосвязи социальные общности, социальные группы, социальные организации и социальные институты (семья, образование, экономика, политика и т. п.) составляют общество в целом как самодостаточную систему.
Закрытое и открытое общество
Общество как социальная система организуется изнутри социальной структурой, а извне — окружающей средой. Одна из возможных типологий — деление общества на открытые и закрытые, введённое К. Поппером для описания культурно-исторических и политических систем, характерных для различных обществ на разных этапах их развития .
Закрытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся статичной социальной структурой, ограниченной мобильностью, неспособностью к инновациям, традиционализмом, догматичной авторитарной идеологией (имеет место система, когда большинство членов общества охотно принимают те ценности, которые им предназначены, обычно это тотально идеологизированное общество).
Открытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся динамичной социальной структурой, высокой мобильностью, способностью к инновациям, критицизмом, индивидуализмом и демократической плюралистической идеологией (здесь человеку предоставляется возможность самому выбирать мировоззренческие, нравственные ценности. Отсутствует государственная идеология, а на уровне конституции закрепляются принципы духовной свободы, которые человек реально использует. То есть он сам пытается найти основные ценности).
Функционирование и развитие социальной системы обязательно предполагает сменяемость поколений людей и, следовательно, социальное наследование — члены общества передают от поколения к поколению знания и культуру. См. «образование» и «социализация».
Современное общество
Согласно одной из точек зрения, ключевой вопрос любого цивилизованного общества — вопрос его организации. Современное общество организовано на основе множества экономических, политических, идеологических, социокультурных детерминант. Его можно назвать «переходным» (транзитивным) от индустриального к постиндустриальному (информационному) обществу.
Общество в литературе и кино
В романе Р. Бредбери «451 градус по Фаренгейту» описано общество массового потребления, которое опирается на массовую культуру и потребительское мышление, в котором все книги, заставляющие задумываться о жизни, подлежат сожжению.
Похожее общество описано в романе Олдоса Хаксли «О дивный новый мир». Члены данного общества изъясняются лозунгами, призывающими выбрасывать старое и покупать новое: «Прорехи зашивать — беднеть и горевать», «Лучше новое купить, чем старое чинить». А в случае проблем принимается наркотик под названием сома: «Сомы грамм — и нету драм!» Отличительные признаки данного общества — кастовая система и искусственное рождение людей.
В романе Джорджа Оруэлла «1984» рассматривается общество тотальной несвободы, основой которого является держание людей в страхе. Даже если у человека возникает плохая мысль про власть, он попадает в застенки «минилюба», где его посредством пыток превращают в зомби, который верит всему, что ему говорят. Если же тот или иной человек был казнён, его объявляют никогда не существовавшим.
См. также
* Социальная система
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Общество» в Британнике 
* «Общество» в энциклопедии Universalis 
* ''Луков Вал. А.'' Процветание общества в свете развития гуманитарного знания 
* ''Семёнов Ю. И.'' Общество: теоретический анализ понятия 
* ''Гриффен, Леонид Александрович'' Общество как сверхорганизм . The scientific heritage. No 67 Vol 5. P. 51-60, 2021.
