'''Хвалынский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Хвалынск.
География
Хвалынский район — самый северный район области. Расположен в лесостепной зоне, на правом берегу Волги. Рельеф района холмистый — большую часть района занимают Хвалынские горы, одни из самых высоких на территории Приволжской возвышенности. Леса и древесно-кустарниковые насаждения занимают 28 тыс. га — 14,5% площади района. Для охраны природы региона организован национальный парк «Хвалынский».
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 254,6 км.
История
Плечевая кость палеоантропа на острове Хорошенском (Хорошевский, Хорошенький, Хорошев), найденная в 2 м от черепной крышки близ села Алексеевка южнее Хвалынска, принадлежит неандертальцу позднеашельской или раннемустьерской эпохи . Судьба двух других находок плечевых костей пока не ясна . Затылочная кость, обнаруженная на ныне затопленном острове Меровский в 1948 году, сходна с архаичным сапиенсом Схул V .
На высших точках Хвалынских гор найдено 17 городищ, датированных VI веком до нашей эры .
Хвалынск был основан в 1556 году как русский сторожевой пост на волжском острове Сосновый. В 1606 поселение было перенесено на место современного Хвалынска и стало селом Сосновый Остров. С 1780 года — центр Хвалынского уезда. Хвалынск и его окрестности был одним из центров старообрядчества России.
Хвалынский район как самостоятельная административная единица создан в 1928 году путём отделения от Вольского района.
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Хвалынск) проживают % населения района.
Национальный состав
 
Муниципально-территориальное устройство
В Хвалынский муниципальный район входят 7 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 6 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году были созданы 9 муниципальных образований, в том числе 1 городское и 8 сельских поселений . В 2013 году Горюшинское и Сосново-Мазинское муниципальные образования были объединены в Сосново-Мазинское муниципальное образование . В 2016 году было упразднено Апалихинское муниципальное образование, включённое в Алексеевское муниципальное образование .
Населённые пункты
В Хвалынском районе 35 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Акатная Маза | село | | Сосново-Мазинское
| | Алексеевка | посёлок | | Алексеевское
| | Апалиха | село | | Алексеевское
| | Благодатное | село | | Благодатинское
| | Возрождение | посёлок | | Возрожденческое
| | Возрождение | станция | | Благодатинское
| | Вязовый Гай | железнодорожный разъезд | | Благодатинское
| | Горюши | село | | Сосново-Мазинское
| | Демкино | село | | Алексеевское
| | Дом отдыха «Черемшаны № 2» | посёлок | | город Хвалынск
| | Дубовый Гай | железнодорожный разъезд | | Сосново-Мазинское
| | Дубовый Гай | село | | Сосново-Мазинское
| | Елховка | село | | Сосново-Мазинское
| | Елшанка | село | | Елшанское
| | Еремкино | село | | Елшанское
| | Ивановка | село | | город Хвалынск
| | Красный Затон | железнодорожный разъезд | | Северное
| | Кулатка | железнодорожная станция | | Елшанское
| | Нижняя Лебежайка | село | | Благодатинское
| | Новояблонка | село | | Алексеевское
| | Отделение совхоза «Черемшанский» | посёлок | | город Хвалынск
| | Победа | посёлок | | Алексеевское
| | Пограничный | посёлок | | Благодатинское
| | Подлесное | село | | город Хвалынск
| | Поповка | село | | Елшанское
| | Санаторий «Родник» | посёлок | | город Хвалынск
| | Санаторий «Черемшаны № 1» | посёлок | | город Хвалынск
| | Северный | посёлок | | Северное
| | Селитьба | село | | Алексеевское
| | Сосновая Маза | село | | Сосново-Мазинское
| | Старая Лебежайка | село | | Елшанское
| | Старая Яблонка | село | | Алексеевское
| | Ульянино | село | | Сосново-Мазинское
|%| Хвалынск | город | | город Хвалынск
| | Чёрный Затон | село | | Северное
}}
Экономика
Район сельскохозяйственный, производятся зерно, овощи, фрукты, мясо, молоко. Общая площадь сельскохозяйственных угодий составляет 133 тыс. га, из них пашня составляет 76 тыс. га, пастбища — 55 тыс. га, сады — более 1,5 тыс. га.
В районе имеются месторождения высококачественного мела, песка и гравия.
Достопримечательности
В районе открыто около тысячи археологических памятников различных эпох. Около двух десятков городищ, относящихся к VI веку до н. э.
Хвалынск называют «Волжской Тюрингией», «Волжской Швейцарией». Живописные меловые горы, поросшие реликтовой растительностью и создающие целебный микроклимат, многочисленные родники сделали район наиболее привлекательным для лечения, отдыха и туризма. На месте старообрядческих монастырей возникли знаменитые волжские здравницы (санатории «Черемшаны», «Родник»), имеются также пансионаты и дома отдыха.
На территории района расположен национальный парк «Хвалынский» площадью более 25&nbsp;тысяч гектаров, в котором встречаются редчайшие представители флоры и фауны.
В полях у границы с Ульяновской областью находится самый северный сохранившийся дореволюционный храм Саратовской области, построенный в 1843 году в ныне не существующем Новоспасском.
Известные уроженцы и жители
 
* Агапов, Сергей Тимофеевич (1932—2006) — Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-испытатель СССР.
* Агафонов, Георгий Матвеевич — Герой Советского Союза
* Боженко, Александр Гаврилович — Герой Советского Союза
* Бок, Владимир Георгиевич (1850—1899) — археолог
* Бржозовский, Антон Григорьевич (1870—1961) — врач
* Виноградов, Сергей Александрович (1907—1970) — дипломат
* Володин, Вячеслав Викторович — политик
* Вольский, Аркадий Иванович (1932—2006) — президент Союза промышленников и предпринимателей
* Гамзин, Владимир Васильевич — Герой Советского Союза 
* Гермоген (Орехов) — архиепископ Краснодарский и Кубанский
* Гросс, Конрад Юльевич (1863—1942) — учёный
* Грошев, Леонид Петрович — Герой Советского Союза
* Гурьянов, Пётр Иванович (1912—1997) — полный кавалер Ордена Славы
* Казанцев, Владимир Дмитриевич (р. 1923) — Заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР.
* Карпов, Владимир Борисович (1912—1977) — писатель
* Кильдяков, Михаил Андреевич — Герой Советского Союза
* Наровчатов, Сергей Александрович (1919—1981) — поэт, философ, литературовед
* Неклюдов, Юрий Алексеевич (р. 1938) — медик, профессор судебной медицины
* Панфёров, Фёдор Иванович (1896—1960) — писатель
* Пашин, Валентин Михайлович (р. 1937) — кораблестроитель, ГСС
* Петров-Водкин, Кузьма Сергеевич (1878—1939) — художник
* Серов Василий Матвеевич (1878—1918) — первый председатель Верхнеудинского Совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов
* Платонов, Георгий Фёдорович — Герой Советского Союза, кавалерист
* Потёмкин, Михаил Яковлевич — Герой Советского Союза
* Радаев, Валерий Васильевич — Губернатор Саратовской области с 5 марта 2012 года
* Симонов, Пётр Фомич (1883—1934) — дипломат
* Суслов, Михаил Андреевич (1902—1982) — партийный деятель (КПСС)
* Тих, Нина Александровна (1912—1989) — антрополог, психолог, физиолог
* Трубаченко, Василий Петрович — Герой Советского Союза
* Фетняев, Иван Тимофеевич — Герой Советского Союза
* Ульянин, Фёдор Иванович — Герой Советского Союза, уроженец села Болтуновка
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт района
* 
*

«'''Азазе́ль'''» — российский четырёхсерийный мини-сериал Александра Адабашьяна, созданный по мотивам одноимённого романа Бориса Акунина о приключениях Эраста Фандорина. Производством проекта занималась Студия ТРИТЭ Никиты Михалкова. Для мини-сериала писатель переписал некоторые сцены с целью их сокращения, а также удалил мелких второстепенных персонажей .
Премьерный показ всех серий состоялся 10 марта 2002 года на телеканале «ОРТ» с 19:05 до 22:30 .
В 2003 году мини-сериал стал обладателем двух премий ТЭФИ.
Содержание
Чиновник четырнадцатого класса Эраст Петрович Фандорин служит письмоводителем в Сыскном отделении и мечтает стать сыщиком. Случайно он становится вовлечён в расследование загадочного самоубийства. В процессе распутывания нитей преступления Фандорин выходит на след таинственной организации «Азазель», члены которой занимают важнейшие государственные посты в разных странах и влияют на мировую политику, экономику и культуру.
В главных ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Саундтрек
В качестве музыки к фильму были записаны фрагмент оперной арии и старинные русские романсы:
* Александр Иванов — Куда, куда вы удалились (ария Ленского из оперы «Евгений Онегин»)
* Борис Гребенщиков — Снился мне сад
* Колибри — Титулярный советник
* Дети Picasso — Душечка
* Мумий Тролль — Смейся, смейся громче всех
* МультFильмы — Забыть так скоро
* Несчастный Случай — Ямщик, не гони лошадей
* Ногу Свело — На заре ты её не буди
* Ночные Снайперы — У церкви стояла карета
* Пелагея — Не уходи, побудь со мною
* Чайф — Но я Вас всё-таки люблю
* Чичерина — В лунном сиянии
* Юрий Шевчук — Гори, гори, моя звезда
* Витас — Отцвели уж давно хризантемы в саду
* Пелагея — Я ехала домой
Награды и номинации
* Российская индустриальная телевизионная премия «ТЭФИ — 2002»:
** победа в номинации «Сценарист» — Борис Акунин
** победа в номинации «Оператор» — Павел Лебешев
** номинация на приз в категории «Телевизионный художественный/игровой фильм»
* «Золотой орёл — 2003»:
** номинация на премию в категории «Лучший игровой телевизионный фильм»
Примечания
 
Ссылки
* Страница мини-сериала в онлайн-кинотеатре Кино1ТВ
* Страница мини-сериала на сайте Студии ТРИТЭ Никиты Михалкова
* «Азазель» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* Оригинальный сценарий Б. Акунина фильма «Азазель». М. «Захаров», 2006

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Крымская война
| часть = Русско-турецкие войны
| изображение = Crimea Sevastopol Istorychny boulevard Memorial complex-54.jpg
| заголовок = Деталь панорамы Франца Рубо ''«Оборона Севастополя»'' (1904)
| дата = — 
| место = Крым, Балканы, Кавказ, Чёрное море, Балтийское море, Белое море, Дальний Восток
| итог = Парижский мирный договор
| изменения = * Присоединение дельты Дуная к Османской империи
* Присоединение Южной Бессарабии к Молдавскому княжеству (вассал Османской империи)
* Демилитаризация Чёрного моря и Аландских островов
| противник1 = ''Коалиция:'' 
 Османская империя Британия (1854—1856) Французская империя (1854—1856) Сардинское королевство (1855—1856) 
''При поддержке:'' 
 Северо-Кавказский имамат (1853—1855) 
 Черкесия Абхазское княжество (1855—1856) 
 Хивинское ханство (Хорезм) 
 
Кокандское ханство 
''Дружественный нейтралитет:'' 
 Австрийская империя 
 Королевство Пруссия 
 Шведско-норвежская уния
 
Бухарское ханство 
 Японская империя
| противник2 = Российская империя 
 Мегрельское княжество 
''При поддержке:'' 
 Королевство Греция (1853—1854) 
 Греческие повстанцы в Эпире, Фессалии, Македонии (1853—1854) ''Дружественный нейтралитет:'' Соединённые Штаты Америки
 Персия Империя Цин
| командир1 = Абдул-Меджид I 
 Абдулкерим Надир-паша 
 Омер Лютфи-паша 
 Осман-паша 
 Исмаил-паша Наполеон III 
 А. Ж. А. Леруа де Сент-Арно 
 Ф. Канробер 
 Ж. Ж. Пелисье 
 Л. А. Бараге д’Илье 
 А. Ф. Парсеваль-Дешен 
 О. Фебврье-Деспуант П. Мак-Магон 
 Виктория 
 Ф. Дж. Сомерсет, барон Реглан 
 Дж. Симпсон 
 У. Дж. Кодрингтон 
 Дж. Ч. Бингэм, граф Лукан 
 Дж. Т. Бруденелл, граф Кардиган 
 У. Ф. Уильямс 
 Э. Лайонс 
 Ч. Дж. Нейпир 
 Дж. П. Прайс 
 Виктор Эммануил II 
 А. Ф. Ламармора 
 Шамиль 
 Мухаммад-Амин 
 Сефер-бей Зан (Заноко) 
 Худояр-хан 
 Михаил (Хамуд-бей) Чачба 
 Кац Маан
| командир2 = Николай I 
 Александр II 
 И. Ф. Паскевич 
 М. Д. Горчаков 
 К. А. Шильдер 
 А. С. Меншиков 
 Э. И. Тотлебен 
 М. С. Воронцов 
 Н. Н. Муравьёв 
 В. О. Бебутов 
 И. М. Андроников 
 Ф. Ф. Берг 
 В. А. Корнилов 
 П. С. Нахимов 
 В. И. Истомин 
 В. С. Завойко 
 Е. А. Чавчавадзе-Дадиани 
 Г. Л. Дадиани 
 Оттон I
| силы1 = '''Османская империя''' — чел. сухопутных регулярных войск 
: ''В том числе'':
 Турецких — чел. 
 Египетских — чел. 
 Славянский легион — около 2 тыс. чел. 
 Крымско-татарская кавалерия — 485 чел. 
 '''Франция''' — 309 268 чел. 
 '''Великобритания''' — 200 864 чел. Британский экспедиционный корпус во время Крымской войны — 26000 чел (на сентябрь 1854). 
 '''Сардиния''' 
 Экспедиционный корпус в Крыму  — 24 082 чел. 
''Иностранные добровольческие и наёмные формирования :'' 
 Англо-немецкий легион — 4250 чел. 
 Англо-швейцарский легион — 2,2 тыс. чел. 
'''Всего:''' 810 772 чел.
| силы2 = '''Российская Империя''' — 750 тыс. чел. 
''Иностранные добровольческие формирования :'' 
 Болгарский легион — 3 тыс. чел. 
 Греческий легион — 800 чел. 
''Партизаны:'' 
* Мегрельские (1855—1856) 
'''Всего:''' 752 000 чел.
| потери1 = '''Всего''' — 223 тыс. погибших, умерших от болезней и раненых 
 '''Османская империя''' — 45,3 тыс. погибших, умерших от ран и болезней 
 '''Франция''' — 97 365 погибших, умерших от ран и болезней; 39 818 ранено 
 '''Великобритания''' — 22 602 погибших, умерших от ран и болезней; 18 253 ранено 
 '''Сардиния''' — 2194 погибших; 167 ранено
| потери2 = '''Российская Империя''' — по общим оценкам 143 тыс. погибших: 25 тыс. убиты 16 тыс. умерли от ран 89 тыс. умерли от болезней 
}}
 
 
'''Кры́мская война́ 1853—1856 годо́в''' ( ; ; ), или '''Восто́чная война́''' ( ; ) — глобальный военный конфликт между Российской империей при дружественном нейтралитете со стороны Соединённых Штатов Америки, Персии и империи Цин с одной стороны, и коалицией в составе Британской, Французской, Османской империй и Сардинского королевства при дружественном нейтралитете со стороны Австрийской империи, Королевства Пруссии и Шведско-норвежской унии, с другой. В самой России до начала XX века использовалось «французское» название «'''Восточная война'''», а также «'''Турецкая война'''», пока не было принято общеупотребительное (во всём мире) обозначение «'''Крымская война'''» . Боевые действия разворачивались на Кавказе, в Закавказье, Дунайских княжествах, на Балтийском, Чёрном, Азовском, Белом и Баренцевом морях, а также в низовьях Амура, на Камчатке и Курилах . Наибольшего напряжения они достигли в Крыму, поэтому в России война получила название «Крымской».
К середине XIX века Османская империя находилась в состоянии упадка и только прямая военная помощь России, Англии, Франции и Австрии позволила султану Махмуду II (1808—1839) дважды предотвратить захват Константинополя мятежным вассалом Мухаммедом Али Египетским. Кроме того, продолжалась борьба православных народов за освобождение от османского ига (''см. восточный вопрос'') . Эти факторы привели к появлению у русского императора Николая I в начале 1850-х годов мыслей по отделению балканских владений Османской империи, населённых православными народами , чему противились Англия и Австрия. Англия, кроме того, стремилась к вытеснению России с черноморского побережья Кавказа , из Закавказья и Северной Америки. Император французов Наполеон III, хотя и не разделял планов англичан по ослаблению России, считая их чрезмерными, поддержал войну с Россией как реванш за 1812 год и как средство укрепления личной власти.
В ходе дипломатического конфликта с Францией по вопросу контроля над церковью Рождества Христова в Вифлееме (Палестина) Российская Империя — с целью оказать давление на Турцию — заняла Молдавию и Валахию, находившиеся под протекторатом России по условиям Адрианопольского мирного договора . Отказ русского императора Николая I вывести войска привёл года Турцию, а за ней Великобританию и Францию года к объявлению войны России.
На Кавказе значительная часть российских войск была связана Кавказской войной, а для прикрытия границы с Турцией был сформирован 30-тысячный корпус. В Крыму находилось всего 19 тысяч русских солдат. Хотя в начале войны Российская Империя рассчитывала на благожелательный нейтралитет Австрии, ввиду выявившейся в ходе войны её враждебности по отношению к России в западных областях для прикрытия австрийской границы, а также на северо-западе был оставлен крупный контингент войск — 256 тысяч человек; ещё около 500 тысяч оставалось во внутренних районах России .
В ходе последовавших боевых действий союзники, используя техническое отставание русских войск и нерешительность русского командования , сосредоточили количественно и качественно превосходящие силы армии и флота на Чёрном море, что позволило им произвести успешную высадку в Крыму десантного корпуса, нанести находившимся там частям российской армии ряд поражений и осадить главную базу русского Черноморского флота Севастополь, а после смерти в марте 1855 года Николая I — захватить его южную часть. Предпринятая затем союзниками попытка захвата Николаева, где сосредоточились эвакуированные из Севастополя подразделения Черноморского флота, провалилась, так как англо-французский флот не решился пойти на прорыв русских минно-артиллерийских оборонительных позиций в Днепро-Бугском лимане. Захваченная союзниками в ходе этой экспедиции русская крепость Кинбурн была ими через несколько месяцев оставлена без боя. После этого масштабные военные действия на черноморском театре фактически прекратились. Союзники также не смогли достичь решительных успехов и на других театрах военных действий. На Кавказском фронте русским войскам удалось нанести ряд поражений турецкой армии и захватить мощную крепость Карс.
К концу 1855 года боевые действия на фронтах Крымской войны практически прекратились. После завершения боевых действий стороны начали готовить переговоры о мире. В конце года австрийское правительство передало новому российскому императору Александру II ультиматум из 5 пунктов. 13 (25) февраля в Париже открылся дипломатический конгресс, по итогам которого 18 (30) марта 1856 года был подписан трактат (мирный договор) между Россией, с одной стороны, и противоборствующими ей союзными державами, с другой стороны. По нему, все стороны обязывались «уважать независимость и целость империи Оттоманской» , Российская Империя возвращала Турции крепость Карс взамен южной части Севастополя, уступала Молдавскому княжеству устье Дуная и часть Южной Бессарабии, подтверждалась автономия Сербии и Дунайских княжеств, Чёрное море и проливы Босфор и Дарданеллы объявлялись нейтральными: открытыми для торгового мореплавания и закрытыми для военных судов, как прибрежных, так и всех прочих держав .
1 марта 1871 года в Лондоне была подписана конвенция об отмене режима демилитаризации Чёрного моря, предусмотренного статьями Парижского трактата .
Геополитический и экономический контексты
Ослабление Османской империи
 
 
В 1820—1830-х годах Османская империя пережила ряд ударов, поставивших под вопрос само существование государства. Греческое восстание, начавшееся весной 1821 года, показало как внутриполитическую, так и военную слабость Турции, и привело к страшным жестокостям со стороны турецких войск (''см. Хиосская резня''). Разгон в 1826 году янычарского корпуса явился несомненным благом в долгосрочной перспективе, но в краткосрочной лишил страну армии.
В 1827 году объединённый англо-франко-российский флот в битве при Наварине уничтожил практически весь османский флот. В 1830 году, после 10-летней войны за независимость и русско-турецкой войны 1828—1829 годов, Греция обрела независимость. Согласно Адрианопольскому мирному договору, завершившему войну между Россией и Турцией, российские и иностранные суда получили право свободно проходить через черноморские проливы, Сербия становилась автономной в составе Османской империи, а Дунайские княжества переходили под протекторат России .
Воспользовавшись моментом, в 1830 году Франция оккупировала Алжир, а в 1831 году от Османской империи откололся её самый могущественный вассал, Мухаммед Али Египетский. Османские войска были разбиты в ряде сражений, и неизбежность захвата Константинополя египтянами вынудила султана Махмуда II принять военную помощь России . 10-тысячный корпус русских войск, высаженный на берега Босфора в 1833 году, позволил предотвратить захват Констанинополя, а с ним, вероятно, и распад Османской империи. Заключённый по итогам этой экспедиции Ункяр-Искелесийский договор, благоприятный для России, предусматривал военный союз между двумя странами в случае, если одна из них подвергалась нападению. Секретная дополнительная статья договора разрешала Турции не посылать войска, но требовала закрытия Босфора для кораблей любых стран, кроме России.
В 1839 году ситуация повторяется — Мухаммед Али, недовольный неполнотой своего контроля над Сирией, возобновляет боевые действия. В битве при Незибе 24 июня 1839 года османские войска были снова наголову разбиты. Османскую империю спасло вмешательство Англии, Австрии, Пруссии и России, 15 июля 1840 года подписавших в Лондоне конвенцию, гарантировавшую Мухаммеду Али и его потомкам право наследовать власть в Египте в обмен на вывод египетских войск из Сирии и Ливана и признание формальной подчинённости османскому султану. После отказа Мухаммеда Али подчиниться требованиям конвенции, объединённый англо-австрийский флот блокировал дельту Нила, бомбардировал Бейрут и штурмом взял Акру. 27 ноября 1840 года Мухаммед Али принял условия Лондонской конвенции.
13 июля 1841 года, после истечения срока действия Ункяр-Искелесийского договора, под давлением европейских держав была подписана Лондонская конвенция о проливах, лишившая Россию права блокировать вход военных кораблей третьих стран в Чёрное море в случае войны. Это открыло дорогу флотам Англии и Франции в Чёрное море в случае русско-турецкого конфликта и явилось важной предпосылкой Крымской войны.
Вмешательство европейских держав, таким образом, дважды спасало Османскую империю от распада, однако привело к потере ею независимости во внешней политике. В сохранении Османской империи были заинтересованы Англия и Франция, которым было невыгодно появление России на Средиземном море. Этого же опасалась и Австрия.
Цели России
Россия стремилась обезопасить южные границы, обеспечить своё влияние на Балканах и установить контроль над черноморскими проливами Босфор и Дарданеллы, что было важно и с военной, и с экономической точек зрения. Николай I, считая себя великим православным монархом, стремился продолжать дело освобождения православных народов, находящихся под властью Османской Турции . Однако, несмотря на наличие планов решительных военных действий, предусматривающих десанты в черноморские проливы и турецкие порты , был принят план, который предусматривал лишь занятие русскими войсками Дунайских княжеств. Согласно этому плану русские войска не должны были переправляться через Дунай и должны были избегать столкновений с турецкой армией. Считалось, что такая «мирно-военная» демонстрация силы принудит турок к принятию российских требований . По мнению историка Дэвида Голдфранка, именно иррациональная, неразумная политика российского императора явилась главной причиной начавшейся войны, так как объективные предпосылки для неё, по словам Голдфранка, были явно недостаточны . Уинфрид Баумгарт полагает, что Николай, начиная военные действия, имел в виду расчленение Османской империи . Тем не менее, движение (ещё до войны) Омера-паши с 50-тысячным войском к австрийским границам, присутствие в его армии польских и венгерских революционеров и покушение Турции овладеть Черногорией вполне оправдывали меры, предпринимаемые Россией. В то же время западные державы — прежде всего Великобритания — удачно воспользовались сложившейся ситуацией, чтобы обвинять Россию в агрессии против Турции и, тем самым, открыть военные действия против России в союзе с Турцией.
В российской историографии подчёркивается желание Николая оказать помощь угнетаемым православным жителям Османской империи . Христианское население Турецкой империи, состоявшее из 5,6 миллионов человек и абсолютно преобладавшее в её европейских владениях, желало освобождения и регулярно бунтовало против турецкого владычества . Восстание черногорцев в 1852—1853 годах, подавляемое с большой жестокостью османскими войсками, стало одной из причин для оказания российского давления на Турцию. Притеснения турецкими властями религиозных и гражданских прав мирного населения Балканского полуострова и имевшие место убийства и насилия вызывали в то время возмущение не только в России, но и во многих других странах Европы.
В то же время, по мнению российского дипломата Константина Леонтьева, находившегося в 1863—1871 годах на дипломатической службе в Турции, основной целью России была не политическая свобода единоверцев, а преобладание в Турции:
 
Война 53-го года возгорелась ''не из-за политической свободы'' единоплеменников наших, а из-за требований ''преобладания самой России в пределах Турции''. ''Наше'' покровительство гораздо более, чем ''их'' свобода, — вот, что имелось в виду! Сам Государь считал себя вправе подчинить себе султана, как монарха Монарху, — а потом уже, по своему усмотрению (по усмотрению ''России, как великой Православной Державы''), сделать для единоверцев ''то, что заблагорассудится нам, а не то, что они пожелают для себя сами''. Вот разница — весьма, кажется, важная . 
 
Совершенно таким же порядком шло освобождение и других племён Балканского полуострова: племя восставало против Турции; турки направляли на него свои силы; в известный момент Россия кричала Турции: «Стой!»; тогда Турция начинала готовиться к войне с Россией, война проигрывалась, и договором восставшее племя получало внутреннюю независимость, оставаясь под верховной властью Турции. При новом столкновении России с Турцией вассальная зависимость уничтожалась. Так образовалось Сербское княжество по Адрианопольскому договору 1829 г., греческое королевство — по тому же договору и по Лондонскому протоколу 1830 г. ... 
 
Цели Великобритании и её союзников
 
Во время Крымской войны британская политика фактически сосредоточилась в руках лорда Пальмерстона. Его точка зрения была изложена лорду Джону Расселу:
 Аландские острова и Финляндия возвращаются Швеции; Прибалтийский край отходит к Пруссии; королевство Польское должно быть восстановлено как барьер между Россией и Германией [не ''Пруссией'', а ''Германией'']; Молдова и Валахия и всё устье Дуная отходит Австрии, а Ломбардия и Венеция от Австрии к Сардинскому королевству; Крым, Черкессия и Грузия отторгаются от России; Крым и Грузия отходят к Турции, а Черкессия становится или независимой или связанной с Турцией отношениями сюзеренитета .
 
В то же время британский статс-секретарь по иностранным делам лорд Кларендон, не возражая против этой программы, в своей большой парламентской речи 31 марта 1854 года подчёркивал умеренность и бескорыстие Англии, которая, по его словам,
 
вовсе не боится за Индию, не нуждается ни в чём для своей торговли, а лишь благородно и высоко принципиально ведёт «битву цивилизации против варварства».
 
Наполеон III, с самого начала не сочувствовавший пальмерстоновской фантастической идее раздела России, по понятной причине воздерживался от возражений; программа Пальмерстона была составлена так, чтобы приобрести новых союзников: привлекались таким путём Швеция, Пруссия, Австрия, Сардиния, поощрялась к восстанию Польша, поддерживалась война Шамиля на Кавказе.
Но угодить всем потенциальным союзникам одновременно было практически невозможно. Кроме того, Пальмерстон явно переоценил подготовку Англии к войне и недооценил русских (Севастополь, который планировалось взять за неделю, успешно оборонялся почти год).
Единственная часть плана, которой мог симпатизировать французский император (и которая была довольно популярна во Франции), — это идея свободной Польши. Но именно от этой идеи союзникам пришлось отказаться в первую очередь, чтобы не оттолкнуть Австрию и Пруссию (а именно их Наполеону III было важно привлечь на свою сторону, чтобы покончить со Священным союзом).
Но Наполеону III отнюдь не хотелось ни слишком усиливать Англию, ни сверх меры ослаблять Россию. Поэтому, после того, как союзникам удалось захватить южную часть Севастополя, Наполеон III начал подкапываться под программу Пальмерстона и быстро свёл её к нулю .
 
В самой Англии значительная часть общества не понимала смысла Крымской войны, и после первых серьёзных военных потерь в стране и в парламенте возникла сильная антивоенная оппозиция. Позднее английский историк Д. Тревельян писал, что Крымская война «являлась просто глупой экспедицией в Чёрное море, предпринятой без достаточных оснований, потому что английскому народу наскучил мир… Буржуазная демократия, возбуждённая своими излюбленными газетами, подстрекалась к крестовому походу ради турецкого господства над балканскими христианами…» . Такое же непонимание целей войны со стороны Великобритании высказывает современный английский историк Д. Ливен, который утверждает что «Крымская война, в первую очередь, была французской войной» .
По-видимому, одной из целей Великобритании было стремление заставить Россию отказаться от проводимой Николаем I протекционистской политики и ввести благоприятный для импорта английских товаров режим. Об этом свидетельствует тот факт, что уже в 1857 году, менее чем через год после окончания Крымской войны, в России был введён либеральный таможенный тариф, снизивший до минимума российские таможенные пошлины, что, вероятно, являлось одним из условий, навязанных России Великобританией в ходе мирных переговоров. Как указывает И. Валлерстайн, в течение XIX в. Великобритания неоднократно прибегала к военному и политическому давлению на разные страны для заключения договора о свободной торговле. Примерами могут служить поддержка Великобританией греческого восстания и других сепаратистских движений внутри Османской империи, завершившаяся подписанием договора о свободной торговле в 1838 году, опиумная война Великобритании с Китаем, завершившаяся подписанием с ним в 1842 году такого же договора и т. д. Такой же характер носила антироссийская кампания в Великобритании накануне Крымской войны. Как писал историк М. Покровский о периоде, предшествовавшем её началу: «Под именем „русского варварства“, о защите против которого английские публицисты взывали к общественному мнению и своей страны, и всей Европы, речь шла, в сущности, о борьбе с русским промышленным протекционизмом» .
Рост антироссийских настроений в Европе
Существенной предпосылкой (либо маркером подготовки) конфликта было то, что в Европе (кроме Греческого королевства — «единственной европейской страны на стороне России» ) с 1840-х годов наблюдалось усиление антироссийских настроений (см. раздел «Гуманитарные аспекты войны (пропаганда, культура и искусство)» ниже) .
В западной прессе подчёркивалось желание России овладеть Константинополем . По словам самого Николая, он не ставил целей присоединения к России каких-либо балканских территорий . Консервативно-охранительные принципы внешней политики Николая диктовали ему сдержанность в поощрении революционных движений балканских народов, что вызывало недовольство российских славянофилов .
Великобритания
Великобритания в 1838 году заключила с Турцией договор о свободной торговле, который предоставил Великобритании режим наибольшего благоприятствования и освободил ввоз английских товаров от таможенных сборов и пошлин. Как указывает историк И. Валлерстайн, это привело к краху турецкой промышленности и к тому, что Турция оказалась в экономической и политической зависимости от Великобритании . Поэтому в отличие от предыдущей русско-турецкой войны (1828—1829), когда Великобритания, как и Россия, поддерживала освободительную войну греков и получение Грецией независимости, теперь она не была заинтересована в отделении каких-либо территорий от Османской империи, фактически являвшейся зависимым от неё государством и важным рынком сбыта английских товаров.
 
Зависимое положение, в котором оказалась Османская империя по отношению к Великобритании в тот период, иллюстрирует карикатура в лондонском журнале «Панч» (1856) . На рисунке изображён английский солдат, оседлавший одного турка и держащий на привязи другого.
Кроме того, Великобритания была обеспокоена экспансией России на Кавказе, усилением её влияния на Балканах и опасалась её возможного продвижения в Среднюю Азию. В целом она рассматривала Россию как своего геополитического противника, против которого с её стороны велась так называемая Большая Игра (в соответствии с терминологией, принятой тогдашними дипломатами и современными историками), и велась всеми имеющимися средствами — политическими, экономическими и военными .
Ввиду указанных причин Великобритания стремилась предотвратить любое усиление российского влияния в османских делах. Накануне войны она усиливала дипломатическое давление на Россию, с тем, чтобы отвадить её от любых попыток территориального раздела Османской империи . В то же время Британия заявляла о своих интересах в Египте, которые «не идут далее обеспечения скорых и верных сообщений с Индией» .
Британская пресса стала превозносить новых союзников: французского императора Наполеона III, которого ранее она же представляла, как имеющего окружение «из паразитов, сводников и проституток», и турецкое правительство, якобы ставшее на путь «цивилизационных преобразований». Публике были привиты настолько антироссийские мнения, что, по словам Р. Кобдена, сторонника мирного урегулирования конфликта, выступать перед ней на митинге было всё равно что перед «сворой бешеных псов» .
Также по Чёрному морю проходил ближайший и самый дешёвый торговый путь в Персию. В Трапезунде происходила выгрузка английских товаров для отправки в Иран.
Генеральный консул в Тебризе Н. П. Безак в письме Азиатскому департаменту Министерства иностранных дел Российской империи от 15 (27) апреля 1831 г. писал: «Вообще англичане обратили ныне, кажется, большое внимание на торговлю свою в Персии» . Он отметил, что торговая экспансия англичан в Иран началась по двум направлениям: через Тебриз из Трапезунда и через юго-восточные провинции силами Ост-Индской компании. Таким образом, англичане стремились захватить северные и южные рынки Ирана, вытеснив российских конкурентов .
Опасение, что путь через Трапезунд будет закрыт, не могло не вызывать огромную тревогу в Англии.
Франция
Революция 1848 года во Франции привела к государственному перевороту, вследствие которого Луи Наполеон Бонапарт, племянник Наполеона I, превратился в 1852 году из президента в императора французов. Положение новоиспечённого Наполеона III поначалу было шатким не только внутри страны, но и на международной арене. Решения Венского конгресса 1814—1815 гг. исключали возможность восхождения на французский престол представителя династии Бонапартов. Это была одна из причин, по которой Россия отрицала законность бывшего президента как монарха Франции. Исходя из этих причин, Франция нуждалась в победоносной войне, которая смогла бы повысить авторитет императора не только внутри страны, но и за её пределами .
В то же время, благодаря промышленному перевороту к середине XIX века в странах Западной Европы уже накопилось переломное количество технологических новшеств, позволяющих при должном сосредоточении усилий получить преимущество (прежде всего, военное) перед менее динамично развивающимися державами остального мира.
Во Франции значительная часть общества поддерживала идею реванша за поражение в наполеоновских войнах и была готова принять участие в войне против России, при условии, что Англия выступит на их стороне .
Война против России как империи материкового масштаба позволит опробовать новейшие на ту пору технологические возможности, прежде всего военно-логистические, в глобальном масштабе. После Крымской войны французская Вторая империя явно войдёт во вкус морского могущества, последовательно принимая участие в целом ряде войн, которые, за исключением войны с Австрией в 1859 году ради «воссоединения» с Ниццей и Савойей, также будут носить экспедиционный характер: совместная с Англией Вторая опиумная война против Китая в 1857—1860 гг., попутное « » Японии в 1858 году, затем экспедиции в 1860—1861 гг., в Мексику в 1861—1867 гг.
Сардиния
Никаких территориальных или политических претензий к Российской империи у Сардинии не было. Однако возглавляемое Савойской династией королевство, принявшее по итогу наполеоновских войн в свой состав Генуэзскую республику, было центром продвижения идеологии объединения итальянских государств в единую Италию (см. Рисорджименто). Объединение шло трудно и долго, фактически без существенной внешней поддержки и против серьёзного противника — Австрии. Желая расширить список союзников в борьбе с российским влиянием на Балканах, а также укрепить свои позиции в Италии, французский император Наполеон III предложил сардинскому королю Виктору Эммануилу II стать союзником коалиции и принять участие в войне против России, взамен чего обещал содействовать объединению Италии под савойской короной. Кроме него, значительное влияние на Виктора Эммануила оказал и премьер-министр граф Кавур, желавший поднятия международного значения Сардинии и искавший союзников против Австрии в лице Великобритании и особенно Франции. Кроме того, Британия посулила взять на себя материальную поддержку участия Сардинии в намеченной войне .
В 1859 году при поддержке Франции в состав Сардинского королевства войдут Ломбардия и Центральная Италия, отвоёванные у Австрийской империи, что в историографии последней будет отражено как «Сардинская война».
Австрия и Пруссия
Со времён Венского конгресса Россия и Австрия состояли в Священном союзе, основной целью которого было предотвращение революционных ситуаций в Европе.
Летом 1849 года, по просьбе императора Австрии Франца-Иосифа I, русская армия под командованием Ивана Паскевича приняла участие в подавлении Венгерской национальной революции.
После оказания Россией военной помощи, которая по сути спасла Австрийскую империю от крушения, Николай I рассчитывал на поддержку Австрии в Восточном вопросе: Что касается Австрии, то я в ней уверен, так как наши договоры определяют наши отношения. 
В 1850 году Николай I выступил посредником в австро-прусских переговорах, которые вошли в историю как « ». Приостановив объединение германских земель под главенством Пруссии, Николай I оттолкнул от себя Берлин.
Как покажут дальнейшие события, полученная империей Габсбургов поддержка не сделала её надёжным союзником Российской империи. Российско-австрийское сотрудничество не могло устранить противоречия, которые были между двумя странами. Австрию, как прежде, страшила перспектива появления на Балканах независимых государств, вероятно дружественных России, само существование которых вызвало бы рост национально-освободительных движений в многонациональной Австрийской империи.
После того как 20 апреля 1854 года Австрия подпишет союзническую конвенцию с Пруссией, а в июле того же года они совместно потребуют от российской стороны вывести войска с территории Молдовы и Валахии. Непреклонность своих позиций союзники подтвердят сосредоточением «125 тысяч австрийских войск в Галиции и 180 тысяч прусских войск у границ Польши» .
Швеция и Норвегия
В 1812 году между Россией и Швецией был заключён секретный союзный договор. По условиям этого договора Россия соглашалась на присоединение Норвегии к Швеции, а Швеция, в свою очередь, признавала условия Фридрихсгамского мира, по которому к России отходило Великое Княжество Финляндское.
В 1826 году Российская империя и Норвегия, входившая в унию со Швецией, руководствуясь «духом договора 1812 года» заключили договор о границе, согласно которому Варангер-фьорд (Варяжский залив) с прибрежьем, предмет многовекового спора между Русским государством и Норвегией, почти полностью отошли к Норвегии (за Россией осталась лишь Печенга с окрестностями).
В 1855 году, ввиду явного поражения России в Крымской войне и смены её монарха, шведско-норвежский король Оскар I всё же заключит союз с Великобританией и Францией («ноябрьский договор»).
Соединённые Штаты Америки
Обусловленное Тильзитским миром 1807 года кратковременное участие России в континентальной блокаде Англии до 1812 года успело подтолкнуть Россию к поиску новых торговых партнёров. США в то время также искали нового экономического партнёра для сбыта своей продукции и мощного политического союзника.
Благодаря установленному личному контакту между главами обеих стран (Александром I и Томасом Джефферсоном) началось оживлённое налаживание дипломатических отношений. После установления устойчивых отношений между странами начался рост торговли.
В годы Крымской войны американское правительство старалось осуществить помощь и поддержку царской России. Сразу же в первые месяцы конфликта царская Россия направила запрос с целью выяснения позиции США в данном конфликте. Министр иностранных дел России К. В. Нессельроде направил письмо представителю империи в Вашингтоне А. А. Бодиско. Бодиско получил ответ от правительства Америки, в котором говорилось, что США займет позицию нейтралитета с расчетом, что товарооборот между странами не уменьшится .
В дальнейшем в ходе тяжёлой для России войны США будут осуществлять снабжение русских владений на Тихом океане необходимыми товарами из Калифорнии. Также в мае 1855 года торговые корабли американских компаний доставят русским жителям на Дальний Восток и в Русскую Америку необходимое оборудование, продовольствие, порох и иные товары, необходимые для жизни населения .
Средний Восток и Центральная Азия
К началу 1830-х годов Российская империя контролировала Южный Кавказ и Каспийское море, что обеспечивало внушительные возможности по координации огромных территорий: горного Кавказа (на западе) и Средней Азии (на востоке). В свою очередь, подобное положение угрожало основным коммуникациям, которые соединяли Англию с её индийскими колониями .
Вследствие поражения в англо-афганской войне 1838—1842 гг. Ост-Индская компания находилась в затруднительном положении в Центральной Азии. Согласно стратегии Англии, на Востоке важную роль играло сотрудничество с мусульманскими племенами у границ Российской империи . Начиная с 1840-х годов притязания Великобритании распространились на Бухару, Коканд и Хиву. Великобритания возлагала определённые надежды на то, что в намечающейся большой войне на стороне Османской империи будут сражаться не только горцы на Кавказе, уже вовлечённые в вялотекущую Кавказскую войну, но и народы Центральной Азии . Посланники османов всячески склоняли Бухару, Хиву и Коканд на противостояние с Санкт-Петербургом. Все эти действия поддерживались и оплачивались английским правительством .
Бухарское ханство
Лондон придавал особое значение Бухаре — центру суннитского мусульманского мира в регионе, халифом которого был объявлен турецкий султан. В столичных мечетях ханства читались его указания о вооружённой борьбе с Российской империей. Современный российский исследователь В. В. Дегоев приводит следующую оценку успешности этих действий: «…но эмир бухарский, несмотря на явное расположение к Турции, несмотря на внушения его духовенства, оставался доселе непреклонным в своем намерении сохранить мирные связи с Россией, без коей могла бы нарушиться торговля Бухары, поддерживаемая большими оборотами бухарского купечества с нашими подданными».
Хивинское ханство
Усилившееся соперничество между Россией и Великобританией в центральноазиатском регионе подстегнуло такие российские экспансионистские действия как Хивинский поход 1839—1840 гг. и лишение султанов власти в Среднем жузе. У России с Хивой происходили постоянные конфликты из-за соперничества за влияние в казахских степях и на почве контроля торговых путей в регионе.
Кокандское ханство
Российская экспансия в казахские степи насторожила Кокандское ханство. На территории казахских кочевников развернулась антироссийская пропаганда, в том числе нацеленная на усиление бухаро-кокандского блока, намеревавшегося, «соединив свои головы, идти войной до Кызыл-Яра, на русских» . В своём противостоянии с Россией Коканд опирался на поддержку Турции .
28 июля 1853 года войска Российской империи завоевали Ак-Мечеть. В декабре 1853 года 12 тысяч кокандцев с 17 пушками попытались отбить крепость, но русский гарнизон в составе 450 человек, имевший на вооружении четыре орудия и один ракетный станок, отбился и отбросил их в степь. Для усиления контроля над недавно завоеванными территориями на границей со степью в 1854 году российские власти приняли решение приступить к объединению оренбургской и сибирской линий. Крымская война помешала выполнению этого плана, но тем не менее войска успели возвести укрепление Верное (совр. Алматы, Казахстан). Одновременно со взятием Ак-Мечети Россия пыталась укрепить позиции в Заилийском крае (Большом жузе). В связи с этим за рекой Или разместился военный гарнизон для контроля степей Большой Орды. Данная мера не позволяла кокандцам прорваться на территорию казахских кочевников. Несмотря на это, кокандцы на протяжении всего периода Крымской войны не оставляли попыток восстановить влияние в регионе.
Персия
После заключения Туркманчайского договора в 1828 году и утраты Англией гегемонии на Каспии Персия оказалась под влиянием России .
Попытка английских дипломатов сорвать российско-иранские переговоры 1853 года не увенчалась успехом. Вопреки всем английским мерам, они завершились подписанием 29 сентября 1854 года конвенции, по условиям которой Иран обязывался не оказывать материальную помощь противникам России, запрещал проход их войск через свою территорию. Российская империя, в свою очередь, отказывалась от взимания с Ирана оставшейся по Туркманчайскому договору доли контрибуции .
Освободившиеся после Крымской войны английские войска всё же пройдут по территории Персии в 1857 году, после скоротечной англо-персидской войны 1856—1857 гг., но уже для решения другой задачи — подавления восстания сипаев в Индии, которое, тем не менее, положит конец правлению Ост-Индской компании, вынудив Англию взять Индию под прямое управление.
Дальний Восток
Цинская империя
На Дальнем Востоке в ходе военной Амурской экспедиции 1849—1855 годов явочным порядком осуществлялось присоединение Приамурья и Приморья, что грозило обострением отношений с Китаем и требовало строительства военных постов. Между тем, рассматриваемый период был для Китая межвоенным, после первой опиумной войны и на пороге второй, с теми же англо-французскими противниками. Ответ Цинского Китая на российское продвижение к Сахалину по Амуру был настолько мягким, что это воспринималось в России как молчание, чуть ли не косвенное согласие на уступку этих земель, с тем чтобы не допустить на них более опасных хищников :
 В начале 1851 года правительство наше, озабочиваясь охранением устья Амура и острова Сахалина от занятия иностранцами, обращалось по этому предмету к Китайскому правительству… Очевидно и положительно, что Китайское правительство молчанием своим признало за нами право владения и обязанность защиты устьев Амура и острова Сахалина; в систему защиты входит восточный берег Маньчжурии, где залив Декастри и Императорская Гавань заняты и укреплялись нами с того же времени. 
Японская империя
Соперничая с Японской империей в освоении Сахалина и Курил, Российская империя в преддверии Крымской войны не имела чёткой границы с этой закрытой страной, что порождало конфликтные ситуации. Урегулированием пограничных вопросов занималась дипломатическая миссия графа Путятина — уже в разгар войны, в условиях невыгодной для России международной обстановки.
В то время как передовые морские державы открывали для себя Японию, понуждая её к отказу от политики изоляции и всяческим торговым преференциям, в заключённом с Россией Симодском договоре Япония сама добилась от России выгодных для себя условий (в частности, настояла на подтверждении сложившейся границы по проливу Фриза в Курильской гряде и сохранила чересполосное владение крупнейшим островом — Сахалином — как основу последующего территориального торга).
Как видно из курьёзного дипломатического казуса с названием Симодского трактата, в японоязычной версии которого на протяжении 22 лет после подписания в названии России писался иероглиф (魯) «глупый», японцы приписали свой успех с Симодским трактатом отнюдь не хорошему отношению со стороны русских, а, скорее, собственному умению играть на противоречиях между державами, добивавшимися от Японии «допущения торговли».
Также показательно, что с началом Крымской войны Япония тут же предоставит свои порты для подскока эскадр союзников к Камчатке, российским Курилам и военным постам в Приамурье.
Повод к войне
 
Прелюдией к войне стал конфликт Николая I с Наполеоном III, пришедшим к власти во Франции после переворота 2 декабря 1851 года. Николай I считал нового французского императора нелегитимным, поскольку династия Бонапартов была исключена из французского престолонаследия Венским конгрессом. Чтобы продемонстрировать свою позицию, Николай I в поздравительной телеграмме обратился к Наполеону III «Monsieur mon ami» («дорогой друг»), вместо обычного в таких случаях «Monsieur mon frère» («дорогой брат») . Подобная вольность была расценена как публичное оскорбление нового французского императора .
Сознавая непрочность своей власти, Наполеон III хотел отвлечь внимание французов популярной в то время идеей войны против России и вместе с тем удовлетворить чувство личного раздражения против императора Николая I. Пришедший к власти при поддержке католической церкви, Наполеон III стремился отплатить союзнику, защищая интересы папства на международной арене, в частности в вопросе контроля над церковью Рождества Христова в Вифлееме, что привело к конфликту с Православной церковью и, в конечном счёте, с Россией, стремившейся утвердить свою роль покровителя христианских народов в Османской империи. При этом французы ссылались на договор с Османской империей от 1740 года, дающий Франции право контроля над христианскими святыми местами в Палестине, а Россия — на указ султана от 1757 года, восстановивший права Православной церкви в Палестине, и Кючук-Кайнарджийский мирный договор от 1774 года, давший России право защищать интересы христиан в Османской империи.
Франция потребовала, чтобы ключи от церкви, принадлежавшие в то время православной общине, были отданы католическому духовенству. Россия, однако, стояла на том, чтобы ключи оставались у православной общины. Обе стороны подкрепляли свои слова угрозами. Османы, не имея возможности отказать, пообещали выполнить и французские, и русские требования. Когда эта типичная для османской дипломатии уловка была раскрыта, в конце лета 1852 года Франция, в нарушение Лондонской конвенции о статусе проливов от 13 июля 1841 года, привела под стены Стамбула 80-пушечный линейный корабль «''Charlemagne''». В начале декабря 1852 года ключи от церкви Рождества Христова были переданы Франции . В ответ российский канцлер Нессельроде от лица Николая I заявил, что Россия «не потерпит полученного от Османской империи оскорбления… vis pacem, para bellum!» Началась концентрация российской армии на границе с Молдовой и Валахией.
В частной переписке Нессельроде давал пессимистичные прогнозы — в частности, в письме российскому посланнику в Лондоне Бруннову от 2 января 1853 года он предсказал, что в этом конфликте Россия будет воевать против всего мира одна и без союзников, поскольку Пруссии этот вопрос безразличен, Австрия же будет нейтральна или благожелательна к Порте. Более того, Британия присоединится к Франции, чтобы утвердить своё морское могущество, потому как ''«на удалённом театре боевых действий, не считая солдат нужных для десанта, потребуются в основном силы флота для открытия Проливов, после чего объединённые флоты Британии, Франции и Турции быстро покончат с российским флотом на Чёрном море»'' .
 
Николай I рассчитывал на поддержку Пруссии и Австрии и считал невозможным союз между Британией и Францией. Однако английский премьер Абердин, опасаясь усиления России, пошёл на соглашение с французским императором Наполеоном III о совместных действиях против России.
 года в Турцию послом был отправлен князь А. С. Меншиков с требованием о признании прав Элладской церкви на святые места в Палестине и о предоставлении России протекции над 12 миллионами христиан в Османской империи, составлявшими около трети всего османского населения. Всё это должно было быть оформлено в виде договора. князь Меншиков на военном пароходе «Громоносец», с большой свитой, в числе которой были генерал-адъютант вице-адмирал Корнилов, генерал-майор Непокойчицкий и прочие, прибыл в Константинополь. князь Меншиков был принят султаном в дворце Чыраган. В официальной аудиенции русский посол, предъявив свою верительную грамоту, сказал:
 Император, повелев мне предстать пред Ваше Величество, поручил, прежде всего, выразить его дружеские чувства к Вашей Особе, а равно им участие в благополучии Вашего царствования и в прочности Оттоманской Империи.
Затем, повелено мне заняться упрочением согласия и дружеского соседства обоих государств. Ваше Величество можете быть уверены, что с моей стороны будет сделано все возможное к достижению этой цели, и что я считаю за счастье поручение мне данное — передать Вашему Величеству такие чувства моего Государя 
В марте 1853 года, узнав о требованиях Меншикова, Наполеон III послал французскую эскадру в Эгейское море.
5 апреля 1853 года в Константинополь прибыл Стратфорд-Редклиф, новый посол Британии. Он убедил османского султана удовлетворить российские требования, но только частично, обещая в случае войны поддержку Англии. В результате Абдул-Меджид I издал фирман (указ) о нерушимости прав греческой церкви на святые места. Но он отказался заключить с российским императором договор о протекции. 21 мая 1853 года Меншиков отбыл из Константинополя.
1 июня российским правительством был издан меморандум о разрыве дипломатических отношений с Турцией.
После этого Николай I приказал русским войскам (80 тыс.) занять подчинённые султану дунайские княжества Молдову и Валахию «в залог, доколе Турция не удовлетворит справедливым требованиям России». В свою очередь английское правительство приказало средиземноморской эскадре идти в Эгейское море.
21 июня (3 июля) русские войска вступили в дунайские княжества.
 
 
Пытаясь использовать благоприятную возможность «проучить» Россию руками западных союзников, османский султан Абдул-Меджид I 27 сентября (9 октября) потребовал очищения дунайских княжеств в двухнедельный срок, а после того, как Россия не выполнила это условие, — года объявил России войну. 20 октября (1 ноября) аналогичным заявлением ответила Россия.
В историографии инцидент со святыми местами часто считается лишь предлогом к началу военных действий, однако существует и точка зрения, согласно которой именно религиозный вопрос и позиция церкви побудили российского императора пойти на эскалацию конфликта .
Состояние вооружённых сил России
Управление, оснащение, снабжение
Как показали дальнейшие события, Россия не была организационно и технически готова к войне. Боевая численность армии (в которую входил и не способный к бою корпус внутренней стражи) была далека от миллиона человек и 200 тысяч лошадей, значившихся по спискам; система резервов была неудовлетворительна. Средняя смертность среди рекрутов в мирные годы между 1826 и 1858 годами составляла 3,5 % в год, что объяснялось отвратительным санитарным состоянием армии, а также условиями жизни в военных поселениях, в ту пору ещё не полностью упразднённых . Кроме того, только в 1849 году нормы выдачи мяса были увеличены до 84 фунтов мяса в год на каждого строевого солдата (100 граммов в день) и 42 фунта на нестроевого. Ранее даже в гвардии выдавалось всего 37 фунтов . Рекруты в императорской армии почти не занимались стрелковой подготовкой .
Угрожающие масштабы приобрело техническое отставание российской армии и флота, связанное с коренным техническим перевооружением в середине XIX века армий Великобритании и Франции, осуществивших промышленную революцию.
Отвлечение сил на второстепенные угрозы и вызовы
Россия вынуждена была, ввиду угрозы вмешательства в войну Австрии, Пруссии и Швеции, держать значительную часть армии на западной границе, и в связи с Кавказской войной отвлекать часть сухопутных войск для борьбы с горцами.
Помимо этого, Россия вела наступательные действия в Средней Азии в ходе русско-кокандской войны (взятие Ак-Мечети в 1853 году, возведение укрепления в Заилийском крае в 1854 году).
Армия
 
 
Основным стрелковым оружием русской пехоты во время Крымской войны было гладкоствольное пехотное ружьё образца 1845 года, которое по дальности стрельбы уступало английской винтовке Энфилд и французскому штуцеру Тувенена. Кроме того, в русской армии на вооружении имелись закупленные за границей «люттихские» штуцеры и изготовленные в России переделочные нарезные ружья образца 1854 года .
В русской армии к началу Крымской войны доля нарезных ружей в стрелковом вооружении составляла 4—5 % (к концу войны — 13,4 %), во французской же нарезные ружья составляли около трети стрелкового оружия, а в английской — более половины . Расхожий тезис о существенной отсталости России по числу единиц нарезного оружия противоречит сведениям, опубликованным в 1858 году в «Военном сборнике». Нехватка нарезных ружей в Крыму объяснялась тем, что военное руководство страны обоснованно опасалось наступления европейской коалиции через Польшу, Пруссию и Австрию, и поэтому основные силы и лучшее вооружение держало на европейских границах .
Русская армия, как и союзники, имела гладкоствольную артиллерию, дальность поражающего выстрела которой (при стрельбе картечью) достигала 900 шагов. Это втрое превосходило дальность действительного огня гладкоствольных ружей .
До 1853 года в русской армии на обучение пехоты и драгун отпускали 10 патронов в год на человека .
Будущий военный министр в царствование Александра II Д. А. Милютин пишет в своих записках:
 
...Даже в деле военном, которым император занимался с таким страстным увлечением, преобладала та же забота о порядке, о дисциплине, гонялись не за существенным благоустройством войска, не за приспособлением его к боевому назначению, а за внешней только стройностью, за блестящим видом на парадах, педантичным соблюдением бесчисленных мелочных формальностей, притупляющих человеческий рассудок и убивающих истинный воинский дух.
 
Вместе с тем ряд фактов указывает на то, что недостатки в организации русской армии были сильно преувеличены критиками Николая I. Так, войны России с Персией и Турцией в 1826—1829 годах закончились быстрым разгромом обоих противников. Во время Крымской войны русская армия, значительно уступавшая в качестве своего вооружения и технической оснащённости армиям Великобритании и Франции, проявила чудеса храбрости, высокий боевой дух и военную выучку. При этом надо учитывать, что на главном театре боевых действий, в Крыму, союзному экспедиционному корпусу, в состав которого, наряду с армейскими частями, входили элитные гвардейские части, противостояли обычные русские армейские части, а также флотские экипажи.
Генералы, сделавшие свою карьеру после смерти Николая I (включая будущего военного министра Д. А. Милютина) и критиковавшие своих предшественников, могли это делать сознательно, с тем чтобы скрыть собственные серьёзные ошибки и некомпетентность. Так, историк М. Покровский приводил примеры бездарного ведения русско-турецкой войны 1877—1878 годов (когда военным министром был сам Милютин) . По данным Б. Ц. Урланиса, боевые и небоевые потери в армии России в Крымскую войну составили человек, а потери в армиях Великобритании, Франции и Турции — человек, в том числе в армиях двух западных держав — человек .
Боевые части, покорявшие Кавказ до начала войны, отличались инициативностью и решительностью, высокой слаженностью действий пехоты, кавалерии и артиллерии .
На вооружении русской армии имелись ракеты системы К. И. Константинова, которые применялись при обороне Севастополя , а также на Кавказе, на Дунае и на Балтике.
Флот
 
 
Великобритания и Франция вступили в войну с Россией, полагая, что парусные линейные корабли могут ещё иметь военное значение. Соответственно парусные суда участвовали в 1854 году в действиях на Балтике и на Чёрном море; однако опыт первых месяцев войны на обоих театрах боевых действий убедил союзников, что парусные корабли потеряли практическую ценность как боевые единицы . Однако Синопское сражение, успешный бой русского парусного фрегата «Флора» с тремя турецкими пароходофрегатами, а также оборона Петропавловска-Камчатского, в котором с обеих сторон участвовали парусные корабли, свидетельствуют об обратном. При этом, по данным Штенцеля, морские командиры союзников нередко использовали свои пароходы и пароходофрегаты как бортовые тягачи-буксиры для своих парусных линейных кораблей, чтобы позволить им быстрее маневрировать и готовиться вести огонь с противоположного борта, и всерьез опасались, что командование российского черноморского флота применит свои пароходофрегаты подобным образом .
Союзники имели значительный перевес по всем типам кораблей, причём паровых линейных кораблей в российском флоте не было вообще. На тот момент английский флот по численности являлся первым в мире, французский был на втором, а русский на третьем месте.
Значительное влияние на характер боевых действий на море оказало наличие у воюющих сторон бомбических пушек, показавших себя эффективным оружием для борьбы как с деревянными, так и железными кораблями. В целом, Россия успела до начала войны в достаточной мере вооружить свои корабли и береговые батареи такими орудиями.
В 1851—1852 годах на Балтике началось строительство двух винтовых фрегатов и переделка в винтовые трёх парусных кораблей.
Основная база флота — Кронштадт, была хорошо укреплена. В состав кронштадтской крепостной артиллерии, наряду со ствольной артиллерией, входили также ракетные установки, предназначенные для залпового огня по кораблям противника на дистанции до 2600 метров .
Особенностью военно-морского театра на Балтике являлось то, что из-за мелководья Финского залива крупные корабли не могли подойти непосредственно к Санкт-Петербургу. Поэтому в ходе войны для его защиты по инициативе капитана 2 ранга Шестакова и при поддержке великого князя Константина Николаевича в рекордно короткие сроки с января по май 1855 было построено 32 деревянные винтовые канонерские лодки. А в последующие 8 месяцев ещё 35 винтовых канонерок, а также 14 винтовых корветов и клиперов. Паровые машины, котлы и материалы для их корпусов были изготовлены под общим руководством чиновника особых поручений кораблестроительного департамента Н. И. Путилова в петербургских механических мастерских. Механиками на вводимые в строй винтовые военные корабли назначались русские мастеровые. Установленные на канонерских лодках бомбические пушки превращали эти небольшие корабли в серьёзную боевую силу.
Французский адмирал Пэно писал по окончании войны: «Паровые канонерки, столь быстро построенные русскими, совершенно изменили наше положение».
Для обороны Балтийского побережья впервые в мире русские применили подводные мины с химическими контактными взрывателями, разработанными академиком Б. С. Якоби.
 '']]
Руководство Черноморским флотом осуществлялось имевшими значительный боевой опыт адмиралами Корниловым, Истоминым, Нахимовым.
Основная база Черноморского флота — Севастополь от нападения с моря была защищена сильными береговыми укреплениями. До высадки союзников в Крыму укреплений для защиты Севастополя с суши не существовало.
В 1853 году Черноморский флот вёл активные боевые действия на море — обеспечивал переброску, снабжение и артиллерийскую поддержку русских войск на Кавказском побережье, успешно боролся с турецким военным и торговым флотом, вёл бои с отдельными паровыми кораблями коалиции, проводил обстрелы их лагерей и артиллерийскую поддержку своих войск. После затопления 5 линейных кораблей и 2 фрегатов с целью блокады входа в Северную бухту Севастополя, остальные парусные корабли Черноморского флота использовались в качестве плавучих батарей, а пароходы для их буксировки.
В 1854—1855 годах мины на Чёрном море русскими моряками не применялись, несмотря на то, что сухопутные войска уже применяли подводные мины в устье Дуная в 1854 году и в устье Буга в 1855 году . В итоге возможность применения подводных мин для блокирования входа союзного флота в Севастопольскую бухту и другие гавани Крыма осталась неиспользованной.
В 1854 году для обороны побережья Белого моря Архангельское адмиралтейство построило 20 вёсельных двухпушечных канонерских лодок , и ещё 14 в 1855 году .
Турецкий военно-морской флот насчитывал 13 линейных кораблей и фрегатов и 17 пароходов. Командный состав ещё до начала войны был усилен английскими советниками.
Ход войны
 
Дунайская кампания
 
Кампания 1853 года
 года состоялся высочайший манифест Николая I о занятии Россией Придунайских княжеств.
 года начался переход русских войск через Прут у Леово (граница России и Османской империи) и форсированное движение с целью скорейшего занятия Бухареста, куда войска прибыли года. Движение русской армии к Бухаресту походило на торжественное шествие, жители встречали войска приветливо и радостно. Торжественна была встреча в Бухаресте, при входе в который войска были приветствованы митрополитом с духовенством и почти всеми жителями. Войска России были приняты в Бухаресте как избавители от Османского ига.
31 июля 1853 представители Великобритании, Франции, Пруссии и Австрии приняли в Вене примирительную ноту в адрес Петербурга и Стамбула. Этот документ получил название Венской ноты. Спорные вопросы русско-турецких отношений должны были решаться при участии держав, подписавших Венскую ноту.
 11 октября 1853 года. Литография. Российская империя, 1858 год ]]
 , русский командующий князь Горчаков получил послание от командующего турецкими войсками Омера-паши, в котором содержалось требование очистить Дунайские княжества в 15-дневный срок. В начале октября, до наступления срока, указанного Омер-пашой, турки стали обстреливать русские передовые пикеты. Утром турки открыли огонь по русским пароходам «Прут» и «Ординарец» и восьми буксируемым ими канонерским лодкам, проходящим по Дунаю в патруле мимо крепости Исакчи по приказу генерала А. Н. Лидерса. На мостике был убит командующий отрядом капитан 2 ранга А. Ф. Варпаховский . . Турецкие войска стали переправляться на левый берег Дуная и создавать плацдарм для наступления на русскую армию .
После открытия «горячих» русско-турецких боевых действий на Дунае в том же месяце происходит знаменитое Синопское сражение (см. ниже) в Чёрном море, ставшее поводом для вступления в войну против России европейских союзников Турции.
Кампания 1854 года
Переправа через Дунай и осада Силистрии
В марте 1854 года русские войска переправились через Дунай и в мае осадили Силистрию. В конце июня, ввиду возросшей опасности вступления в войну Австрии, осада была снята и начат вывод русских войск из Молдовы и Валахии. По мере отступления русских турки медленно продвигались вперёд, и Омер-паша вступил в Бухарест. Тогда же перешли границу Валахии австрийские войска, которые, по соглашению союзников с турецким правительством, сменили турок и заняли княжества.
Бомбардировка Одессы
 ]]
 
В апреле 1854 года союзный флот в составе 28 судов провёл '''бомбардировку Одессы''', в ходе которой в гавани было сожжено девять торговых судов. У союзников были повреждены и отведены на ремонт в Варну четыре фрегата. Кроме того, 12 мая в условиях густого тумана в 6 верстах (6,4 км) от Одессы сел на мель английский 16-пушечный колёсный пароходофрегат « ». 225 человек экипажа были взяты в русский плен, а само судно потоплено .
22 сентября. Нападение англо-французского отряда в составе 4 пароходофрегатов (72 орудия) на крепость Очаков и находившуюся здесь русскую гребную флотилию в составе 2 малых пароходов и 8 гребных канонерских лодок (36 орудий) под командой капитана 2 ранга Ендогурова. После трёхчасовой перестрелки на дальней дистанции корабли союзного флота, получив повреждения, ушли от Очакова.
Высадка союзников под Варной
В начале июля 1854 союзные войска в составе 40 тысяч французов, под начальством маршала Сент-Арно, и 20 тысяч англичан, под командой лорда Реглана, высадились под Варной, откуда часть французских войск предприняла экспедицию в Добруджу, но холера, развившаяся в страшных размерах во французском десантном корпусе, заставила отказаться на время от всяких наступательных действий.
Неудачи на море и в Добрудже заставили союзников обратиться теперь к выполнению давно задуманного предприятия — вторжению в Крым, тем более что общественное мнение Великобритании громко требовало, чтобы, в вознаграждение за все вызванные войной потери и издержки, были истреблены военно-морские учреждения Севастополя и русский Черноморский флот. Кроме того, англичане с французами во время марша подхватили дизентерию, что сильно сказалось на боеспособности подразделений .
Синопское сражение
 ''«Синоп. Ночь после боя 18 ноября 1853 года. 1853 год»''. Центральный военно-морской музей, Санкт-Петербург]]
 
 1853 года эскадра под командованием вице-адмирала Нахимова в ходе '''Синопского сражения''' уничтожила турецкую эскадру Осман-паши.
Синопский инцидент послужил формальным основанием для вступления Англии и Франции в войну против России .
После получения известия о Синопском сражении английская и французская эскадры вместе с дивизией оттоманского флота вошли в Чёрное море. Адмиралы, начальствующие над флотом, известили русские власти, что имеют задание ограждать турецкие суда и порты от нападений с русской стороны. На запрос о целях подобных действий западные державы отвечали, что имеют в виду не только защищать турок от всякого нападения со стороны моря, но и способствовать им в снабжении своих портов, препятствуя, вместе с тем, свободному плаванию русских судов.
 французский император предъявил России ультиматум: увести войска из Дунайских княжеств и начать переговоры с Турцией.
 Россия отвергла ультиматум и прервала отношения с Англией и Францией .
 года Великобритания и Франция объявили войну России.
Вместе с тем император Николай обратился к берлинскому и венскому дворам, предлагая им, в случае войны, соблюдать нейтралитет, поддержанный оружием. Австрия и Пруссия уклонились от этого предложения, равно как и от союза, предложенного им Англией и Францией, но заключили между собой отдельный договор. Особой статьёй этого договора было положено, что если не последует вскоре выступления русских из Дунайских княжеств, то Австрия потребует очищения их, Пруссия же поддержит это требование, и затем, в случае неудовлетворительного ответа, обе державы приступят к наступательным действиям, которые могут быть вызваны также присоединением княжеств к России или переходом русских за Балканы.
Кавказская кампания
 
 . ''«Сражение при селении Кюрюк-Дара в окрестностях крепости Карс 24 июля 1854 года»''. 1854. Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи, Санкт-Петербург]]
 . ''«Сдача Карса, Крымская война, 28 ноября 1855»''. Ок. 1860. , Лондон]]
Кампания 1853 года
В кампанию 1853 года в Закавказье турецкая армия перешла в наступление, но потерпела поражение в Ахалцикском сражении, а через неделю русские войска генерала Бебутова разбили турецкую армию в генеральном '''сражении у Башкадыклара'''.
На море в 1853 году русский флот действовал успешно. произошёл бой парохода «Колхида», перевозившего роту солдат для усиления гарнизона поста Св. Николая, расположенного на кавказском побережье. При подходе к берегу «Колхида» села на мель и попала под обстрел турок, захвативших пост и уничтоживших весь его гарнизон в ночь с 15 на 16 октября. Отразив попытку абордажа, пароход снялся с мели и, несмотря на потери среди экипажа и полученные повреждения, пришёл в Сухум.
 русский пароход «Бессарабия», крейсировавший в районе Синопа, захватил без боя турецкий пароход «Меджари-Теджарет» (вошёл в состав Черноморского флота под названием «Турок»).
 состоялся первый в истории военного флота бой паровых кораблей. Русский пароходофрегат «Владимир» захватил турецкий пароход «Перваз-Бахри» (вошёл в состав Черноморского флота под названием «Корнилов»).
 состоялся успешный бой русского фрегата «Флора» с 3 турецкими пароходами «Таиф», «Фейзи-Бахри» и «Саик-Ишаде», бывшими под общим командованием английского военного советника Слейда, в районе мыса Пицунда. После 4-часового боя «Флора» вынудила пароходы отступить, уводя на буксире повреждённый флагманский «Таиф».
Кампания 1854 года
В кампанию 1854 года русские войска последовательно разбили турецкую армию в '''сражении на реке Чолок''' в июне, взяли крепость Баязет в июле, и наконец разгромили турецкую кавказскую армию в '''сражении у Кюрюк-Дара''' в 18 км от Карса, но пока ещё не смогли приступить к осаде этой крепости, в районе которой была сосредоточена 60-тысячная турецкая армия. Ввиду неудач на Крымском театре боевых действий была упразднена Черноморская береговая линия (удерживать положено было только Анапу, Новороссийск, Геленджик и Сухум-Кале).
Кампания 1855 года
Взятие Карса
В кампанию 1855 года главным успехом русской армии стало '''взятие Карса'''. Первая атака на крепость произошла , её осада началась , а к середине августа приобрела тотальный характер. После крупного, но безуспешного штурма от , Н. Н. Муравьёв продолжил осаду вплоть до капитуляции османского гарнизона, состоявшейся 1855 года. Командовавший гарнизоном Вассыф-паша сдал противнику ключи от города, 12 турецких знамён и 18,5 тыс. пленных. В результате этой победы русские войска овладели не только городом, но и всей прилежащей областью, включая Ардаган, Кагызман, Олты и Нижне-басенский санджак.
Боевые действия на Черноморской линии и Кубани
28 февраля (12 марта) и 1 (13) марта 1855 года англо-французская эскадра (2 фрегата, 1 бриг, 1 шхуна, 1 канонерская лодка, всего 67 орудий) бомбардировала Новороссийск. В крепости пострадали госпиталь, арсенал и ряд других строений. 2 (14) марта в Новороссийск из Анапы прибыло подкрепление (5 рот пехоты, 4 сотни казаков, анапский полуэскадрон), после чего англо-французская эскадра отступила.
В конце мая — начале июня, после того как англо-французский десант 12—13 (24—25) мая занял Керчь, гарнизоны Новороссийска, Геленджика и Анапы, после демонтажа укреплений, были эвакуированы. Опорные пункты бывшей Черноморской линии были заняты отрядами турок и ополчением протурецки настроенных горцев .
12 (24) сентября англо-французский десант занял оставленную русским гарнизоном Тамань. Сражение с высадившимися англо-французскими войсками русское военное начальство решило дать на позиции у Темрюка.
12 (24) сентября был отражён англо-французский десант у Голубицких хуторов. В конце сентября у Джигинской батареи и Варениковского укрепления потерпели поражение силы протурецки настроенных горцев, собранные князем Сефер-беем.
Впоследствии крупных столкновений не было (за исключением вылазки Сефер-бея в Екатеринодар в конце декабря), русские войска оставались сосредоточенными на Темрюкской позиции .
Турецкий десант в Абхазии
В сентябре турецкий отряд Омер Лютфи-паши был отправлен на судах к малоазиатским берегам, высадился в Батуме и двинулся на выручку Карса, но вернулся в Батум и 21 сентября (3 октября) высадился в Сухум-Кале, в Абхазии, владетель которой, князь Михаил Шервашидзе, изменил России.
Оттуда турецкие силы вторглись в Мингрелию и овладели переправами на реке Ингури. Однако дальнейшее наступление турок остановилось. Омер Лютфи-паша не пытался сорвать осаду Карса и турецкие войска в Абхазии бездействовали до конца войны.
1856 год — взаимный вывод сил
В конце февраля 1856 года, прекратив дальнейшие действия на Черноморском побережье России (северный театр Кавказской кампании), англо-франко-турецкие силы отплыли к Трапезунду (Трабзону).
26 июля 1856 года, в соответствии с положениями Парижского договора, турецким властям переданы город Карс и область .
Вторжение в Крым и осада Севастополя
 
Кампания 1854 года
 «Адмирал Нахимов на севастопольском бастионе». Военная энциклопедия Сытина, статья s:ВЭ/ВТ/Нахимов, Павел Степанович, 1914]]
 3 англо-французских пароходофрегата подошли к Севастополю. состоялся бой англо-французского флота в составе 21 корабля с береговыми укреплениями Севастополя .
 года началась высадка экспедиционного корпуса коалиции в Евпатории. Всего за первые дни сентября на берег было переправлено около 61 тысячи солдат.
 года в сражении на Альме союзники нанесли поражение русской армии (33 тысячи солдат), пытавшейся преградить им путь к Севастополю. Русская армия была вынуждена отступить.
14 (27) сентября 1854 года при подавляющем превосходстве британские армия и флот захватили Балаклаву, обороняемую лишь одним Балаклавским греческим пехотным батальоном, после чего превратили город в главную базу снабжения своей экспедиционной армии в Крыму .
 состоялась первая бомбардировка Севастополя, во время которой погиб Корнилов. В тот же день флот союзников попытался совершить прорыв на внутренний рейд Севастополя, но потерпел поражение.
 . «Тонкая красная линия» (1881). ]]
 произошло сражение под Балаклавой, в результате которого войска союзников (20 тысяч солдат) сорвали попытку русских войск (23 тысячи солдат) деблокировать Севастополь. В ходе битвы русским солдатам удалось захватить некоторые позиции союзников, оборонявшиеся турецкими войсками, которые пришлось оставить, утешаясь захваченными у турок трофеями (знамя, одиннадцать чугунных орудий и др.). В этом сражении произошёл знаменитый боевой эпизод, известный как Атака лёгкой бригады.
К ноябрю 1854 года в Крыму была сосредоточена лишь незначительная часть российской армии (169 батальонов пехоты и 79 эскадронов кавалерии), при этом в армии генерала Ридигера в Царстве Польском на случай вторжения австрийцев было сосредоточено 144 батальона и 97 эскадронов, в армии генерала Горчакова на Днестре было 149 батальонов и 203 эскадрона, ещё 229,5 батальонов и 118 эскадронов защищали балтийское побережье .
5 ноября состоялось Инкерманское сражение, где русские войска в очередной раз попытались деблокировать Севастополь. В начале сражения русская армия (37 тысяч солдат) атаковала английские войска (8 тысяч человек) и имела первоначальный успех, однако приход французского подкрепления (8 тыс. человек) переломил ход сражения в пользу союзников. Русским было приказано отступать. Отход русских войск к Севастополю прикрывали своим огнём пароходофрегаты «Владимир» и «Херсонес».
 '' «Крушение судов турецко-англо-французского флота, близ Евпатории, 2 (14) ноября 1854 г.»]]
14 ноября жестокий шторм у берегов Крыма привёл к потере союзниками более 53 кораблей (из них 25 транспортов). Вдобавок под Евпаторией потерпели крушение два линейных корабля (французский 100-пушечный и турецкий 90-пушечный «Пеики-Мессерет») и 3 паровых корвета союзников . В частности, были утеряны посланные десантному корпусу союзников запасы зимней одежды и медикаментов, что в условиях надвигающейся зимы поставило союзников в тяжёлое положение. «Балаклавская буря» 14 ноября по тем тяжким потерям, какие она причинила флоту союзников и транспортам с припасами (более 30 судов возле Балаклавской бухты до 60 в целом на Чёрном море ), приравнивалась ими к проигранной морской битве .
 
24 ноября пароходофрегаты «Владимир» и «Херсонес», выйдя с Севастопольского рейда в море, атаковали стоявший у Песочной бухты французский пароход и заставили его удалиться, после чего, подойдя к Стрелецкой бухте, обстреляли из бомбических орудий расположенный на берегу французский лагерь и неприятельские пароходы.
Кампания 1855 года
 
 
Хотя к началу 1855 года русские силы под Севастополем превосходили силы союзников и несмотря на то, что император Николай I настоятельно требовал от А. С. Меншикова решительных действий, последний медлил и упускал удобные для этого обстоятельства. Силы коалиции также значительно выросли, в основном благодаря французскому контингенту. Союзники не без труда, но наладили логистику и санитарное дело. На дипломатическом фронте они привлекли в январе 1855 года к коалиции Сардинское королевство, и прибытие его войск ожидалось к концу весны.
Азовская кампания 1855 года
 
12—13 мая союзная эскадра (57 вымпелов) бомбардировала Керчь, после чего высадила 16-тысячный десант, взявший и разграбивший город .
14 мая 1855 года «лёгкая эскадра» в составе от 16 до 20 вымпелов, ворвалась в Азовское море. Эскадра совершила неудачное для неё нападение на крепость Арабат, разгромила Геническ, бомбардировала и безуспешно штурмовала десантом Таганрог, подвергла продолжительному обстрелу Мариуполь. Десанты союзников высаживались, не встретив сопротивления, в Бердянске, Ейске, Темрюке, уничтожая там запасы фуража, продовольствия. На море союзники топили и жгли все застигнутые ими суда, всё вплоть до рыбачьих лодок. 28 мая эскадра вышла из моря.
Второй раз «Лёгкая эскадра» входит в Азовское море 10 июня, в составе от 15 до 17 вымпелов. На этот раз она находится в море полтора месяца и подвергает бомбардировке большинство прибрежных селений. Часто неприятель высаживает десантные отряды для поджогов и уничтожения всего, что не поддаётся воздействию корабельной артиллерии. Нападению подвергаются селения по всему побережью, от Арабатской стрелки до устья Дона, демонстрируются даже намерения войти в сами донские гирла. Кроме того, особо жестоким бомбардировкам подвергаются города Бердянск, Таганрог.
Третий вход эскадры в Азовское море пришёлся на 4 августа. На этот раз её состав уменьшился до 5 судов. Эскадра оперирует в западной части моря и совершенно не показывается в Таганрогском заливе. Города Бердянск, Мариуполь, Таганрог больше не обстреливаются. Лишь однажды, 19 августа, канонерка англичан с целью разведки появляется у Таганрога и делает несколько выстрелов, но не по городу, а по вновь построенной береговой батарее. 31 августа две канонерки вновь обмениваются несколькими выстрелами с Таганрогской батареей, после чего неприятельские корабли больше у Таганрога не появляются. С этого времени действия эскадры вновь ограничиваются центральной и западной частью моря, с редкими заходами в Таганрогский залив. Геническ и Арабатская стрелка как всегда являются основными объектами нападений британцев. 12 сентября эскадра усилилась до 7 судов. 14 и 15 октября две канонерки, после более чем двухмесячного перерыва, обстреливают Мариуполь. 23 октября, все 7 пароходов эскадры появились у Ейска. Последовал двухдневный ожесточённый штурм Глафировки, Ейска .
Действия в Крыму
5 (17) февраля 1855 года русские войска предпринимают попытку освобождения Евпатории, однако турки срывают наступление мощным артиллерийским обстрелом.
 англо-французский флот занял Керчь, гарнизон которой отошёл к Феодосии. Застигнутые в Керченской гавани 3 парохода, 10 транспортов и мелкие суда были сожжены своими экипажами. Винтовая шхуна Отдельного кавказского корпуса «Аргонавт», вступив в бой с английской паровой шхуной «Snake», имевшей превосходство в мощности машины и вооружении, причинила последней несколько повреждений, оторвалась от неприятеля и ушла в Бердянск.
Падение Керчи вынудило российские силы демонтировать последние крепости «упразднённой» Черноморской береговой линии (Анапа, Геленджик, Новороссийск) на соседнем Кавказском театре войны, уступив Черноморское побережье турецкому экспедиционному корпусу. Также союзные силы вышли на оперативный простор в Азовском море.
Оборона Севастополя
 . «Бомбардировка Севастополя в 1855 г.». Холст, масло, 1858 г.]]
 предпринята вторая бомбардировка Севастополя.
22—24 мая (3—5 июня) состоялась третья бомбардировка, после которой союзники овладели Селенгинским и Волынским редутами и Камчатским люнетом и вышли вплотную к Малахову кургану — ключу к обороне Севастополя.
 . «Генеральная атака Севастополя союзниками 6 июня 1855 года» (1858)]]
6 (18) июня состоялся первый общий штурм Севастополя, одержана блестящая победа России, отбиты все атаки неприятеля. На панораме «Оборона Севастополя» изображён именно момент отражения штурма 6 (18) июня.
 а происходит Сражение на Чёрной речке, в ходе которой русские войска безуспешно пытаются снять осаду Севастополя.
5—8 (17—20) августа — пятая бомбардировка Севастополя. Потери русских войск составляли 900—1000 человек в день. Огонь неприятеля с 21 августа по 3 сентября был слабее, но выводил из строя ежедневно по 500—700 человек.
24—27 августа (5—8 сентября) — последняя, шестая бомбардировка, за которой последовал общий штурм.
27 августа (8 сентября) 1855 французские войска захватили Малахов курган.
28—30 августа (9—11 сентября) гарнизон Севастополя оставил укрепления Южной стороны и по понтонному мосту перешёл на Северную. Одновременно были затоплены, после снятия с них орудий и боезапаса, последние суда Черноморского флота .
Попытка захвата Николаева
 
После захвата южной части Севастополя союзные главнокомандующие, не решавшиеся двигаться с армией внутрь полуострова из-за недостатка обозов, стали угрожать движением на Николаев, который, с падением Севастополя, получил важное значение, так как туда были эвакуированы русские морские учреждения и запасы. С этой целью сильный союзный флот 1855 года подошёл к расположенной на пути к Николаеву крепости Кинбурн и после двухдневной бомбардировки принудил её к сдаче.
Оставив в Кинбурне две полуроты сардинских пехотинцев и взвод алжирских спагов для восстановления и охраны укреплений, союзники предприняли попытку прорыва по Днепро-Бугскому лиману к Николаеву, но у Волошской косы их корабли попали под огонь одной из русских береговых батарей . В ходе промеров глубин они также обнаружили в устье лимана минные поля, установленные ещё летом 1854 под руководством поручика Борескова . Отказавшись от дальнейших попыток захвата Николаева, англо-французский флот ушёл к Севастополю, где стал устраиваться на зимовку . Оставленный в Кинбурне гарнизон не успел до холодов восстановить сгоревшие в результате бомбардировки казармы, поэтому жил в землянках. Нерегулярный подвоз продовольствия вынуждал его изыскивать дополнительные источники пропитания в окрестностях крепости, но русское командование использовало казаков, чтобы пресекать такую возможность.
1856 год — вывод союзных сил
15 февраля 1856 года английский фрегат «Агамемнон» эвакуировал остатки кинбурнского гарнизона. Пороховой арсенал Кинбурна был взорван, восстановленные укрепления разрушены . За три месяца нахождения в крепости от болезней погибло 119 солдат и офицеров из состава гарнизона, а 48 было взято русскими в плен .
К середине 1856 года войска союзников полностью покидают Крым .
Балтийская кампания
На Балтике две дивизии Балтийского флота были оставлены для усиления обороны Кронштадта, а третья — расположена у Свеаборга. Главнейшие пункты на балтийском побережье были прикрыты береговыми батареями, и деятельно строились канонерские лодки. В части, касающейся Великого княжества Финляндского с его финско-шведским населением, данный театр военных действий получил название Аландской войны в шведской и финской историографии.
Первая балтийская кампания (1854)
 с палубы судна в ходе Крымской войны, 15 августа 1854. Худ. Уильям Симпсон]]
Англо-французский флот под командованием вице-адмирала Ч. Дж. Нейпира и вице-адмирала А. Ф. Парсеваля-Дешена прошёл датские проливы со стороны Западной Европы в самом конце марта 1854 года.
В Балтику англо-французская эскадра в составе 11 винтовых и 15 парусных линейных кораблей, 32 пароходофрегатов и 7 парусных фрегатов вошла с очищением моря ото льда.
Корабли союзной эскадры оказались у входа в Финский залив 19 апреля, заперев русский Балтийский флот (26 парусных линейных кораблей, 9 пароходофрегатов и 9 парусных фрегатов) в Кронштадте и Свеаборге.
Союзники не решились атаковать эти базы из-за русских минных заграждений: как оказалось, впервые в истории русские моряки установили на подступах к крепости Кронштадт 1865 мин и у Свеаборга 994 мины, относительно небольшие заграждения были также у Ревеля и Усть-Двинска. Союзники ограничились блокадой побережья и бомбардировали ряд населённых пунктов в Финляндии.
 11-тысячный англо-французский десант высадился на Аландских островах и осадил Бомарсунд, который после разрушения укреплений сдался. Попытки других десантов под , Ганге, и Або окончились неудачей.
При этом в августе 1854 года крепость Гангут (Ганге) была взорвана её русским гарнизоном (по указу императора Николая I) из опасений повторения ею судьбы крепости Бомарсунд на Аландских островах . Первым взлетел на воздух форт Мейерфельд, за ним остальные. На этот взрыв израсходовано 950 пудов пороха. 86 орудий крепости были затоплены в заливе .
Осенью 1854 года союзные эскадры покинули Балтийское море.
Вторая балтийская кампания (1855)
 ]]
Для действий на Балтийском море в 1855 году союзники снарядили 67 судов; флот этот в середине мая появился перед Кронштадтом, надеясь выманить в море стоявший там русский флот. При одной из попыток подойти близко к крепости 8 (20) июля 1855 года сразу 4 британских парохода подорвались на подводных минах и получили повреждения. Убедившись, что укрепления Кронштадта усилены и подступы к ним с моря прикрыты минными заграждениями, неприятель отвёл флот от Кронштадта и ограничился набегами лёгких судов на разные места финского прибрежья.
Союзники крейсировали по всему Балтийскому морю, разоряя прибрежные российские крепости, морские базы и опорные пункты. В частности, в кампанию 1855 года англо-французский флот уничтожил крепость Роченсальм, сжёг город при крепости (в английских источниках упоминается как «захват острова Котка»).
4 июля 1855 года британский десант под командованием капитана захватил и взорвал морскую крепость Свартхольм ; 5 июля бомбардировке подвергся находившийся под защитой крепости город Ловиза .
21 июля 1855 года отряд кораблей британского военно-морского флота заставил замолчать батареи русского форта на острове Гогланд.
 1855 года отряд из 6 винтовых канонерок («Бурун», «Ёрш», «Зарница», «Порыв», «Шквал», и «Щука») под командованием контр-адмирала Самуила Мофета вступил в боевое соприкосновение с противником (два колёсных парохода и винтовой фрегат) у Толбухина маяка. Перестрелка длилась 2 часа, у русских было несколько попаданий по фрегату и одному пароходу, огонь англичан был безрезультатным.
 1855 года союзный флот под командованием британского адмирала начал обстрел Свеаборга, но 45-часовая бомбардировка Свеаборга так и не привела к захвату крепости. Обстрелу также подвергся город Гельсингфорс, столица Великого княжества Финляндского (подступы к которому с моря охранял Свеаборг), но значительных разрушений в городе этот обстрел не повлёк (уничтожены лишь его прибрежные батареи) .
Беломорская кампания
 '' Бомбардирование Соловецкого монастыря двумя Английскими пароходами 6-го и 7-го июля 1854 года ]]
 
На Белом море действия союзной эскадры капитана ограничились захватом мелких купеческих судов, грабежом прибрежных жителей, двукратной бомбардировкой Соловецкого монастыря . Во время бомбардировки города Колы на Баренцевом море неприятельским огнём сожжено около 110 домов, 2 церкви (в том числе шедевр русского деревянного зодчества Воскресенский собор XVII века), магазины .
Тихоокеанская кампания
Единственным местом, где российские и британские владения непосредственно соприкасались, была граница Русской Америки с Британской Северной Америкой. По соглашению, заключённому между русской Российско-американской компанией (РАК) и английской Компанией Гудзонова залива (КГЗ), Аляска и западная часть Канады объявлялись на время войны нейтральными территориями. Британское правительство одобрило заключение этого соглашения 22 марта 1854 года, то есть практически одновременно с объявлением войны России, состоявшимся 27 марта 1854 года, — при условии, что оно будет касаться только территориальных владений и не распространится на открытое море .
Особенностью РАК являлось высочайшее покровительство и высокий статус её акционеров: в состав пайщиков входили члены царской фамилии, включая императора, императрицу и цесаревича, а также высшие гражданские чиновники в ранге министров, адмиралы флота и т. д. Несмотря на то что Русская Америка в годы Крымской войны была отсечена от азиатской части России, компания продолжала действовать и приносить прибыль .
Курильские острова в соответствии с принципом управления отдалёнными землями Российской империи, находились в ведении Российской Американской компании, которая сохраняла нейтралитет на протяжении всей Восточной (Крымской) войны (1853—1856 годов). Руководство РАК считало, что нейтралитет распространялся и на островные территории, однако британская сторона исключила из сферы действия соглашения азиатское побережье Тихого океана и прилежащие острова .
В разгар Восточной (Крымской) войны в 1854 году Японию посетила дипломатическая миссия графа Путятина, завершившаяся подписанием договора о границах между Японской и Российской империями. Согласно заключённому в городе Симода соглашению, Японии отходили южные Курилы. Самым южным российским островом становился 18-й остров Курильской гряды — Уруп.
 
Кампания 1854 года
Петропавловская оборона, оставление Сахалина
 
На Тихом океане гарнизон Петропавловска-Камчатского под командованием генерал-майора В. С. Завойко 18—24 августа (30 августа—5 сентября) 1854 года отразил нападение англо-французской эскадры из 6 кораблей под командованием контр-адмирала Дэвида Прайса, разбив высаженный ею десант на Никольской сопке.
Поражение англо-французов под Петропавловском произвело в Европе огромное впечатление. Все французские и английские газеты в унисон заговорили о реванше и настаивали на снаряжении в навигацию 1855 года таких сил, которые могли бы овладеть Петропавловском без затруднений.
Верховная власть Российской Империи осознала трудности со снабжением и удержанием столь удалённых территорий в условиях войны.
30 мая 1854 года был эвакуирован Муравьёвский пост на острове Сахалин.
Уже в декабре 1854 года великий князь Константин Николаевич обсуждали с губернатором Восточной Сибири Муравьёвым-Амурским «невозможность усиления нашей эскадры паровыми военными судами из Америки» и «необходимость оставить Петропавловск и перевести эскадру и все учреждения на Амур».
Кампания 1855 года
Оставление Петропавловска, переход на Амур
В марте 1855 года в Петропавловске получили приказ губернатора об эвакуации защитников и военного имущества города («покинуть Петропавловск при первой же возможности»). Согласно полученным инструкциям, коренным жителям местности рекомендовалось уйти на север.
8 (20) мая 1855 года экспедиция из пяти французских и девяти английских вымпелов нашла на месте Петропавловска лишь разоружённые батареи и безнаказанно бомбардировала город .
При переходе на Амур эскадра Завойко избежала встречи с основными силами англо-французов. В амурском устье силами гарнизона оставленного Петропавловска был построен новый город-порт Николаевск.
Осенью 1855 года личный состав военного Александровского поста, основанного на берегу залива Де-Кастри в ходе Второй амурской экспедиции, успешно отразил попытку англо-французских союзников высадить десант .
Захват Урупа (Курильские острова)
Захват приграничного российского острова Урупа был предусмотрен стратегическим планом контр-адмирала Джеймса Стирлинга, главнокомандующего Китайской эскадрой британского флота. Этот план предусматривал использование острова в качестве топливной базы кораблей союзников, действующих у берегов Северо-Восточной Азии.
2 сентября 1855 года англо-французская эскадра захватила Уруп и удерживала его до конца войны, возвратив его лишь по итогам Парижского мира в 1856 году . На время оккупации остров получал новое название — «остров Альянса» (вариант перевода — «Союзный остров») , а Курильские острова в целом — «Туманный архипелаг» .
 
Гуманитарные аспекты войны (пропаганда, искусство и технологии)
 », 29 сентября 1855. Французский и британский солдаты смотрят на убегающего двуглавого орла. Подпись под рисунком: «Двуглавая ворона в Крыму. Она получила жестокий удар! Гонись за ней!»]]
Неотъемлемой частью Восточной войны является пропаганда. Как сама война, так и связанная с ней пропаганда оказали своё влияние на культурную и общественно-политическую жизнь (общественное сознание) в странах, затронутых конфликтом.
Великобритания
Проживавший с 1849 года в Лондоне европейский мыслитель левого толка Карл Маркс выступал идеологическим «ястребом», доказывая необходимость широкомасштабной войны против русского царя: «Без сомнения, турецко-европейский флот сможет разрушить Севастополь и уничтожить русский черноморский флот; союзники в состоянии захватить и удержать Крым, оккупировать Одессу, блокировать Азовское море и развязать руки кавказским горцам. То, что должно быть предпринято в Балтийском море, так же самоочевидно, как и то, что должно быть предпринято на Чёрном море: необходимо любой ценой добиться союза со Швецией; если понадобится, припугнуть Данию, развязать восстание в Финляндии путем высадки достаточного количества войск и обещания, что мир будет заключён только при условии присоединения этой провинции к Швеции. Высаженные в Финляндии войска угрожали бы Петербургу, в то время как флоты бомбардировали бы Кронштадт» . Маркс последовательно разоблачает подход лондонского кабинета к Крымской войне, доказывает, что Британская империя ведёт войну понарошку, не желая всерьез сокрушить мощь царской армии .
Фридрих Энгельс в нескольких статьях в английской прессе, опубликованных в марте-апреле 1853 года, обвинял Россию в стремлении захватить Константинополь, видя в этом опасность для революции:
 
Россия — безусловно страна, стремящаяся к завоеваниям, и она была ею в продолжение целого столетия, пока великое движение 1789 г. не породило её грозного противника, полного могучих жизненных сил. Мы разумеем европейскую революцию, взрывчатую силу демократических идей и врождённого человеку стремления к свободе. Начиная с этого времени на европейском континенте существуют фактически только две силы: с одной стороны Россия и абсолютизм, с другой — революция и демократия. Теперь революция кажется подавленной, но она живёт, и её боятся так же сильно, как боялись всегда. На это указывает ужас, охвативший реакцию при известии о последнем восстании в Милане. Но если Россия овладеет Турцией, её силы увеличатся почти вдвое, и она окажется сильнее всей остальной Европы, вместе взятой. Такой оборот событий был бы неописуемым несчастьем для дела революции. Сохранение турецкой независимости или пресечение аннексионистских планов России, в случае возможного распада Оттоманской империи, являются делом величайшей важности. В данном случае интересы революционной демократии и Англии идут рука об руку. Ни та, ни другая не могут позволить царю сделать Константинополь одной из своих столиц, и если дело дойдёт до крайности, то мы увидим, что обе эти силы окажут царю одинаково решительное противодействие .
 
 
Однако было хорошо известно, что русский ультиматум февраля 1853 года не содержал никаких территориальных претензий самой России и открытых угроз в отношении Турции, несмотря на оккупацию османской территории «в залог, доколе Турция не удовлетворит справедливым требованиям России».
Задокументировано одно из ранних проявлений информационной войны, когда сразу после Синопского сражения английские газеты в отчётах о сражении лживо писали, что русские достреливали плававших в море раненых турок . Тем самым общественное мнение в Англии и Франции склонялось к поддержке вступления в войну против России на стороне Османской империи, что и произошло вслед за Синопским сражением.
В том же 1853 году английская либеральная газета « » уверяла своих читателей, что христиане в Османской империи пользуются большей религиозной свободой, чем в православной России и католической Австрии .
На события Крымской войны пришёлся пик популярности лондонской газеты «Таймс» (The Times), в период редакторства . Во многих европейских столицах собственные корреспонденты «Таймс» пользовались таким же вниманием, как и послы иностранных держав. Для Абрахама Линкольна «Таймс» этого периода — «одна из величайших сил в мире» , даже королева Виктория в одном из писем сетовала на влиятельность этой газеты . Царь Николай I прочитал о британском ультиматуме в «Таймс» раньше, чем он был доставлен официальным британским курьером .
В 1854 году «Таймс» писала: «Хорошо было бы вернуть Россию к обработке внутренних земель, загнать московитов вглубь лесов и степей».
В том же году Д. Рассел, лидер Палаты общин и глава Либеральной партии, заявил: «Надо вырвать клыки у медведя… Пока его флот и морской арсенал на Чёрном море не разрушен, не будет в безопасности Константинополь, не будет мира в Европе» .
Другой пример информационной войны — когда отряд прапорщика Сверчкова, будущего губернатора Тавастгусской губернии, разгромил (частично пленив, частично уничтожив) высадившийся на мысе Гангэ-удд (Финляндия) отряд с фрегата HMS Cossack, в английских газетах об этом военном эпизоде было рассказано как «об убийстве 500-ми русскими солдатами 16-ти беззащитных переговорщиков» (The Honga massacre; «резня в Гангэ»; в иной транскрипции — «резня в Ханко») . Для придания «подлинности» картине происшествия были подключены популярные иллюстрированные журналы .
В своей статье от 25 июня 1855 года (новый стиль) К. Маркс приводит мнение лорда Малмсбери, высказанное по поводу «резни» на заседании парламента Англии 18 июня 1855 года (новый стиль) :
 
Необходимо русского царя наказать морально, побудить все европейские дворы к тому, чтобы они направили протесты в адрес петербургского двора и таким образом вынесли России международный приговор.
 
Россия
Широкая антизападная, патриотическая пропаганда началась и в России, которая поддерживалась как официальными выступлениями, так и спонтанными выступлениями патриотически настроенной части общества. Фактически впервые со времён Отечественной войны 1812 года Россия противопоставила себя крупной коалиции европейских стран, являя свою «особенную стать». Давно уже можно было предугадывать, что эта бешеная ненависть, которая с каждым годом всё сильнее и сильнее разжигалась на Западе против России, сорвётся когда-нибудь с цепи. Этот миг и настал… Это весь Запад пришёл выказать своё отрицание России и преградить ей путь в будущее. Ф. И. Тютчев В то же время некоторые чересчур антизападные патриотические выступления николаевской цензурой не допускались к печати, что произошло, например, в 1854—1855 годах с двумя стихотворениями Ф. И. Тютчева («Пророчество» и «Теперь тебе не до стихов») . В стихотворении «Пророчество» (1850 года) выражена надежда на то, что древние своды Софии ''«вновь осенят Христов алтарь».'' Последние строки этого стихотворения — ''«Пади пред ним, о царь России, и встань как всеславянский царь»,'' — так рассердили Николая I, что он запретил их печатать. Царь совсем не хотел прослыть покровителем славянства. Славянские подданные Австрии и Османской империи не могли, по убеждению царя, рассчитывать на поддержку Россией их освободительных стремлений, а границы государств, установленных в Европе Венским трактатом, не должны были быть пересмотрены .
Военные неудачи породили и пацифистскую литературу. В ходе Крымской войны всероссийскую известность получил молодой автор Лев Толстой с публикующимися в прессе «Севастопольскими рассказами» с места событий. Здесь же создаётся им песня, критикующая действия командования в сражении на Чёрной речке. Один из куплетов песни стал крылатой фразой про оторванность от реальности — «Гладко вписано в бумаге, да забыли про овраги».
Пруссия
Пруссия сохраняла нейтралитет всю войну, присоединившись к дипломатическому давлению на Россию лишь в самом конце войны. Вместе с тем об определённом возбуждении умов в немецком обществе могут говорить следующие проявления интереса к событиям войны в научном сообществе:
* 1 марта 1854 года немецким астрономом Робертом Лютером в Дюссельдорфской обсерватории, Германия, был открыт новый астероид, названный (28) Беллона в честь Беллоны, древнеримской богини войны, входящей в свиту Марса. Название было предложено немецким астрономом Иоганном Энке и символизировало начало Крымской войны .
* 31 марта 1856 года немецким астрономом Германом Гольдшмидтом был открыт астероид (40) Гармония. Название было выбрано в ознаменование окончания Крымской войны.
Повсеместно
По меньшей мере, три гуманитарные технологии с разной степенью общественной полезности получили толчок к всемирному распространению под влиянием Восточной (Крымской) войны — способ осуществления табакокурения, практика постоянного прогноза погоды, документирование визуальной информации (фотофакты):
* В ходе Крымской войны были открыты для европейцев сигареты: привычка заворачивать крошки табака в старые газеты была скопирована английскими и французскими войсками в Крыму у турецких солдат .
* По исходе Крымской войны возникла практика постоянного прогноза погоды, сначала в Европе, а затем и по всему миру. Буря 14 ноября 1854 года под Балаклавой, нанёсшая тяжёлые потери флоту союзников, а также тот факт, что эти потери можно было предотвратить, заставили императора Франции Наполеона III лично дать указание ведущему астроному своей страны — У. Леверье — создать эффективную службу прогноза погоды. Уже 19 февраля 1855 года, спустя всего три месяца после бури в Балаклаве, была создана первая прогнозная карта, прообраз тех, что мы видим в новостях погоды, а в 1856 году во Франции работали уже 13 метеостанций .
* Впервые для последовательного освещения хода военной кампании используется фотография. В частности, коллекция фотографий, отснятая Роджером Фентоном и насчитывавшая 363 снимка, была закуплена Библиотекой Конгресса США .
В военном деле и медицине
Крымская война дала толчок развитию вооружённых сил, военного и военно-морского искусства государств. Во многих странах начался переход от гладкоствольного оружия к нарезному, от парусного деревянного флота к паровому броненосному , зародились позиционные формы ведения войны.
В сухопутных войсках повысилась роль стрелкового оружия и, соответственно, огневой подготовки атаки, появился новый боевой порядок — стрелковая цепь, что также было результатом резко возросших возможностей стрелкового оружия. Со временем она полностью заменила колонны и рассыпной строй.
* Изобретены и впервые применены морские заградительные мины.
* Было положено начало использованию телеграфa в военных целях.
* Были заложены основы заботы о раненых в госпиталях: Флоренс Найтингейл успешно и последовательно внедряла принципы санитарии, менее чем за шесть месяцев после её прибытия в Турцию смертность в лазаретах снизилась с 42 % до 2,2 %; Бетси Кадваладр построила систему питания ослабленных солдат, гибко и оперативно подстраивающуюся под их меняющиеся потребности.
* Впервые в истории войн к уходу за ранеными были привлечены сёстры милосердия. Впервые был организован санитарный поезд.
* Николай Пирогов впервые в русской полевой медицине применил гипсовую повязку, что позволило ускорить процесс заживления переломов и избавило раненых от уродливого искривления конечностей.
Дипломатические усилия
В 1854 году в Вене при посредничестве Австрии велись дипломатические переговоры между воюющими сторонами. Англия и Франция в качестве условий мира потребовали запрета для России держать военный флот на Чёрном море, отказа России от протектората над Молдовой и Валахией и от притязаний на покровительство православным подданным султана, а также «свободы плавания» по Дунаю (то есть лишения России доступа к его устьям).
 Австрия объявила о союзе с Англией и Францией. года открылась конференция послов Англии, Франции, Австрии и России, но переговоры не дали результатов и в апреле 1855 года были прерваны.
 года к союзникам присоединилось Сардинское королевство, заключившее договор с Францией, после чего 15 тысяч пьемонтских солдат отправились под Севастополь.
Согласно плану Пальмерстона, Сардинии за участие в коалиции должны были достаться Венеция и Ломбардия, отобранные в будущем у Австрии. После войны Франция заключила с Сардинией договор, в котором уже официально взяла на себя соответствующие обязательства (выполнение которых в части Венеции затянулось до 1866 года).
 года российский император Николай I скоропостижно скончался. Российский престол унаследовал его сын, Александр II. 
После падения Севастополя в коалиции появились разногласия. Пальмерстон хотел продолжать войну, Наполеон III — нет. Французский император начал тайные (сепаратные) переговоры с Россией. 
Тем временем о своей готовности присоединиться к союзникам заявила Австрия. В середине декабря она предъявила России ультиматум:
# замена русского протектората над Валахией и Сербией протекторатом всех великих держав;
# установление свободы плавания в устьях Дуная;
# недопущение прохода чьих-либо эскадр через Дарданеллы и Босфор в Чёрное море, воспрещение России и Турции держать на Чёрном море военный флот и иметь на берегах этого моря арсеналы и военные укрепления;
# отказ России от покровительства православным подданным султана;
# уступка Россией в пользу Молдовы участка Бессарабии, прилегающего к Дунаю.
Спустя несколько дней Александр II получил письмо от Фридриха Вильгельма IV, который призывал российского императора принять австрийские условия, намекая, что в противном случае Пруссия может присоединиться к антироссийской коалиции. Таким образом, Россия оказалась в полной дипломатической изоляции, что в условиях истощения ресурсов и нанесённых союзниками поражений ставило её в крайне трудное положение.
Вечером года в кабинете царя состоялось созванное им совещание. Было решено предложить Австрии опустить 5-й пункт. Австрия это предложение отвергла. Тогда Александр II созвал года вторичное совещание. Собрание единогласно решило принять ультиматум в качестве предварительных условий мира.
Итоги войны
 
 начался Парижский конгресс, а был подписан мирный договор.
* Россия возвращала османам города Карс с крепостью, Баязет, Ардаган, Кагызман, Олты и позиции в 5,5 км от Эрзурума, получая в обмен захваченный у неё Севастополь, Балаклаву и другие крымские города.
* Чёрное море объявлялось нейтральным (то есть открытым для коммерческих и закрытым для военных судов в мирное время), с запрещением России и Османской империи иметь там военные флоты и арсеналы.
* Плавание по Дунаю объявлялось свободным, для чего русские границы были отодвинуты от реки и часть русской Бессарабии была присоединена к Молдове, а дельта Дуная к Османской империи.
* Россия лишалась предоставленного ей Кючук-Кайнарджийским миром 1774 года протектората над Молдовой и Валахией и исключительного покровительства России над христианскими подданными Османской империи.
* Россия обязалась не возводить укреплений на Аландских островах.
В ходе войны участникам антироссийской коалиции не удалось добиться всех своих целей, но удалось предотвратить усиление России на Балканах и на 15 лет лишить её Черноморского флота.
Представитель Англии, граф Кларендон потребовал разоружения города Николаева и уничтожения его верфей в соответствии с мирным договором. Однако представлявший Россию граф Орлов заявил, что Николаев находится не на берегу Чёрного моря, а на реке Буг, и условия договора на него не распространяются. Во время переговоров поднялся вопрос относительно русских фортов на восточном побережье Чёрного моря. Некоторые из них были взорваны во время войны, и Кларендон заявил, что форты — это, по сути, те же арсеналы, только называются по-другому. Следовательно, Россия не имеет права их восстанавливать. Орлов с ним не согласился: по его мнению, форт и арсенал — разные вещи .
В 1856 году при заключении Парижского мирного договора была также принята и подписана Парижская декларация о морском праве, юридически положившая конец морскому каперству.
Последствия войны
; Россия
* Война привела к расстройству финансовой системы Российской империи (Россия потратила на войну 800 млн рублей, Британия — 76 млн фунтов): для финансирования военных расходов правительству пришлось прибегнуть к печатанию необеспеченных кредитных билетов, что привело к снижению их серебряного покрытия с 45 % в 1853 году до 19 % в 1858 году, то есть фактически более чем к двукратному обесцениванию рубля . Снова выйти на бездефицитный госбюджет Россия смогла лишь в 1870 году, то есть через 14 лет после окончания войны . Установить стабильный курс рубля к золоту и восстановить его международную конвертацию удалось в 1897 году (через 41 год после окончания войны), в ходе денежной реформы Витте.
* На трудности обороны отдалённых земель в ходе Крымской войны ссылался великий князь Константин Николаевич, обосновывая предстоящую сделку по продаже Аляски в пользу Соединённых Штатов Америки .
* Отступление с Черноморской линии, сопровождавшееся оставлением таких городов как Новороссийск, Анапа, Геленджик, задержало закрепление России на Черноморском побережье Кавказа. Последствия данного геополитического отступления были в полной мере преодолены лишь по исходе Кавказской войны. Ликвидация укреплений с оккупацией союзниками ряда пунктов побережья и прекращение крейсерства Императорского Черноморского флота, вызвали новый подъём работорговли кавказских племён с Турцией . При этом союзники, побудившие закубанских горцев на враждебные выступления против России, полностью пожертвовали их интересами в дипломатическом торге на Парижском конгрессе 1856 года (подтвердив условия Адрианопольского договора 1829 года, касающиеся Северного Кавказа). Этот ход европейской дипломатии развязал руки царскому правительству России для повторного закрепления на Черноморском побережье через избавление от «враждебного населения».
* Военные действия на Дальнем Востоке подтолкнули российское правительство к дипломатическим усилиям по скорейшему присоединению к России Приамурья и Приморья, что и произошло в 1858—1860 годах.
* Война стала толчком к экономическим реформам и, в дальнейшем, к отмене крепостного права.
* Опыт Крымской войны частично лёг в основу военных реформ 1860—1870-х годов в России (замена устаревшей 25-летней воинской повинности и т. п.).
* Только в 1871 году после военного поражения Франции во Франко-прусской войне Россия добилась отмены запрета держать военно-морской флот в Чёрном море по Лондонской конвенции. В 1878 году Россия смогла вернуть утраченные территории по Берлинскому трактату, подписанному в рамках Берлинского конгресса, состоявшегося по итогам Русско-турецкой войны 1877—1878.
* Ещё до окончания войны правительство Российской империи начинает пересматривать свою политику в области железнодорожного строительства. Ранее частные проекты строительства железных дорог, в том числе на Кременчуг, Харьков и Одессу, неоднократно отвергались по надуманному мнению о невыгодности и ненужности строительства железных дорог в южном направлении от Москвы. В сентябре 1854 года издан приказ начать изыскания на линии Москва — Харьков — Кременчуг — Елизаветград — Ольвиополь — Одесса. В октябре 1854 года поступило распоряжение приступить к изысканиям на линии Харьков — Феодосия, в феврале 1855 года — на ответвлении от Харьковско-Феодосийской линии на Донбасc, в июне 1855 — на линии Геническ — Симферополь — Бахчисарай — Севастополь. 26 января 1857 года издан Высочайший указ о создании первой сети железных дорог .
 ...железные дороги, в надобности коих были у многих сомнения ещё за десять лет, признаны ныне всеми сословиями необходимостью для Империи и сделались потребностью народною, желанием общим, настоятельным. В сём глубоком убеждении, мы вслед за первым прекращением военных действий повелели о средствах к лучшему удовлетворению этой неотложной потребности... обратиться к промышленности частной, как отечественной, так и иностранной... чтобы воспользоваться значительной опытностью, приобретённою при устройстве многих тысяч вёрст железных дорог на Западе Европы. 
* После окончания войны под влиянием турецкой пропаганды и мусульманского духовенства из Крыма в Османскую империю переселилось около 200 000 крымских татар и ногайцев, что составляло около 50% от общей численности этих народов в регионе .
; Британия
 
Военные неудачи стали причиной ухода в отставку британского правительства Абердина, которого на его посту заменил Пальмерстон. Обнаружилась порочность официальной системы продажи офицерских чинов за деньги, сохранившейся в британской армии со средневековых времён.
; Османская империя
* Во время Восточной кампании Османская империя сделала заём в Англии в 7 млн фунтов стерлингов. В 1858 году было объявлено банкротство султанской казны.
 
* Благодаря усилившейся в годы Крымской войны зависимости Османской империи от англо-французских союзников, под их давлением в 1854 году султан издал указ в Турции . Данное постановление по приостановлению купли-продажи и сексуальной эксплуатации женщин белой расы, принятое в целях улучшения образа Османской империи в глазах европейской общественности, действовало до 1858 года и в целом внесло вклад в отмену работорговли как таковой в мире.
* В феврале 1856 года султан Абдул-Меджид I был вынужден издать хатт-и-шериф (декрет), которым провозглашались свобода религии и равенство подданных империи независимо от национальности. Однако, все декларированные намерения о проведении реформ и модернизации с помощью европейских держав остались нереализованными. Османская империя продолжала находиться в ситуации острых внутренних противоречий и прежде всего национальных противоречий. В той малой части, какой реформы проводились, они были использованы балканскими народами для своего национально-культурного возрождения с дальнейшей целью обретения национальной независимости. В дальнейшем после Русско-турецкой войны 1877—1878 гг. распад Османской империи продолжился с обретением национальной независимости балканскими народами.
Потери
 
 . «Дома. Возвращение из Крыма», 1859 год]]
В плен в ходе войны попало от 7000 до 9000 российских военнослужащих, из них до 50 % умерло в плену . Со стороны противников России известно общее количество попавших в плен турецких военнослужащих — 12 389 человек (почти все — на Кавказском театре военных действий) .
По оценкам военных потерь, общее число погибших в бою, а также умерших от ран и от болезней в армии союзников составило 160—170 тысяч человек, в русской армии — 100—110 тысяч человек или 450 тысяч с учётом всех умерших от болезней .
По другим оценкам, общее число погибших в войне, включая небоевые потери, составило приблизительно по 250 тысяч со стороны России и со стороны союзников .
Награды
* В Великобритании для награждения отличившихся солдат была учреждена Крымская медаль, а для награждения отличившихся на Балтике в Королевском военно-морском флоте и морской пехоте — Балтийская медаль. В 1856 году, для награждения отличившихся во время Крымской войны была учреждена медаль Крест Виктории, до настоящего времени являющаяся высшей военной наградой Великобритании.
* В Российской империи 26 ноября 1856 года император Александр II учредил медаль «В память войны 1853—1856 гг.», а также медаль «За защиту Севастополя» и заказал Монетному двору исполнить 100 000 экземпляров медали , помимо этого населению Тавриды Александром II 26 августа 1856 года была пожалована «Благодарственная грамота» .
* В Сардинском королевстве участникам Крымской войны вручалась «Сардинская медаль в Крымской войне», учреждённая королем Виктором Эммануилом II.
* В Османской империи в 1855 году были учреждены две медали: Севастопольская, для награждения отличившихся при взятии , и Крымская, для награждения военнослужащих союзных Османской империи государств.
В популярной культуре
Крымскую войну описывали Лев Толстой («Севастопольские рассказы»), Сергей Сергеев-Ценский (роман «Севастопольская страда»).
Примечания
Комментарии
 
 
Примечания
 
Литература
 Сергеев-Ценский С. Н. "Севастопольская страда". М. 1956 (2-е изд.: 1983)
* 
* 
* 
* ''Богданович М. И.'' Восточная война 1853—1856 гг. — СПб., 1876, в 4 томах.
* 
* 
* ''Дубровин Н. Ф.'' История Крымской войны и обороны Севастополя, СПб., 1900, 3 тома.
* ''Зайончковский А. М.'' Восточная война 1853—1856 гг. — СПб.: Экспедиция изготовления государственных бумаг, 1908.
* ''Зайончковский А. М.'' Исторический путеводитель по Севастополю — СПб., 1907.
* ''Залесский Н. А.'' «Одесса» выходит в море: Возникновение парового мореплавания на Чёрном море 1827—1855 гг. Л.: Судостроение, 1987.
* Из крымских воспоминаний о последней войне // Русский архив, 1869. — Вып. 2. — Стб. 381—384, 17—26.
# Из личных воспоминаний о Крымской войне // Русский архив, 1874. — Кн. 1. — Вып. 6. — Стб. 1358—1368.
* ''Косич А. И.'' Воспоминание о Севастополе 1903.
* ''Красовский И.''Из воспоминаний о войне 1853—1856 годов. Дело на Чёрной речке 4 Августа 1855 года и князь Михаил Дмитриевич Горчаков // Русский архив, 1874. — Кн. 2. — Вып. 7. — Стб. 207—222.
* ''Лебедев А. А.'' Константинопольская «драма» 1853 г. — СПб., 2012.
* ''Лебедев А. А.'' «Если завтра война…». О некоторых особенностях состояния русского корабельного флота в конфликтах XVIII — первой половины XIX вв. — СПб., 2018. ISBN 978-5-85875-532-6
* ''Лебедев А. А.'' Морские сражения русского парусного флота. Полный путеводитель. — СПб., 2020. ISBN 978-5-85875-601-9
* 
* ''Миргородский А.'' Крымская война на Азовском море. — М., 2020. ISBN 978-5-7133-1654-9
* ''Молчанов А. Н.'' Пленные англичане в России // Исторический вестник, 1886. — Т. 23. — № 1. — С. 180—194.
* ''Муравьёв-Карский Н. Н.'' Война за Кавказом, 1855.
* 
* ''Петров А. Н.'' Война России с Турцией. Дунайская компания. 1853 и 1854 год (в 2 томах). СПб, 1890.
* ''Романов В. В.'' Дополнения к разсказу Н. В. Шеншина о поездках его на Аландские острова в 1854 г. // Русский архив, 1864. — Вып. 5/6. — Стб. 624—627.
* 
* ''Тарле Е. В.'' Крымская война, ISBN 5-94661-049-X, ISBN 5-94661-050-3.
* ''Татаринов П. П.'' Бог, вера и царь, или герои нынешней войны СПб.: 1854.
* ''Толстой Л. Н.'' Севастопольские рассказы.
* ''Тотлебен Э. И.'' «Описание обороны Севастополя» (СПб., 1863).
* ''Троицкий Н. А.'' Крымская война. Россия в XIX веке. Курс лекций. М., 1997.
* ''Трубецкой А.''. Крымская война. Пер. с англ. В.Генкина. М.: Ломоносовъ, 2010. 320 с., 1500 экз. ISBN 978-5-91678-076-5.
* ''Ченнык С. В.'' «Вторжение Часть I»; «Крымская компания 1854—1856 гг. Восточной войны 1853—1856 гг.», Севастополь: Гала, 2010, ISBN 978-966-15-3914-2.
* '' Шеншин Н. В.'' Рассказ Н. В. Шеншина о поездках его на Аландские острова в последнюю войну. Письмо к кн. П. А. Орлову от 8 августа 1854 г. // Русский архив, 1863. — Вып. 12. — Стб. 917—928.
* ''Шарыпов Н. И.'' Записки командира транспорта «Байкал» (1854—1856 гг.). Составитель В. М. Латышев, Г. И. Дударец. Южно-Сахалинск, 2013.
* Журнал военных действий в Крыму, сентябрь-декабрь 1854 года / сост. А. В. Ефимов. — Симферополь: АнтиквА, 2010. — 192 с.: ил, карты, портр. — (Архив Крымской войны 1853—1856). 500 экз.
* Журнал военных действий в Крыму, январь—август 1855 года / сост. А. В. Ефимов. — Симферополь: АнтиквА, 2016. — 304 с.: ил, карты, портр. — (Архив Крымской войны 1853—1856). 1000 экз.
* А. С. Меншиков в Крымской войне. Дневники. Письма. Воспоминания. Ч.1. / сост. А. В. Ефимов. — Симферополь: АнтиквА, 2018. — 288 с.
* 
** 
* 
 
Ссылки
 
* Статьи времён Крымской войны на ''The Times''

'''СГС''' ('''с'''антиметр-'''г'''рамм-'''с'''екунда) — система единиц измерения, в которой основными единицами являются единица длины ''сантиметр'', единица массы ''грамм'' и единица времени ''секунда''. Она широко использовалась до принятия Международной системы единиц (СИ). Другое название — ''абсолютная физическая система единиц'', хотя в настоящее время термин «абсолютная» в качестве характеристики систем единиц не употребляется и считается устаревшим .
В рамках СГС существуют три независимые размерности — длина (сантиметр), масса (грамм) и время (секунда) — все остальные сводятся к ним путём умножения, деления и возведения в степень (возможно, дробную). Кроме трёх основных единиц измерения, в СГС существует ряд дополнительных единиц измерения, которые являются производными от основных.
Некоторые физические константы получаются безразмерными.
Есть несколько вариантов СГС, отличающихся выбором электрических и магнитных единиц измерения и величиной констант в различных законах электромагнетизма (СГСЭ, СГСМ, Гауссова система единиц).
СГС отличается от СИ не только выбором конкретных единиц измерения. Из-за того, что в СИ были дополнительно введены основные единицы для электромагнитных физических величин, которых не было в СГС, некоторые единицы имеют другие размерности. Из-за этого некоторые физические законы в этих системах записываются по-разному (например, закон Кулона). Отличие заключается в коэффициентах, большинство из которых — размерные. Поэтому если в формулы электромагнетизма, записанные в СГС, просто подставить единицы измерения СИ, то будут получены неправильные результаты. Это же относится и к разным разновидностям СГС — в СГСЭ, СГСМ и гауссовой системе единиц одни и те же формулы могут записываться по-разному. В то же время формулы механики, не связанные с электромагнетизмом, записываются в СИ и всех разновидностях СГС одинаково.
В формулах СГС отсутствуют нефизические коэффициенты, необходимые в СИ (например, электрическая постоянная в законе Кулона), и, в гауссовой разновидности, все четыре вектора электрических и магнитных полей , , и имеют одинаковые размерности, в соответствии с их физическим смыслом, поэтому СГС считается более удобной для теоретических исследований .
В научных работах, как правило, выбор той или иной системы определяется более преемственностью обозначений и прозрачностью физического смысла, чем удобством измерений.
Некоторые единицы измерения
* длина — сантиметр (см);
* масса — грамм (г);
* время — секунда (с);
* скорость — см/с;
* ускорение — гал, см/с²;
* сила — дина, г·см/с²;
* энергия — эрг, г·см²/с²;
* мощность — эрг/с, г·см²/с³;
* давление — бария, дин/см², г/(см·с²);
* динамическая вязкость — пуаз, г/(см·с);
* кинематическая вязкость — стокс, см²/с;
* количество вещества — моль (моль).
Расширения СГС и универсальная форма уравнений электродинамики
Для облегчения работы в СГС в электродинамике были приняты дополнительно системы СГСЭ (''абсолютная электростатическая система'') и СГСМ (''абсолютная электромагнитная система''), а также гауссова (''симметричная система''). В каждой из этих систем электромагнитные законы записываются с разными коэффициентами .
Закон Кулона: F = k_{\rm C} \frac{q \cdot q'}{d^2} 
Закон Ампера: \frac{dF}{dL} = 2 k_{\rm A}\frac{I \cdot I'}{d} 
: При этом обязательно k_\mathrm{A} = \frac{k_\mathrm{C}}{c^2} 
Сила Лоренца: \mathbf{F} = \alpha_{\rm L} q\;\mathbf{v} \times \mathbf{B} 
Вектор магнитной индукции: d\mathbf{B} = \alpha_{\rm B}\frac{I d\mathbf{l} \times \mathbf{\hat r}}{r^2} 
: При этом обязательно \alpha_\mathrm{L} \alpha_\mathrm{B} = k_\mathrm{A} 
Закон Фарадея: \mathcal{E} = - \alpha_\mathrm{L}{{d\Phi_B} \over dt} 
Уравнения Максвелла:
: \nabla \cdot \mathbf{E} = 4 \pi k_{\rm C} \rho 
: \nabla \cdot \mathbf{B} = 0 
: \nabla \times \mathbf{E} = \displaystyle{- \alpha_{\rm L} \frac{\partial \mathbf{B}}{\partial t}} 
: \nabla \times \mathbf{B} = \displaystyle{4 \pi \alpha_{\rm B} \mathbf{j} + \frac{\alpha_{\rm B}}{k_{\rm C}}\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}} 
Материальные уравнения в среде:
: \mathbf{D} = \epsilon_0 \mathbf{E} + \lambda \mathbf{P} 
: \mathbf{H} = \mathbf{B} / \mu_0 - \lambda' \mathbf{M} 
: \nabla\cdot\mathbf{P}=\frac{4\pi\epsilon_0 k_\mathrm{C}}{\lambda}\rho_b 
: \nabla\times\mathbf{M}=\frac{4\pi\alpha_\mathrm{B}}{\lambda'\mu_0}\mathbf{j}_b-\frac{\lambda\alpha_\mathrm{B}}{\lambda'\mu_0\epsilon_0 k_\mathrm{C}}\frac{\partial \mathbf{P}}{\partial t} 
: При этом \lambda и \lambda' обычно выбираются равными 4\pi k_\mathrm{C} \epsilon_0 
Уравнения Максвелла в среде:
: \nabla \cdot \mathbf{D} = 4 \pi \epsilon_0 k_{\rm C} \rho_f 
: \nabla \cdot \mathbf{B} = 0 
: \nabla \times \mathbf{E} = \displaystyle{- \alpha_{\rm L} \frac{\partial \mathbf{B}}{\partial t}} 
: \nabla \times \mathbf{H} = \displaystyle{\frac{4 \pi \alpha_{\rm B}}{\mu_0} \mathbf{j}_f + \frac{\alpha_{\rm B}}{\mu_0\epsilon_0 k_\mathrm{C}}\frac{\partial \mathbf{D}}{\partial t}} 
 
Симметричная СГС, или гауссова система единиц
В симметричной СГС (называемой также смешанной СГС или гауссовой системой единиц) магнитные единицы (магнитная индукция, магнитный поток, магнитный дипольный момент, напряжённость магнитного поля) равны единицам системы СГСМ, электрические (включая индуктивность) — единицам системы СГСЭ. Магнитная и электрическая постоянные в этой системе единичные и безразмерные: , , что обеспечивает одинаковую размерность векторов '''E''' и '''D''' и одинаковую размерность векторов '''B''' и '''H'''. Коэффициент \alpha_{\rm L} размерный и имеет величину 1/''c'', что обеспечивает одинаковую размерность векторов '''E''' и '''В'''. Таким образом, в симметричной СГС обеспечивается равенство размерности всех четырех векторов электромагнитного поля.
СГСМ
В СГСМ магнитная постоянная µ 0 безразмерна и равна 1, а электрическая постоянная (размерность: с 2 /см 2 ). В этой системе нефизические коэффициенты отсутствуют в формуле закона Ампера для силы, действующей на единицу длины каждого из двух бесконечно длинных параллельных прямолинейных токов в вакууме: , где  — расстояние между токами. В результате единица силы тока должна быть выбрана как квадратный корень из единицы силы (дина 1/2 ). Из выбранной таким образом единицы силы тока (иногда называемой ''абампером'', размерность: ) выводятся определения производных единиц (заряда, напряжения, сопротивления и т. п.).
Все величины этой системы отличаются от единиц СИ в 10 в целой степени раз, за исключением напряжённости магнитного поля: 1 А/м = 4 ·10 −3 Э.
СГСЭ
В СГСЭ электрическая постоянная безразмерна и равна 1, магнитная постоянная (размерность: с 2 /см 2 ), где  — скорость света в вакууме, фундаментальная физическая постоянная. В этой системе закон Кулона в вакууме записывается без дополнительных коэффициентов: , в результате единица заряда должна быть выбрана как квадратный корень из единицы силы (дина 1/2 ), умноженный на единицу расстояния (сантиметр). Из выбранной таким образом единицы заряда (называемой ''статкулоном'', размерность: ) выводятся определения производных единиц (напряжения, силы тока, сопротивления и т. п.).
Все величины этой системы отличаются от единиц СГСМ в ''c'' в целой степени раз.
Электромагнитные величины в различных системах СГС
 
Приведённые ниже множители для преобразования единиц основываются на точных значениях электрической и магнитной постоянных в СИ, действовавших до изменений СИ 2018—2019 годов. В редакции СИ, действующей с 2019 года, электрическая и магнитная постоянная практически сохранили своё численное значение, но стали экспериментально определяемыми величинами, известными с определённой погрешностью (в девятом знаке после запятой). Вместе с электрической и магнитной постоянными погрешность приобрели и множители для преобразования единиц между СИ и вариантами СГС .
 
Понимать это следует так: 1 A = (10 −1 ) абА, и т. д.
История
Система мер, основанная на миллиметре, миллиграмме и секунде, была предложена немецким учёным Гауссом в 1832 году. Предложенный им способ построения системы единиц заключался в произвольном выборе трёх не зависимых друг от друга единиц измерения: единицы длины, единицы массы и единицы времени. Единицы всех остальных величин устанавливаются на основании математических формул, связывающих эти величины с основными единицами. В 1874 году Максвелл и Томсон усовершенствовали систему (используя в качестве основных единиц — сантиметр, грамм и секунду), добавив в неё электромагнитные единицы измерения. Системы единиц, которые впоследствии были построены по предложенному Гауссом способу, получили название '''абсолютных'''. 
Величины многих единиц системы СГС были признаны неудобными для практического использования, и вскоре она была заменена системой, основанной на метре, килограмме и секунде (МКС). СГС продолжали использовать параллельно с МКС, в основном в научных исследованиях.
После принятия в 1960 году системы СИ СГС почти вышла из употребления в инженерных приложениях, однако продолжает широко использоваться, например, в теоретической физике и астрофизике из-за более простого вида законов электромагнетизма.
Из трёх дополнительных систем наибольшее распространение получила симметричная СГС .
См. также
* Международная система единиц (СИ)
Литература
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''

'''Экономика Чили''' — шестая экономика Латинской Америки по ВВП и седьмая по паритету покупательной способности . Согласно данным Всемирного банка, Чили относится к категории стран с высоким уровнем доходов . По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Чили является самым высоким в Южной Америке и вторым самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики (₡317915.58 ($519.51), в Чили 326500 песо ($463.58)) . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 539000 песо ($595,82) в месяц .
Чили, наряду с Уругваем и Коста-Рикой, считается одной из самых демократических, не коррумпированных, безопасных и богатых стран в Латинской Америке. По состоянию на 2021 год Чили согласно индексу восприятия коррупции имеет второй самый низкий уровень коррупции среди стран Латинской Америки после Уругвая (22-место в мире) и занимает 25-место в мире, на одну позицию выше США .
Чили является единственной латиноамериканской страной, входящей в ОЭСР. Однако в стране велико неравенство: коэффициент Джини по доходам (0,49 по данным 2014 года) — самый высокий среди стран ОЭСР . В Чили бесплатно только базовое школьное образование, дальнейшие уровни образования являются платными, начиная со старших классов школы, даже в государственных образовательных учреждениях . Медицинские услуги в Чили полностью платные и достаточно дорогие, обязательная медицинская страховка покрывает их стоимость не полностью .
Большую часть экономики занимает сектор услуг (61,6 % ВВП), за ним следует добывающая промышленность, которая в 2012 году составила 14,2 % ВВП . Чили является главным мировым производителем меди , лития , иода ; страна является также крупным экспортёром пищевых продуктов, таких как виноград, черника, сливы, сушёные яблоки, лосось, форель .
В Чили действуют две свободные экономические зоны: в северном порту Икике и на крайнем юге в Пунта-Аренас .
Статистика
В следующей таблице показаны основные экономические показатели за 1980-2025 года. Инфляция менее 5&nbsp;% обозначена зелёной стрелкой .
 
История
 в долларах США.]]
Чили сравнительно рано прошла период индустриализации (особенно после открытия месторождений меди и селитры на севере страны в 1840-х годах). Закон о приоритетной миграции 1845 года привлек в страну несколько сотен тысяч немецких переселенцев, 54 % которых составляли квалифицированные рабочие и ремесленники .
Основным экспортным товаром Чили была медь. В 1966 году добыча меди увеличилась на 7,1 %, а её экспорт — на 30 %. С апреля 1966 по апрель 1967 года средняя реальная зарплата в стране выросла на 25,2 %, что было рекордным показателем в Латинской Америке. В 1969 году американская компания , которая была главным добытчиком меди в стране, согласилась на национализацию двух своих чилийских меднодобывающих предприятий, обещав продать 51% их акций к январю 1970 года, а остальные — к декабрю 1972 года. При президенте Сальвадоре Альенде в 1971 году были национализированы активы всех трех работавших в Чили американских меднодобывающих компаний — Anaconda, и Cerro .
Но в феврале 1971 года в два раза упали мировые цены на медь, дававшую 70% чилийских валютных поступлений, и перестало хватать иностранной валюты на импорт продовольствия. В первой половине 1973 года инфляция достигла 25% в месяц, мясо продавалось по карточкам только три дня в неделю . 
После военного переворота в сентябре 1973 года чилийский государственный долг перед США и Парижским клубом был реструктурирован, страна получила кредиты МВФ и Всемирного банка. Вокруг ставшего диктатором Чили генерала Аугусто Пиночета сложилась группа чилийских экономистов, многие из которых учились в Чикаго под руководством Нобелевского лауреата профессора Фридмана и профессора Арнольда Харбергера. Они разработали применительно к Чили программу перехода к свободной рыночной экономике. Инфляция начала несколько замедляться лишь к 1976 году, однако все равно в этом году промышленное производство Чили было меньше, чем в 1968 году. Иностранные инвесторы обеспечили диверсификацию экспорта: медь теперь давала лишь 50% экспортных поступлений, вырос экспорт фруктов и вина. К 1987 году, когда снова выросли мировые цены на медь, темпы экономического роста Чили достигли 5,6% — самого высокого уровня в Латинской Америке .
В 1990—2018 годах ВВП на душу населения в Чили вырос с 2,5 до 15,9 тыс. долларов, доля населения, живущего за чертой бедности, снизилась с 30 до 6%, было введено всеобщее медицинское страхование, был отлажен механизм выплаты пособий по безработице, улучшилась система образования, увеличилась доля среднего класса .
Промышленность
Добывающая промышленность
Чили богата полезными ископаемыми, её называют «королевством меди», поскольку она занимает 1-е место в мире по добыче и экспорту этого металла. Чилийская медь занимает около 34 % мирового рынка , её добыча контролируется частными компаниями и государственной корпорацией CODELCO . Три важнейших месторождения — Чукикамата и Эль-Сальвадор на севере страны и Эль-Теньенте близ Сантьяго — содержат около 20 % мировых запасов медной руды .
Чилийская компания «Molymet» является крупнейшим в мире продуцентом рения (60 % мирового рынка), хотя её основным объектом производства является молибден — страна занимает 3-е место в мире по его добыче .
Большую роль играет и добыча других ресурсов, в частности железа, нитратов (натуральная селитра), золота и серебра . Кроме этого, страна владеет 18 % мировых запасов лития (Литиевый треугольник) , чьё экономическое значение сильно возросло в последние десятилетия в связи с ростом производства литиевых аккумуляторов для цифровой техники и электромобилей. На 2010 год 42 % мирового производства этого металла сосредоточено в Чили.
На севере Чили добывается лазурит, который был объявлен национальным камнем в 1984 году . Он был заменён в 1993 году на комбарбалиту, полудрагоценный декоративный камень, который встречается в изобилии в коммуне Комбарбала.
Селитра, добываемая в Чили, имеет из-за специфичности её состава особое название «чилийской селитры». Одной из крупнейших в мире залежей селитры этого типа — месторождение Педро-де-Вальдивия — расположено в пустыне Атакама .
В качестве побочного продукта из чилийской селитры добывается иод. Страна является крупнейшим поставщиком иода на мировой рынок .
Кроме того, в стране добываются следующие полезные ископаемые:
* самородная сера;
* уголь;
* золото;
* цинк.
Крупнейшие узлы добычи расположены в областях Тарапака, Антофагаста и Атакама; меньшее значение имеет горнодобывающая промышленность в областях Кокимбо, Вальпараисо и Либертадор-Хенераль-Бернардо-О’Хиггинс. В области Магальянес-и-ла-Антарктика-Чилена эксплуатируются месторождения нефти для внутреннего потребления.
Сельское хозяйство
 
Особое место в географии сельского хозяйства Чили занимает Продольная долина и так называемые , расположенные на малом Севере и в центральной зоне. По состоянию на 2017 год сельское хозяйство даёт 4,2 % ВВП Чили . По состоянию на 2013 год 9,2 % рабочей силы занято в сельском хозяйстве . Большинство фермерских хозяйств (73,4 %) имеет размеры не более .
Важнейшими видами растениеводства на национальном уровне являются пшеница, кукуруза, овёс, картофель, рапс и рис .
Около 60 % выращиваемых фруктов идёт на экспорт; Чили является лидером по экспорту фруктов в Южном полушарии. Она занимает в мире по экспорту свежего винограда и черники, по экспорту авокадо и по экспорту ягод, слив и киви. В стране около 9000 производителей вина и почти 150 виноделен, которые в 2012 году разлили гектолитров вина .
Благодаря климату, овощи выращиваются круглый год, из них только 2 % в теплицах. Главными овощами для потребления в свежем виде являются салат, лук, помидоры, тыква и морковь, а для переработки — кукуруза, помидоры, артишок, фасоль, спаржа и перец. По площади засева первое место занимают кукуруза и томаты .
В производстве мяса главное место занимает мясо птицы, в основном бройлеров, оно более всего потребляется в стране. Рост заготовки свинины связан с растущим экспортом, в основном в Японию и Южную Корею. Исторически молочные продукты импортировались в Чили, но с 2001 года страна сумела стать чистым экспортёром этой категории .
Лесопереработка развивается благодаря переработке древесной массы и производству картона .
Чили производит от 7 до 11 тыс. тонн мёда в год, экспортируя его в Германию и США .
По сельскохозяйственной специализации Чили выделяются следующие зоны :
* Большой север — разведение верблюдов, выращивание фруктов и зелени в долинах и оазисах;
* Малый север — выращивание фруктов и зелени в поперечных долинах, а также производство напитка писко, сухофруктов и разведение коз;
* Центральная зона — растениеводство для промышленности, выращивание овощей и фруктов, виноделие и лесозаготовки;
* Южная зона — разведение крупного рогатого скота, молочное производство, выращивание зерновых и лесозаготовки;
* Крайний юг — лесозаготовки девственных лесов, разведение крупного рогатого скота и овцеводство.
Транспорт
 
Чили располагает развитой транспортной сетью. Протяжённость автомобильных дорог — около 78 тыс. км (2010), железных дорог — 7,28 тыс. км (2014) .
Крупнейшие морские порты — Вальпараисо, Антофагаста, Пунта-Аренас, Талькауано, Сан-Антонио.
Метрополитен Сантьяго является одним из самых передовых и современных в Южной Америке . 2 ноября 2017 года открылась 6 линия метро Сантьяго, самая новая и современная в Южной Америке, это первая линия в метро Сантьяго и Чили полностью автоматизированная (GoA 4 уровня автоматизации), поезда работают без машинистов, на всех станциях установлены платформенные раздвижные двери.
Телекоммуникации
* Cía. de Telecomunicaciones de Chile S.A.
Экспорт и импорт
Главными статьями экспорта Чили являются:
* медь и другие полезные ископаемые,
* промышленные изделия,
* продукция сельского хозяйства, рыболовства и лесопереработки.
Учреждена и действует чилийско-российская торговая палата.
Россия экспортирует в Чили:
* дизельное топливо и смазочные масла;
* прокат чёрных металлов;
* минеральные удобрения;
* стальную арматуру;
* феррохром.
Российский импорт составляют:
* свежие фрукты;
* агар-агар (сырьё для кондитерской промышленности);
* рыбные консервы;
* вина.
Доходы населения
 по состоянию на 2023 год. Тёмно-синим выделены страны с высоким уровнем доходов. Голубым выделены бывшие страны с высоким уровнем доходов.]]
 
Согласно данным Всемирного банка, Чили относится к категории стран с высоким уровнем доходов . В Чили действует прогрессивная шкала налогообложения. По состоянию на январь 2018 года зарплата менее песо в месяц не облагаться подоходным налогом. По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Чили является самым высоким в Южной Америки и вторым самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики (₡317915.58 ($519.51), в Чили 326500 песо ($463.58)) . Средний размер оплаты труда (брутто) в Чили по состоянию на 2022 год составляет 957741 песо ($1082,25) и (нетто) 890699 песо ($1006,49) в месяц . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 511500 песо ($506,38) в месяц . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 539000 песо ($595,82) в месяц .
См. также
* CODELCO
Примечания
 
Литература
* Новое дополнительное исследование доходов (NESI), (средняя зарплата, 45 часов).
* Перспективы мирового народонаселения: пересмотр 2012 года, Департамент Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам.
* Статистическая база данных, Центральный банк Чили (валовой внутренний продукт в текущих ценах, справка 2008 года).
* Calculadora Variación IPC, (variación de precios).
* 
* 
* COLLIER, Simon and Sater, William F. ''A History of Chile, 1808–2002'', New York and London, Cambridge University Press, 2004.
* CONSTABLE, Pamela and Valenzuela, Arturo. ''A Nation of Enemies: Chile Under Pinochet.'' New York, W. W. Norton & Company, 1993.
* PALEY, Julia. ''Marketing Democracy: Power and Social Movements in Post-Dictatorship Chile''. University of California Press, 2001
* SCHAEFER, Standard. ''Chile's Failed Economic Laboratory: an Interview with Michael Hudson.'' CounterPunch, October 20, 2003
* WINN, Peter (editor).''Victims of the Chilean Miracle: Workers and Neoliberalism in the Pinochet Era, 1973–2002''. Durham, NC: Duke University Press, 2004.
Ссылки
* Жильвинас Буткус. США, Пиночет и «экономическое чудо»
* Александр Тарасов. «Хватит врать о Пиночете!»
* Чили-евростандарты. Мир и политика. март №3 (18) 2008 г.
* 
* Chile; A Top Stock market Performer
* The Economic Transformation of Chile: A Model of Progress – HACER
* Invest in Chile
* World Reviews on Chile – this is Chile
*World Bank Summary Trade Statistics Chile
*Tariffs applied by Chile as provided by ITC's Market Access Map , an online database of customs tariffs and market requirements
* 
* Banco Central de Chile
* Instituto Nacional de Estadísticas
* Cámara de Comercio Asia Pacífico Chile
* Proyección Económica de Chile (inglés)

'''Моско́вский худо́жественный академи́ческий теа́тр и́мени Макси́ма Го́рького''' (МХАТ имени Горького) — драматический театр в Москве, создан в 1987 году после разделения МХАТ СССР на два театра. Назван в честь русского писателя Максима Горького.
Президент — создатель, бывший художественный руководитель и экс-директор — народная артистка СССР Татьяна Васильевна Доронина. Генеральный директор — Елена Булукова .
История
Театр был образован в 1987 году, после подписания министром культуры СССР Василием Захаровым приказа № 383, согласно которому МХАТ СССР официально разделился на два театра: МХАТ имени Максима Горького под руководством Татьяны Дорониной и МХАТ имени А. П. Чехова под управлением первого художественного руководителя Олега Ефремова . За «доронинским» МХАТом было оставлено официальное имя М. Горького, присвоенное театру в 1932 году, а «ефремовскому» в 1989 году было присвоено имя А. П. Чехова (см. МХАТ имени А. П. Чехова).
К расколу МХАТа в 1987 году привёл конфликт представлений о художественной деятельности, возникший в руководстве театра в 1970 году, после назначения Олега Ефремова на пост художественного руководителя МХАТ СССР.
МХАТ имени М. Горького, часто называемый «доронинский МХАТ» по имени актрисы, возглавившей новый театр , считался консервативным . В советское время МХАТ являлся режимным учреждением .
4 декабря 2018 года художественным руководителем театра назначен продюсер и театральный режиссёр Эдуард Бояков. Основатель театра Татьяна Доронина переведена на специально введённую должность президента театра.
Заместителем руководителя театра по творческой работе стал заслуженный артист РФ Сергей Пускепалис, а заместителем художественного руководителя по литературной части назначен писатель и публицист Захар Прилепин . 16 августа 2019 года Сергей Пускепалис покинул художественное руководство МХАТа имени М. Горького в связи с назначением на должность художественного руководителя Театра имени Волкова .
Исполнительным директором театра с 16 сентября 2019 года по февраль 2021 года являлась Татьяна Львовна Ярошевская . Затем временно исполняющим функции директора МХАТ имени М. Горького являлся Олег Станиславович Михайлов , вплоть до 27 октября 2021 года, когда генеральным директором театра был назначен Владимир Кехман .
Здание
В 1972 году по предложению министра культуры Екатерины Фурцевой было построено новое здание театра. Главным архитектором проекта был Владимир Кубасов, также над проектом работали архитекторы Анатолий Моргулис, В. С. Ульяшов, инженеры А. П. Цикунов, Ю. С. Маневич, скульпторы А. В. Васнецов, Ю. Тургенев. Акустикой театра занимался инженер Арон Наумович Качерович .
Здание МХАТа в доме № 22 по Тверскому бульвару занимает почти целый квартал и сильно отличается от стоящих рядом двухэтажных домов XIX века. Главный фасад театра выложен коричнево-красным туфом и разделён на длинные горизонтальные полосы, изображая каменный театральный занавес. Выдвинутые вперёд металлические кронштейны и белая полоса балконов поддерживают фонари и барельефы, которые олицетворяют четырёх муз. Пилоны увенчаны композицией из фонарей. Широкая лестница ведёт с улицы к заглубленным входам. Общий стиль фасада напоминает скандинавский модерн .
Зрительный зал рассчитан на 1345 человек. Интерьер выполнен с использованием натуральных материалов: дерева, камня и бронзы, в коричневых и оливково-зелёных оттенках, которые создают таинственный полумрак. Весь зрительный зал, стены фойе, колонны и лифтовые двери облицованы деревом. Тёмно-зелёная венгерская геометрическая мебель сочетается с подсвеченными островками зелени. Люстры в виде сталагмитов и лестницы с подсвеченными поручнями визуально сглаживают переход из одного помещения в другое, скрывая асимметричность внутренней организации .
МХАТ имени М. Горького 1987—2018
Новый МХАТ имени М. Горького открылся в 1987 году пьесой «На дне». Впоследствии в театре было поставлено более семидесяти спектаклей русского и зарубежного репертуара, и в первую очередь: «Зойкина квартира», «Белая гвардия», «Полоумный Журден», «Вишнёвый сад», «Васса Железнова» и другие .
В настоящее время на сцене МХАТа всё ещё играют пьесы, поставленные много лет тому назад: «Синяя птица», «Три сестры», «Тайна двери отеля Риган», «Её друзья», «Незримый друг», «Старая актриса на роль жены Достоевского», «Так и будет», «Банкрот» («Свои люди — сочтёмся»), «Дикарка», «Женитьба Белугина», «Не всё коту масленица», «Красавец мужчина» и другие.
МХАТ имени М. Горького никогда не принимает участие в фестивале «Золотая маска», в свою очередь критик Павел Руднев говорил, что театр не соответствует стандартам качества фестиваля и находится при Дорониной в чудовищном состоянии .
В 2007 году прошёл вечер-концерт «Похвала Русскому слову», посвящённый 70-летию великого русского писателя Валентина Распутина; спектакль-концерт «За нашу Русь!» («Похвала Русскому слову») (постановка Татьяны Дорониной); с новым спектаклем «Красавец мужчина» театр принял участие в VIII Международном театральном фестивале имени Ф. Г. Волкова в городе Ярославле.
В 2008 году состоялась премьера спектакля «Комедианты господина…» по пьесе «Кабала святош» Михаила Булгакова (постановка Татьяны Дорониной); прошёл бенефис старейшей народной артистки России, актрисы МХАТ имени М. Горького народной артистки России Любови Пушкарёвой; состоялся юбилейный вечер «МХАТ имени М. Горького — 110 лет» и концерт «Цхинвал, мы с тобой!»
В 2009 году состоялись премьеры трёх спектаклей: «Уличный охотник» Алексея Яковлева (постановка Татьяны Дорониной), «Мастер и Маргарита» Михаила Булгакова (постановка Валерия Беляковича), «Не всё коту масленица» Александра Островского (постановка Александра Дмитриева); прошли бенефисы заслуженного артиста России Бориса Бачурина и заслуженной артистки России Натальи Вихровой.
В 2010 году состоялись премьеры двух спектаклей: «Так и будет» Константина Симонова (постановка Татьяны Дорониной) и «Деньги для Марии» Валентина Распутина (постановка Александра Дмитриева); театр отпраздновал 150-летие со дня рождения Антона Чехова; прошёл вечер, посвящённый 100-летию Александра Твардовского; бенефис народной артистки РСФСР Маргариты Юрьевой.
В 2011 году состоялись премьеры трёх спектаклей: «Школа злословия» Ричарда Бринсли Шеридана (постановка Владимира Бейлиса), «Ромео и Джульетта» Уильяма Шекспира (постановка Валерия Беляковича), «Грибной царь» Юрия Полякова (постановка Александра Дмитриева); прошли бенефисы народного артиста России Геннадия Кочкожарова, заслуженной артистки РСФСР Генриэтты Ромодиной, заслуженного артиста России Андрея Погодина, народного артиста России Валентина Клементьева; со спектаклем «Зойкина квартира» театр принял участие в VIII Всероссийском фестивале «Актёры России — Михаилу Щепкину» в городе Белгороде.
В 2012 году состоялись премьеры четырёх спектаклей: «Любовь взаймы» Эриха Марии Ремарка (постановка Анатолия Семёнова), «Не хочу, чтобы ты выходила замуж за принца… (Тень)» по пьесе Евгения Шварца «Тень» (постановка Татьяны Дорониной), «Отчаянные влюблённые» Карло Гольдони (постановка Владимира Бейлиса), «Босоногий в Афинах» Максвелла Андерсона (постановка Юрия Горобца); прошли бенефисы народного артиста России Константина Градополова, народного артиста России Юрия Горобца, заслуженной артистки России Ларисы Жуковской, Ольги Дубовицкой.
В 2013 году состоялись премьеры пяти спектаклей: «Паутина» Агаты Кристи (постановка Анатолия Семёнова), «Пространство для любви» Владимира Янсюкевича (постановка Александра Дмитриева), «Банкрот» Александра Островского (постановка Виталия Иванова), «Дикарка» Александра Островского (постановка Татьяны Дорониной), «Рождество в доме Купьелло» Эдуардо Де Филиппо (постановка Александра Дмитриева); прошли бенефисы народного артиста России Анатолия Семёнова, Любови Мартыновой, народного артиста России Владимира Ровинского; спектакль «Не всё коту масленица» был показан в городах Зеленоград и Руза.
В 2014 году состоялись премьеры шести спектаклей: «Шоколадный солдатик» Бернарда Шоу (постановка Юрия Горобца), «Жорж Данден, или Сон одураченного мужа» Мольера (постановка Михаила Кабанова), «Такая любовь» Павла Когоута (постановка Анатолия Семёнова), «Как боги…» Юрия Полякова (постановка Татьяны Дорониной), «Провинциалка» Ивана Тургенева (постановка Александра Дмитриева) и «Гамлет» Уильяма Шекспира (постановка Валерия Беляковича) в честь 450-летия со дня рождения драматурга ; спектакли «На дне» и «Грибной царь» были показаны на сцене Большого театра города Тяньцзинь (КНР).
В 2015 году состоялись премьеры четырёх спектаклей: «Домик на окраине» Алексея Арбузова (постановка Александра Дмитриева), «Мой бедный Марат» Алексея Арбузова (постановка Михаила Кабанова), «Отелло уездного города» по пьесе Александра Островского «Грех да беда на кого не живёт» (постановка Владимира Бейлиса) , «Кроткая» Фёдора Достоевского (постановка Юрия Горобца); прошли бенефисы народной артистки РСФСР Маргариты Юрьевой, заслуженной артистки России Лидии Матасовой, народного артиста России Ивана Криворучко.
В 2016 году состоялись премьеры пяти спектаклей: «Укрощение строптивой» Уильяма Шекспира (постановка Валерия Беляковича) , «Пигмалион» Бернарда Шоу (постановка Татьяны Дорониной), «Люти» Алексея Дударева (постановка Александра Дмитриева), «Таня» Алексея Арбузова (постановка Юрия Горобца), «Варвары» Максима Горького (постановка Владимира Бейлиса); прошёл бенефис заслуженной артистки РСФСР Генриэтты Ромодиной.
В 2017 году состоялись премьеры четырёх спектаклей: «Чудаки» Максима Горького (постановка Александра Дмитриева), «Студент» Александра Грибоедова (постановка Михаила Кабанова), «Особняк на Рублёвке (Золото партии)» по пьесе Юрия Полякова «Золото партии» (постановка Валентина Клементьева и Михаила Кабанова), «В поисках радости» Виктора Розова (постановка Александра Дмитриева); был восстановлен спектакль «Вишнёвый сад» Антона Чехова (постановка восстановлена Валентином Клементьевым и Михаилом Кабановым); прошёл бенефис народного артиста России Михаила Кабанова.
Спектакль «Люти» был сыгран в городе Егорьевске, спектакль «Чудаки» показали в Нижнем Новгороде в рамках VIII Российского театрального фестиваля имени Максима Горького, а спектакль «Студент» сыграли в Смоленском Камерном театре.
В 2018 году состоялись премьеры трёх спектаклей «Отцы и дети» Ивана Тургенева (постановка Александра Дмитриева), «Белая гвардия» Михаила Булгакова (постановка Татьяны Дорониной), «На всякого мудреца довольно простоты» Александра Островского (постановка Владимира Бейлиса); был восстановлен спектакль «Зойкина квартира» Михаила Булгакова (постановка восстановлена Валентином Клементьевым и Михаилом Кабановым); прошёл юбилейный вечер, посвящённый 150-летию со дня рождения великого русского писателя Максима Горького, а также юбилейный вечер, посвящённый 120-летию театра.
На сцене Академического театра драмы имени. В. Савина в городе Сыктывкаре сыграли спектакли: «Её друзья», «Мастер и Маргарита» и «Вишнёвый сад»; на сцене Дворца металлургов города Череповца были показаны спектакли «Мой бедный Марат», «Не всё коту масленица» и «Студент».
На малой сцене театра проходили экспериментальные спектакли. К 200-летию со дня рождения Александра Сергеевича Пушкина были представлены следующие спектакли: «Одна любовь души моей», «Без вины виноватые» Александра Островского, «Высотка» Юрия Харламова, «Контрольный выстрел» Юрия Полякова, комедийный триллер «Дверь в смежную комнату» Эйкбурна, «Годы странствий» Алексея Арбузова, «Прощание в июне» Александра Вампилова, «Русский водевиль» .
Современность
Репертуар театра пополнился постановками русской, советской и зарубежной классики («Лес» А. Островского, «Последний срок» В. Распутина, «Леди Гамильтон» Т. Реттигена), а также спектаклями по пьесе новой драмы («Некурортный роман» Е. Исаевой, «Лавр» Е. Водолазкина, «Нюрнбергский вальс» А. Звягинцева, «Красный Моцарт» Д. Минченка и др.)
В 2020 году МХАТ им М. Горького вошёл в первую пятерку театрального медиарейтинга .
'''Большая сцена'''
Премьеры 2019 года: «Последний герой» И. Крепостного (постановка Р.Маликова); «Сцены из супружеской жизни» И. Бергмана (постановка А. Кончаловского); «Последний срок» В. Распутина (постановка С. Пускепалиса); «Леди Гамильтон» Т. Реттигена (постановка Александра Дмитриева); «36 часов из жизни одинокого мужчины» Ю. Полякова (постановка А. Дмитриева); «Синяя птица» М. Метерлинка (историческая реконструкция Э. Боякова по реж. версии К. Станиславского); «Парикмахерша» С. Медведева (постановка Р. Маликова); «Снежная королева» Х. К. Андерсена (постановка Р. Сотириади).
Премьеры 2020 года: «Три сестры» А.Чехова (историческая реконструкция В. Клементьева по реж. версии Вл. Немировича-Данченко); «Золото» А. Адасинского (постановка А. Адасинского); «Некурортный роман» Е. Исаевой, Д. Ретрова, В. Забалуева, А. Гейжан, А. Шнейдера, И. Шипнигова (постановка Э. Боякова и С. Глазкова); «Красный Моцарт» Д. Минченка (постановка Р. Сотириади); «Холодное сердце» В. Гауфа, (инсценировка В. Щербинина постановка О. Невмержицкой); «Нюрнбергский вальс» А. Звягинцева (постановка Г. Шушчевичуте); «Лавр» Е. Водолазкина, А. Зензинова, Э. Боякова (постановка Э. Боякова); «Вишневый сад» А. Чехова (возобновление в декорациях В. Серебровского, постановка В. Клементьева).
Премьеры 2021 года: «Лес» А. Островского (постановка В. Крамера); «Бессмертные строки» Э. Боякова (постановка Э. Боякова) «Чудесный грузин» А. Назарова (постановка Р. Сотириади).
'''Малая сцена'''
Премьеры 2019 года: «История рыцаря», по мотивам сказки Е. Шварца «Дракон» А. Непомнящего (постановка А. Непомнящего); «Звёздная пыль» Н. Мошиной (постановка Греты Шушчевичуте); «Царский венец» Л. Бравицкой (постановка В. Клементьева).
Премьеры 2020 года: «Слово о полку Игореве» И. Ларина (постановка Игоря Ларина), «У премьер-министра мало друзей» С. Рыбаса (постановка А. Дмитриева).
Премьеры 2021 года: «Мифический муж и его собака» С. Десницкого (постановка С. Десницкого); «Петр и Феврония», по мотивам «Сказания о Петре и Февронии» Ермолая Еразма (инсценировка Е. Исаевой, постановка С. Глазкова); «На стриме» А. Звягинцева (постановка Д. Бекбаева).
'''Открытые сцены'''
В 2019 году МХАТ им. М. Горького запустил проект «Открытые сцены». На 14 площадках проходят разнообразные мероприятия. Среди них — «Фестиваль будущего театра», лекции, круглые столы, встречи, посвящённые историческим реконструкциям, философии театра, презентации книг и культурных проектов. На Третьей сцене (большой репетиционный зал) был проведен ряд театрализованных проектов. Среди них — «Сезон стихов», «Советской песни Атлантида». Фестивали «МХАТ.ТАНЦЫ», «МХАТ. МУЗЫКА», и др.
В фойе театра работает кафе, книжная и сувенирная лавки («МХАТ. КНИГИ», «МХАТ. МЕСТО», здесь проходят творческие встречи, презентации книг, выставки. Театр обзавёлся мультимедийными светодиодными экранами в фойе и на фасаде. Изменился фирменный стиль МХАТ им. М. Горького, выпущена сувенирная продукция.
В 2020 году театр запустил собственный телеканал «МХАТ ГОВОРИТ!». Среди проектов — серия интервью с известными деятелями культуры «ХУДРУК ОНЛАЙН», поэтический марафон стихов И. Бродского.
На базе МХАТ им. М. Горького проводятся занятия студентов актёрского факультета ГИТИС (мастерская В. В. Клементьева). Особенностью обучения является раннее погружение студентов в театральный процесс. Также в театре проводятся занятия «Новой Школы МХАТ» — проекта дополнительного образования на базе университета «Синергия».
Конфликт внутри коллектива
В августе-октябре 2020 г. во МХАТ им. М. Горького была проведена комплексная проверка деятельности за 2019—2020 гг., в ходе которой были выявлены значительные нарушения, а материалы проверки переданы в Генеральную прокуратуру. 27 марта 2021 г. Министерством культуры было принято решение изменить Устав МХАТ им. М. Горького, лишив художественного руководителя Э. В. Боякова руководящих полномочий. Проверка Генпрокуратуры до настоящего времени не окончена, возможно возбуждение уголовного дела .
В июле 2021 года президент театра Татьяна Доронина опубликовала открытое письмо В. В. Путину с призывом уволить художественного руководителя МХАТ Эдуарда Боякова. Ранее артисты уже просили заменить Боякова на Доронину из-за снизившегося качества постановок .
 Срочно надо изгнать торгашей из нашего Театра. Если нынешний непрофессиональный и бездарный худрук останется в Театре в качестве руководителя — от нашего горьковского МХАТа не останется даже и воспоминаний. ''Т. Доронина '' Комментируя ситуацию, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков ответил, что обращение Т. В. Дорониной не было получено, о нём в Кремле узнали из СМИ. В любом случае, подобные вопросы лежат в сфере компетенции Минкульта, а не президента страны . В свою очередь, пресс-служба МХАТ им. М. Горького опубликовала открытое письмо от имени коллектива , где выражалась озабоченность тем, что народной артисткой СССР могут манипулировать в корыстных интересах . «В противном случае Татьяна Васильевна давно бы приехала в театр, который живёт в невероятном ритме премьер, гастролей, событий и мероприятий, и давно приступила бы к своим обязанностям президента театра» ''В. Мусина-Пушкина'' 
27 октября 2021 года при назначении на должность директора театра В. Кехмана в Министерстве культуры подчеркнули необходимость налаживания трудовых взаимоотношений в коллективе, что и должно стать одним из основных приоритетов в деятельности нового директора .
1 ноября 2021 года художественный руководитель Эдуард Бояков покинул пост по собственному желанию .
Сцены
Основная сцена
На основной сцене МХАТа идут постановки по классическим произведениям русских и зарубежных классиков, а также постановки по пьесам современных драматургов. Здесь также проходят детские спектакли, премьеры. В настоящее время на основной сцене театра играют 30 спектаклей.
;Репертуар
{{columns-list|2|
* «Бессмертные строки» (по стихам поэтов-участников Великой Отечественной войны и поэме Александра Твардовского «Василий Тёркин», постановка Эдуарда Боякова)
* «В поисках радости» (Виктор Розов, постановка Александра Дмитриева)
* «Вишнёвый сад» (Антон Чехов, постановка Сергея Данченко, реконструкция Валентина Клементьева)
* «Её друзья» (Виктор Розов, постановка Валерия Ускова)
* «Женщины Есенина» (Захар Прилепин, Елена Исаева, постановка Галина Полищук)
* «Зойкина квартира» (Михаил Булгаков, постановка Татьяны Дорониной, восстановление Валентина Клементьева и Михаила Кабанова)
* «Красавец мужчина» (Александр Островский, постановка Виталия Иванова)
* «Красный Моцарт» (Дмитрий Минчёнок, постановка Ренаты Сотириади). В 2023 году декорации спектакля «Красный Моцарт», являющиеся последней работой художника Бориса Краснова, были уничтожены и вывезены на утилизацию.
* «Лавр» (Евгений Водолазкин, постановка Эдуарда Боякова). В 2022 году декорации спектакля «Лавр», были уничтожены, сданы в металлолом и вывезены на утилизацию.
* «Леди Гамильтон» («Он завещал её нации») (Теренс Реттиген, постановка Александра Дмитриева)
* «Лес» (Александр Островский, постановка Виктора Крамера)
* «Мастер и Маргарита» (Михаил Булгаков, постановка Валерия Беляковича)
* «На всякого мудреца довольно простоты» (Александр Островский, постановка Владимира Бейлиса)
* «Некурортный роман» (Елена Исаева, Денис Ретров, Владимир Забалуев, Анна Гейжан, Алексей Шнейдер, Иван Шипнигов; постановка Эдуарда Боякова и Сергея Глазкова). В 2023 году декорации спектакля «Некурортный роман» были частично уничтожены и вывезены на утилизацию.
* «Нюрнбергский вальс» (Александр Звягинцев, постановка Греты Шушчевичуте)
* «Отцы и дети» (Иван Тургенев, постановка Александра Дмитриева)
* «Парикмахерша» (Сергей Медведев, постановка Руслана Маликова). Спектакль снят, декорации уничтожены в 2022 году.
* «Пигмалион» (Бернард Шоу, постановка Татьяны Дорониной)
Пиноккио (Карло Коллоди, Алексей Толстой, постановка Арины Мороз)
* «Пиноккио» (Карло Коллоди, Алексей Толстой; постановка Арины Мороз)
* «Полоумный Журден» (Михаил Булгаков, постановка Татьяны Дорониной)
* «Последний срок» (Валентин Распутин, постановка Сергея Пускепалиса )
* «Розовое платье» (Наталия Мошина, постановка Эдуарда Боякова). Спектакль снят с репертуара.
* «Ромео и Джульетта» (Уильям Шекспир, постановка Валерия Беляковича)
* «Синяя птица» (Морис Метерлинк; постановка Константина Станиславского, Леопольда Сулержицкого, Ивана Москвина; реконструкция Эдуард Бояков, Наталья Пирогова)
* «Снежная королева» (Ханс Кристиан Андерсен, постановка Ренаты Сотириади) 
* «Сцены из супружеской жизни» (Ингмар Бергман, постановка Андрея Кончаловского)
* «Три сестры» (Антон Чехов, постановка Владимира Немировича-Данченко, Нины Литовцевой, Иосифа Раевского; реконструкция Валентина Клементьева и Михаила Кабанова)
* «Укрощение строптивой» (Уильям Шекспир, постановка Валерия Беляковича)
* «Холодное сердце» (Вильгельм Гауф, постановка Сергея Харлова, реконструкция Олеси Невмержицкой)
* «Чудесный грузин» (Андрей Назаров, постановка Ренаты Сотириади)
* «Школа злословия» (Ричард Шеридан, постановка Владимира Бейлиса)
}}
Готовится к постановке
* «Нежданно-негаданно» (по повести Валентина Распутина «Нежданно-Негаданно», постановка Галины Полищук) 
* «Золушка» (по пьесе Евгения Шварца), постановка Вячеслава Стародубцева
Малая сцена
Малая сцена театра служит местом камерных спектаклей и экспериментальной площадкой для молодых режиссёров и драматургов. В настоящее время на малой сцене театра играют 10 спектаклей.
В 2022 году после смены руководства использование Малой и Третьей сцен театра было запрещено. В настоящее время помещение Малой сцены используется как склад, зрительские места уничтожены. Все спектакли Малой сцены сняты с репертуара.
;Репертуар
 
Готовится к постановке
* «Сказки в шатре» (по мотивам рассказов Михаила Пришвина, постановка Алисы Гребенщиковой) 
Руководство
* Елена Булукова — генеральный директор театра (с 29 октября 2025).
* Татьяна Доронина — создатель и президент театра, народная артистка СССР .
Труппа
По состоянию на ноябрь 2021 года в труппе театра — 91 артист.
; Народные артисты России
 
; Заслуженные артисты России
 
;Артисты
 
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
*

'''МКС''' — система единиц измерения, в которой основными единицами являются единица длины ''метр'', единица массы ''килограмм'' и единица времени ''секунда''. МКС вошла в качестве составной части в Международную систему единиц (СИ) и в настоящее время самостоятельного значения не имеет .
В СССР МКС использовалась в качестве преимущественной для механических величин в соответствии с ГОСТ 7664-55 и ГОСТ 7664-61 «Механические единицы». Применялась также в акустике в качестве основной системы в соответствии с ГОСТ 8849-58 «Акустические единицы» .
Развитием системы МКС стали системы МКСА и МКСК, которые к 1970-м годам вошли как составные части в систему СИ.
МКСА
МКСА — система единиц измерения электрических и магнитных величин, в которой к основным единицам МКС добавлена четвёртая основная единица — единица силы электрического тока ''ампер''.
Принципы построения системы предложил в 1901 году итальянский инженер . Позднее, в 1934 году она была рассмотрена Международной электротехнической комиссией (МЭК) и окончательно принята в 1950 году. В 1958 году МЭК установила для неё название «система Джорджи», но оно широкого распространения не получило .
В МКСА используются электрические единицы, получившие распространение до её принятия и использующиеся в СИ в настоящее время: вольт, кулон, ом и другие. В СССР система МКСА была официально введена ГОСТ 8033—56 «Электрические и магнитные единицы» .
МКСК
МКСК (КСГ) — система единиц измерения тепловых величин, в которой к основным единицам МКС добавлена четвёртая основная единица — единица термодинамической температуры ''кельвин''. Вплоть до 1967 года единица температуры называлась «градус Кельвина», а система единиц — МКСГ. Применение системы МКСК в СССР было установлено ГОСТ 8550—61 «Тепловые единицы» .
См. также
* МСК (система единиц измерения)
* МКСЛ (система единиц измерения)
Примечания
 
Ссылки
* Описание системы МКС

в Ужуре]]
'''Ужу́р''' — город районного подчинения (с 1953) в России, административный центр Ужурского района Красноярского края.
Образует муниципальное образование со статусом городского поселения город Ужур как единственный населённый пункт в его составе . В рамках административно-территориального устройства соответствует административно-территориальной единице город Ужур районного подчинения .
Смежный с городом, но административно самостоятельный населённый пункт ЗАТО пгт. Солнечный ранее носил название Ужур-4. В нём размещается ракетное соединение 62-я Краснознамённая ракетная дивизия.
Этимология
Поселение получило своё название по расположению на одноимённой реке Ужур, гидроним же имеет монгольское происхождение, так на  — «устье реки» .
География
Город расположен на реках Ужурке и Чернавке, в 295 километрах от краевого центра города Красноярска. Расположен на юге лесостепной Назаровской котловины, в так называемых «Ужурских воротах» между Солгонским кряжем и отрогами Кузнецкого Алатау на Ачинско-Минусинской железной дороге. Расстояние по прямой до Красноярска 201 км.
История
Название происходит от бурятского ''«үзүүр»'' — устье реки . Ранее — село Ужур.
Основан в 1760 году, до 1822 года был небольшой деревней (улусом), населённой хакасами. С 1822 года — центр Ужурской волости Ачинского уезда Енисейской губернии. В 1857 году здесь была построена каменная церковь .
В 1922 году в Ужуре проходил военную службу и работал над книгой «В дни поражений и побед» А. Гайдар (''Голиков'') .
17 февраля 1942 года Ужур получил статус рабочего посёлка .
26 июня 2001 года муниципальное образование город Ужур в границах Ужурского района было упразднено .
Население
 
 
 
Местное самоуправление
Ужурский городской совет депутатов. Дата избрания: 13.09.2015. Срок полномочий: 5 лет. Количество депутатов: 15.
'''Глава муниципального образования'''
* Кириллов Олег Викторович. Дата избрания: 05.11.2015. Срок полномочий: 5 лет.
Экономика
 
Экономический профиль Ужура определяется положением в крупном сельскохозяйственном районе и на железной дороге. В небольшом по численности городе функционирует вагонное и оборотное локомотивное депо. К Ужуру тяготеет обширная территория с высокоразвитым зерновым производством, мясо-молочным скотоводством и овцеводством. Благодаря этому город стал крупным центром по переработке сельскохозяйственного сырья. В Ужуре функционирует около 50 промышленных предприятий всех форм собственности. Монопольная роль принадлежит пищевой промышленности (до 90 % стоимости продукции): молочный завод, хлебокомбинат. Действуют предприятия строительной индустрии.
Достопримечательности
 
'''Церковь во имя первоверховных апостолов Петра и Павла'''
Построенная в 1824 году и сохранившаяся до наших дней, примечательна как своей архитектурой, так и историей. Первая, деревянная, однопрестольная церковь в Ужуре была построена в 1775 г. по прошению кызыльских князцов на средства Гаврилы Ульчугашева, основателя Ужура и депутата в Уложенную комиссию от «к Томску принадлежащих татар».
'''Памятник героям Гражданской Войны'''
Расположен по ул. Ленина, недалеко от здания Администрации. Сооружён в 1960 году. Видимо, установлен на месте братской могилы, на что указывают косвенные признаки. Долгое время памятник был «безымянным» и лишь в 2013 году к 60-летию города были установлены мемориальные плиты с именами погибших.
'''Сквер Воинской Славы'''
Между памятником героям гражданской войны и Петропавловской церковью — Сквер воинской славы, в котором установлена мемориальная плита ужурцам, погибшим в локальных войнах. Клумба в форме звезды, не портящая картину, все остальное: плиты, бордюры, брусчатка — совершенно банально и безо всяких изысков. Отдельная песня — жуткий типовой забор, отделяющий сквер от частного сектора.
'''Родники Счастья'''
Находятся на въезде в город Ужур в сорока метрах справа от автодороги Назарово-Ужур. Официальное название источника «Второй родник на реке Ужурка», является памятником природы краевого значения. 22 июля 2011 года состоялось открытие обустроенного родника. Добротно обустроенный источник хорошо видно с дороги, построена купель, заасфальтирована стоянка для автотранспорта, оборудован удобный и безопасный спуск к роднику. Местные жители уверяют, что вода в этих родниках целебная. За водой приезжают не только жители Ужура, но и все, кто проезжает по трассе.
'''Центральный парк'''
Расположен на месте ранее существовавшего Парка Железнодорожников по ул. Вокзальная. В настоящее время на территории парка проводится масштабная реконструкция, благоустройство территории.
'''Набережная реки Ужурки'''
Расположена по обе стороны моста по ул. Кирова. Здесь всегда чисто, культурно, уютно. Лавочки, питьевой фонтанчик в беседке. С противоположной стороны пешеходный мостик на обустроенную детскую площадку. 
'''Церковь Евангельских Христиан-Баптистов «Возрождение»'''
Основательное сооружение, расположенное в центре города по ул. Кирова. 
Курорт Учум
 
В 40 км к юго-западу от Ужура функционирует известный сибирский курорт «Озеро Учум» . Расположен непосредственно на берегу озёра Учум, в горной долине, среди живописных восточных острогов Кузнецкого Алатау. Благодаря своей удалённости от крупных промышленных центров и лечебным свойствам озёра пользуется популярностью. Санаторий состоит из четырёх зданий и лечебного корпуса. Также на территории санатория есть столовая и ресторан. Курорт Учум осуществляет лечение болезней нервной системы, органов пищеварения, гинекологических и урологических заболеваний, заболеваний кожи и обмена веществ. В номерах есть многофункциональные кровати и пандусы для инвалидов. Опытные специалисты проводят лечебную физкультуру, разнообразные массажи, гидротерапию (куда входит душ Шарко, восходящий и циркулярный душ), ингаляции. Особое диетические питание и лечебные свойства минеральной воды позволяют справиться с язвенной болезнью и гастритом на разных стадиях. К услугам отдыхающих лечение закисью азота и лечебной грязью, гирудотерапия, фитобочки. Помимо всех развлечений имеется лагерь, в котором можно пройти лечение сроком 1 год с последующей выдачей военного билета.
Спорт в Ужуре
* В 2012 году ужурский спортсмен Паруйр Саакян завоевал звание чемпиона в первенстве мира по самбо среди молодёжи, проходившем в столице Болгарии городе Софии, выступая в весовой категории свыше 87 кг .
Люди, связанные с городом
 
* Харченко, Александр Корнеевич (1918—1944) — Герой Советского Союза. Жил, учился, работал в Ужуре с 1927 по 1942 год. Его именем названа улица и школа.
* Гребцов, Игорь Григорьевич (1923—2024) — участник Великой Отечественной войны, поэт и писатель.
* Самсонова, Тамара Митрофановна (род. 1947) — серийная убийца.
Малая Ужурская электрифицированная железная дорога
В Ужуре существовала электрифицированная детская железная дорога, открытая в августе 1951 года . Длина дороги составляла 600 метров. В подвижной состав входили самодельный электровоз ЭД-1 и два деревянных пассажирских вагона, курсировавшие между станциями «Салют» и «Победа».
 
В настоящее время действует Детская железная дорога из существовавших при СССР в городе Минске в парке имени Героев Челюскинцев 
По воспоминаниям местных жителей, дорога просуществовала до 1990-х годов .
Примечания
 
Ссылки
* Ужур
* Ужур в энциклопедии «Мой город»
* Детская железная дорога из СССР

* 1767 — высадка капитана Уоллиса на перенаселённом острове, которому он дал имя Георга III.
* 1787 — Екатерина II присвоила своему фавориту Потёмкину титул Таврического.
* 1842 — газета ''Journal des débats'' начала публикацию романа «Парижские тайны».
* 1939 — возвращение в Москву из эмиграции Марины Цветаевой.
* 1944 — началась битва в Филлипинском море между флотами США и Японии.
* 1974 — Дон Бейтмен подал патентную заявку на прибор для самолётов, оповещающий о близости земли.
* 1990 — достигнуто соглашение об отмене пограничного контроля в странах Шенгена.
* 2006 — на Шпицбергене на случай конца света заложено Всемирное семенохранилище .

'''Водо-водяной энергетический реактор''' (ВВЭР) — водо-водяной корпусной энергетический ядерный реактор с водой под давлением, представитель одной из наиболее удачных ветвей развития ядерных энергетических установок, получивших широкое распространение в мире.
Общее название реакторов этого типа в других странах — PWR, они являются основой мировой мирной ядерной энергетики. Первая станция с таким реактором была запущена в США в 1957 году (АЭС Шиппингпорт).
ВВЭР был разработан в СССР одновременно с реактором РБМК и обязан своим происхождением одной из рассматривающихся в то время реакторных установок для атомных подводных лодок. Идея реактора была предложена в Курчатовском институте С. М. Фейнбергом. Работы над проектом начались в 1954 году, в 1955 году ОКБ «Гидропресс» приступило к его разработке. Научное руководство осуществляли И. В. Курчатов и А. П. Александров .
Первый советский ВВЭР (ВВЭР-210) был введён в эксплуатацию в 1964 году на первом энергоблоке Нововоронежской АЭС. Первой зарубежной станцией с реактором ВВЭР-70 стала введённая в работу в 1966 году АЭС Райнсберг (ГДР).
Создатели реакторов ВВЭР:
* научный руководитель: Курчатовский институт (г. Москва)
* разработчик: ОКБ «Гидропресс» (г. Подольск) 
* изготовитель: Ижорские заводы (г. Санкт-Петербург), Атоммаш (г. Волгодонск, с начала 90-х до 2012 года производство реакторов было остановлено) и компания ŠKODA JS (Чехия, до начала 90-х) 
Характеристики ВВЭР
 
Классификация
 
ВВЭР-210
ВВЭР-210 (В-1), созданный в Курчатовском институте, стал первым энергетическим водо-водяным реактором корпусного типа. Физический пуск «с открытой крышкой» был проведён в декабре 1963 года, 8 сентября 1964 года реактор был выведен в критическое состояние, 30 сентября подключён к энергосети в качестве первого энергоблока Нововоронежской АЭС им. 50-летия СССР (НВАЭС). К 27 декабря реактор вышел на проектную мощность, оказавшись на тот момент самым мощным энергоблоком в мире . На нём были отработаны традиционные технические решения:
* шестигранная форма кассет,
* материалы для оболочек твэлов,
* форма, материалы, корпус и опора реактора,
* приводы СУЗ,
* системы температурного контроля и энерговыделения.
За разработку блока была присуждена Государственная премия СССР за 1967 г. 
В 1984 году первый блок был выведен из эксплуатации.
ВВЭР-70
В соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 17 июля 1956 года в октябре 1956 года Институтом атомной энергии было разработано техническое задание на проект ВВЭР электрической мощностью 70 МВт для АЭС Райнсберг в ГДР. В январе 1957 года началась разработка ОКБ «Гидропресс» технического проекта ВВЭР-70 (В-2). В конце 1958 года технический проект реактора В-2 был закончен. Разработка проекта В-2 велась с разрывом времени менее двух лет с проектом В-1, поэтому многие технические решения были аналогичны, но были и принципиальные отличия — крышка реактора полуэллиптической формы вместо плоской, однорядное расположение патрубков Ду 500.
После успешного завершения горячей обкатки, физического и энергетического пусков АЭС «Райнсберг» была 6 мая 1966 года включена в электрическую сеть и 11 октября 1966 года сдана в эксплуатацию.
АЭС «Райнсберг» была в эксплуатации до 1988 года и по исчерпании проектного срока службы была снята с эксплуатации. Срок службы можно было продлить, но после объединения Германии АЭС была закрыта из-за различий в стандартах безопасности .
ВВЭР-365
Реакторная установка ВВЭР-365 (В-ЗМ) предназначалась для второго блока как более совершенный вариант энергоблока, после ВВЭР-1 и ВВЭР-2. Начало работ определялось постановлением Правительства от 30 августа 1962 года. Среди поставленных задач были сжатые сроки проведения научно-исследовательских работ на базе накопленного опыта.
Среди основных решений ВВЭР-365:
* увеличение среднего подогрева активной зоны до 25°С;
* сохранение диаметра главных циркуляционных насосов при увеличении расхода и давления теплоносителя за счёт добавления 2 петель;
* принятие принципа «сухой» перегрузки кассет;
* применение выгорающих поглотителей;
* создание универсальных регулирующих кассет;
* снижение неравномерности нейтронного поля.
Кроме того, в активной зоне были увеличены поверхности твэлов за счёт уменьшения диаметров и замены на другой тип кассет (при этом в каждой кассете находилось 120 шт. твэлов вместо 90). В свою очередь это потребовало целого ряда конструктивных решений, как в геометрии и изготовлении кассет и твэлов, так и корпуса самого реактора .
Блок был построен и запущен в 1969 году . Реактор ВВЭР-365 является промежуточным между первым и вторым поколениями .
На ВВЭР-210 и ВВЭР-365 проверены возможности повышения тепловой мощности реактора при неизменном объёме регулирования реактора поглощающими добавками к теплоносителю и др. В 1990 г. ВВЭР-365 выведен из эксплуатации .
ВВЭР-440
 
 
Разработчик ОКБ «Гидропресс» (г. Подольск Московской области). Первоначально планировался на мощность 500 МВт (Электрическую), но из-за отсутствия подходящих турбин был переделан на 440 МВт (2 турбины К-220-44 ХТГЗ по 220 МВт).
ВВЭР-440 действуют на:
* 3 и 4 блоках Нововоронежской АЭС
* Кольской АЭС
* 1 и 2 блоках (дубльблок) Ровенской АЭС
* 1 и 2 блоках АЭС «Ловииса» (Финляндия)
* 1-4 блоках АЭС «Козлодуй» (Болгария)
* 1-4 блоках АЭС «Пакш» (Венгрия)
* 3 и 4 блоках АЭС «Богунице» (Словакия)
* 1 и 2 блоках АЭС «Моховце» (Словакия)
* 1-4 блоках АЭС «Дукованы» (Чехия)
* 2 блок Армянской АЭС
* а также действовали/строились на ныне закрытой восточно-германской АЭС «Грайфсвальд».
С 2009 года возобновились работы по достройке и вводу в эксплуатацию 3 и 4 блоков словацкой АЭС Моховце.
ВВЭР-1000
 
 
 
Активная зона ВВЭР-1000 набирается из 163 топливных кассет, в каждой из которых по 312 ТВЭЛов. Равномерно по кассете распределены 18 направляющих трубок. В направляющих трубках, в зависимости от положения кассеты в активной зоне, приводом может перемещаться пучок из 18 поглощающих стержней (ПС) органа регулирования системы управления и защиты (ОР СУЗ). Сердечник ПС изготовлен из дисперсионного материала (карбид бора в матрице из алюминиевого сплава, могут применяться и другие поглощающие материалы: титанат диспрозия, гафний). В направляющих трубках (при нахождении не под ОР СУЗ) также могут быть размещены стержни выгорающего поглотителя (СВП), материал сердечника СВП — бор в циркониевой матрице, в настоящее время произведён полный переход с извлекаемых СВП на интегрированный в топливо поглотитель (оксид гадолиния). Сердечники ПС и СВП (Стержень выгорающего поглотителя) диаметром 7 мм заключены в оболочки из нержавеющей стали размером 8,2×0,6 мм. Кроме систем ПС и СВП в ВВЭР-1000 применяют и систему борного регулирования.
Мощность блока с ВВЭР-1000 повышена по сравнению с мощностью блока с ВВЭР-440 благодаря изменению ряда характеристик. Увеличены объём активной зоны в 1,65 раза, удельная мощность активной зоны в 1,3 раза и КПД блока.
Среднее выгорание топлива при трёх частичных перегрузках за кампанию составляло первоначально 40 МВт·сут/кг, в настоящий момент доходит до примерно 50 МВт·сут/кг.
Масса корпуса реактора составляет порядка 330 т .
ВВЭР-1000 и оборудование первого контура с радиоактивным теплоносителем размещены в защитной оболочке из предварительно напряжённого железобетона, называемой гермооболочкой или контейнментом. Она обеспечивает безопасность блока при авариях с разрывом трубопроводов первого контура.
Существует несколько проектов реакторных установок на основе реактора ВВЭР-1000:
* ВВЭР-1000 (В-187) — блок № 5 Нововоронежской АЭС (головной блок ВВЭР-1000)
* ВВЭР-1000 (В-338, В-302) — так называемая «малая серия», блоки № 1,2 Калининской АЭС, блоки № 1,2 Южно-Украинской АЭС
* ВВЭР-1000 (В-320) — «большая серия». Все блоки Балаковской АЭС, Ростовской АЭС, Запорожской АЭС, блоки № 3,4 Калининской АЭС, блоки № 1,2 Хмельницкой АЭС, блоки № 3,4 Ровенской АЭС, блок № 3 Южно-Украинской АЭС, блоки № 1,2 АЭС «Темелин», блоки № 5,6 АЭС «Козлодуй». Предполагался к установке на Крымской АЭС
* ВВЭР-1000 (В-341) — на базе В-320, предварительно АЭС-91 для блока № 3 АЭС «Ловииса» (1981 г., строительство не начиналось)
* ВВЭР-1000 (В-392) — АЭС-88, рассчитана на сейсмическое воздействие при проектном землетрясении в 7 баллов по шкале MSK 64 и при максимальном расчётном землетрясении в 8 баллов по шкале MSK 64.
* ВВЭР-1000 (В-392Б) — на базе В-320 и В-392, АЭС-92 для блоков № 5,6 Балаковской АЭС и блоков № 3,4 Хмельницкой АЭС (недостроенные)
* ВВЭР-1000 (В-410) — на базе В-392, первый вариант проекта АЭС-92 для НП-1000 (строительство не начиналось)
* ВВЭР-1000 (В-412) — на базе В-392, АЭС-92 рассчитана на сейсмическое воздействие, специфичное для площадки АЭС «Куданкулам», по заказу Индии
* ВВЭР-1000 (В-413) — на базе В-392, первый вариант проекта АЭС-91 для блока № 3 АЭС «Ловииса» (1991 г., недостроенный)
* ВВЭР-1000 (В-428, В-428М) — на базе В-392, АЭС-91 рассчитана на сейсмическое воздействие при проектном землетрясении в 7 баллов по шкале MSK 64, для блоков № 1-4 Тяньваньской АЭС, по заказу КНР
* ВВЭР-1000 (В-446) — на базе В-392, АЭС-92 для работы с оборудованием KWU на Бушерской АЭС
* ВВЭР-1000 (В-466) — на базе В-392, АЭС-91
* ВВЭР-1000 (В-466Б) — на базе В-392, АЭС-92
* ВВЭР-1000 (В-511) — на базе В-510, ВВЭР-ТОИ (потенциальный проект)
* ВВЭР-1000 (В-528) — на базе В-466Б, АЭС-92 для блоков № 2,3 Бушерской АЭС
На основе ВВЭР-1000 разработан реактор большей мощности: 1150 МВт.
ВВЭР-1200
 
В настоящее время ОАО Концерн «Росэнергоатом» разработал типовой реактор на 1150 МВт электрической мощности. Работы в рамках проекта создания нового реактора получили название проект «АЭС-2006». Первый энергоблок с реактором ВВЭР-1200 планировалось запустить в 2013 году, в рамках проекта сооружения Нововоронежской АЭС-2, однако в результате сроки были сдвинуты на 4 года. 27 февраля 2017 года на Нововоронежской АЭС введён в промышленную эксплуатацию шестой энергоблок, 31 октября 2019 года — седьмой энергоблок (оба в рамках проекта «АЭС-2006» с реакторной установкой ВВЭР-1200 и электрической мощностью 1200 мегаватт). Первый энергоблок Ленинградской АЭС-2 введён в эксплуатацию 29 октября 2018 года, второй энергоблок 23 октября 2020 года подключён к единой энергосистеме России . Помимо этого, реакторы ВВЭР-1200 используются при строительстве первой Белорусской АЭС возле города Островец Гродненской области. Российское предприятие «Силовые машины» 13.10.2016 отгрузило на Белорусскую АЭС статор турбогенератора мощностью 1200 МВт.
Существует несколько проектов реакторных установок на основе реактора ВВЭР-1200:
* ВВЭР-1200 (В-392М), АЭС-2006/92 — блоки № 1,2 Нововоронежской АЭС-2
** ВВЭР-1200 (В-501), АЭС-2006М — на базе В-392, двух-петельный вариант
** ВВЭР-1200 (В-513), АЭС-2010 — на базе В-392М и В-510
** ВВЭР-1200 (В-523), АЭС-2006/92 — на базе В-392М и В-510, блоки № 1,2 АЭС Руппур
* ВВЭР-1200 (В-491), АЭС-2006/91 — блоки № 1-4 Ленинградской АЭС-2, блоки № 1,2 Белорусской АЭС
** ВВЭР-1200 (В-508), МИР.1200 — на базе В-491
** ВВЭР-1200 (В-522), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блок № 1 АЭС Ханхикиви
** ВВЭР-1200 (В-527), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блоки № 5,6 АЭС Пакш-2 (Стандартная модель с 22 декабря 2017 г.) 
** ВВЭР-1200 (В-529), АЭС-2006/Е — на базе В-491, блоки № 1-4 АЭС эд-Дабаа
; Особенности ВВЭР-1200
АЭС на основе ВВЭР-1200 характеризуются повышенным уровнем безопасности, позволяющим отнести их к поколению «3+». Это достигнуто внедрением новых «пассивных систем безопасности», которые способны функционировать без вмешательства операторов даже при полном обесточивании станции. На энергоблоке № 1 НВАЭС-2 в качестве таких систем применены система пассивного отвода тепла от реактора, пассивная система каталитического удаления водорода и ловушка расплава активной зоны. Другой особенностью проекта стала двойная защитная оболочка, в которой внутренняя оболочка предотвращает утечку радиоактивных веществ при авариях, а внешняя оболочка противостоит природным и техногенным воздействиям, таким как, например, смерчи или падение самолёта .
ВВЭР-1300
 
Следующая модификация реактора ВВЭР связан с проектом «ВВЭР-ТОИ». где «ТОИ» — это аббревиатура, означающая три основных принципа, которые заложены в проектирование атомной станции: '''т'''ипизация принимаемых решений, '''о'''птимизация технико-экономических показателей проекта «АЭС-2006» и '''и'''нформатизация.
В проекте «ВВЭР-ТОИ» постепенно и поэтапно модернизируются отдельные элементы как непосредственно реакторной установки, так и стационарного оборудования, повышаются технологические и эксплуатационные параметры, развивается промышленная база, совершенствуются методы строительства и финансового сопровождения. В полном объёме применены современные новации, относящиеся к направлению водо-водяного корпусного реактора.
Основные направления оптимизации проектных и технических решений в сравнении с проектом «АЭС-2006»:
* оптимизация сочетания целевых показателей экономичности выработки электроэнергии и использования топлива;
* повышение тепловой мощности реактора с увеличением электрической мощности (брутто) до 1250—1300 МВт;
* усовершенствование конструкции активной зоны , направленное на увеличение запасов по теплотехнической надёжности её охлаждения;
* дальнейшее развитие пассивных систем безопасности.
В апреле 2018 начато строительство блока № 1 Курской АЭС-2, в апреле 2019 начато строительство блока № 2.
Существует несколько проектов реакторных установок на основе реактора ВВЭР-1300:
* ВВЭР-1300 (В-488), АЭС-2006М — блоки № 3,4 Нововоронежской АЭС-2
* ВВЭР-1300 (В-509), АЭС-2006/Т — на базе В-392М и В-510, блоки № 1-4 АЭС «Аккую»
* ВВЭР-1300 (В-510), АЭС-2010 — блоки № 1,2 Смоленской АЭС-2
* ВВЭР-1300 (В-510К), АЭС-2010 — на базе В-510, блоки № 1,2 Курской АЭС-2
Достоинства
* Природная доступность замедлителя и теплоносителя (воды);
* Большая безопасность из-за двухконтурности по сравнению с РБМК и BWR. Четыре барьера безопасности: Топливная таблетка, оболочка ТВЭЛ, границы первого контура, герметичное ограждение реакторного отделения. Отрицательный паровой коэффициент реактивности (при вскипании или утекании воды реакция замедляется).
* Отработанность технологии ВВЭР. Реакторы хорошо изучены. Современный уровень техники позволяет гарантировать безопасную работу реактора в течение минимум 60-80 лет, с последующим продлением срока эксплуатации;
* Меньшее количество персонала по сравнению с РБМК (если сравнить Калининскую АЭС (ВВЭР) с Курской то окажется что на Курской работает на 900 человек больше, а электроэнергии было выработано меньше) ;
* Дешёвое топливо. Есть возможность иметь несколько поставщиков из разных стран. В среднем 1 ТВС используется 5-6 лет. Раз в год заменяется 15-20 % «выгоревшего» топлива.
* Простота хранения отработавшего топлива;
* Относительная простота очищения воды первого контура при выводе из эксплуатации (с помощью выпаривания количество РАО можно сократить в 50-70 раз) .
Недостатки
* Невозможность перегрузки топлива без остановки реактора по сравнению с канальными реакторами РБМК и CANDU;
* Коррозийность воды и необходимость поддержания её химических параметров (химического состава, pH). Необходимость отвода водорода в первом контуре, образующегося в результате радиолиза воды;
* Необходимость применения борного регулирования ;
* Необходимость поддержания высокого давления для предотвращения вскипания при Т = 300—360 °C и как следствие большая опасность при авариях по сравнению с другими реакторами (Жидкометаллическими), имеющими меньшее давление;
* Наличие 2-х контуров и необходимость парогенераторов, по сравнению с Кипящими реакторами (BWR), однако наличие 2-го контура является 3-м барьером на пути распространения радиоактивных веществ при эксплуатации и авариях. Например при Аварии на АЭС Три-Майл-Айленд;
* Меньшая равномерность выгорания по сравнению с реакторами типа РБМК;
* Относительно высокое поглощение нейтронов водой что вынуждает использовать обогащённый уран и строить завод для его обогащения, по сравнению с реакторами на тяжёлой воде и природном уране.
ВВЭР-640 (проект)
Базовый проект атомной электростанции нового поколения повышенной безопасности с реактором ВВЭР-640 разработан СПб «АЭП» и ОКБ «Гидропресс» в рамках подпрограммы «Экологически чистая энергетика», входящей в ФЦП «Топливо и энергия» и утверждён Министром Российской Федерации по атомной энергии протоколом от 11.10.1995.
Проектом обеспечено соответствие международным стандартам и требованиям современных норм и правил по безопасности, действующим в Российской Федерации, достижение оптимального уровня безопасности по сравнению с лучшими проектами в классе реакторов с водой под давлением, выполнение современных требований по экологии и охране окружающей среды на площадке строительства атомной электростанции.
Принципиально новыми техническими решениями, обеспечивающими качественное улучшение показателей ядерной и радиационной безопасности энергоблока, приняты следующие:
* расхолаживание реактора и отвод остаточного тепла от активной зоны осуществляется за счёт систем, действующих по пассивному принципу, то есть не требующих вмешательства оперативного персонала, выдачи управляющих воздействий и внешнего подвода энергии для обеспечения циркуляции теплоносителя в активной зоне;
* удержание расплавленного ядерного топлива (корриума) в корпусе реактора в гипотетическом случае расплавления активной зоны достигается посредством наружного охлаждения корпуса и недопущения его нагрева до температуры плавления за счёт организации в шахте реактора естественной циркуляции воды, которая соответствует мощности остаточных энерговыделений.
* обеспечение отрицательных значений температурных коэффициентов реактивности и подкритичности активной зоны без дополнительного ввода борной кислоты при инцидентах, связанных с вводом положительной реактивности при температуре теплоносителя выше 100 градусов по шкале Цельсия в любой момент загрузки топлива;
* температура оболочки ТВЭЛ для всего спектра проектных аварий не превышает 700 градусов по шкале Цельсия;
* при любых внешних и внутренних воздействиях не требуется эвакуация населения, находящегося за границей площадки АЭС (радиус 1,5 км) и затраты эксплуатирующей организации на поддержание противоаварийной готовности за пределами площадки АЭС исключены.
Сооружение энергоблоков с реактором ВВЭР-640 в условиях повышенной сейсмической активности возможно за счёт применения сейсмоизоляторов, устанавливаемых под фундаментную плиту здания реактора.
В проекте ВВЭР-640 используется оборудование, унифицированное с проектом ВВЭР-1000, включая корпус реактора, парогенератор, приводы СУЗ, компенсатор давления. Основными заводами-изготовителями Северо-западного региона Российской Федерации подтверждена возможность размещения заказов на изготовление оборудования в соответствии со спецификациями, за исключением незначительного перечня оборудования, для которого потребуется освоение новых модификаций типовых компонентов.
Снижение единичной мощности энергоблока по сравнению с реактором ВВЭР-1000 позволяет заказчику расширить диапазон поиска потенциальных площадок размещения атомной станции по условиям подключения к существующим инженерным коммуникациям и инфраструктуре региона, в котором предполагается сооружать атомную станцию.
На Кольской АЭС-2 запланировано строительство ВВЭР-600 до 2035 года. Планируется мощность 600 МВт, проектный срок службы основного оборудования не менее 60 лет, максимальное заимствование оборудование из проектов ВВЭР-1200 и ВВЭР-ТОИ. 
ВВЭР-1500 (проект)
Перспективный проект реактора третьего поколения, являющийся эволюционным развитием проектов ВВЭР-1000 с повышенным уровнем безопасности и экономичности, начатый в 1980-х годах, был временно заморожен в связи с малым спросом и необходимостью разработки новых турбин, парогенераторов и генератора большой мощности, работы возобновлены в 2001 году .
Перегрузка топлива
На канальных реакторах типа РБМК перегрузка топлива производится на работающем реакторе (что обусловлено технологией и конструкцией и не влияет на вероятность возникновения аварийной ситуации по сравнению с ВВЭР само по себе).
На всех действующих, строящихся и проектируемых АЭС с корпусными реакторами типа ВВЭР перегрузка осуществляется при остановленном реакторе и снижении давления в корпусе реактора до атмосферного. Топливо из реактора удаляется только сверху. Существуют два способа перегрузки: «сухая» (когда ТВС, удалённые из реактора, перемещаются в зону выдержки в герметичном транспортном контейнере) и «мокрая» (когда ТВС, удалённые из реактора, перемещаются в зону выдержки по каналам, заполненным водой).
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Разработки реакторов ОКБ Гидропрес 
* Копытов И. И. '''АЭС с ВВЭР-1500 — основа развития российской атомной энергетики до 2050 г.''' .
* «Атомстройэкспорт» '''Российские реакторы ВВЭР-1000''' .
* «ВВЭР 1200 » — выпуск телепрограммы «Техногеника» от 2016 г. телеканала «Discovery Channel Россия».

, показаны обе стороны плетения «4 в 1», когда каждое кольцо сцеплено с четырьмя соседними]]
 , со снятым шлемом (Сюрко (Dräkt, Fransk riddare, Nordisk familjebok)]]
 ]]
'''Кольчу́га''' , '''ко́льчатый доспе́х''', '''кольчу́жная руба́ха''' — доспех , скованный (сплетённый) из железных колец, металлическая сеть для защиты от поражения холодным оружием.
''Кольчуга'' отличается от брони отсутствием кожи или ткани, и она состоит лишь из железных колец . ''Кольчуга'' носила (в зависимости от разновидности) различные названия: ''кольчу́га'', панцирь, байдана, яцерин. Использовались разные виды и типы кольчуг — от кольчужной рубахи, прикрывавшей только туловище и плечи до полных хауберков (hauberk), покрывавших тело полностью, с головы до ног. '''Кольчуги''' получили широкое распространение как на Руси, в Европе, так и в Азии благодаря простой технологии изготовления. Чтобы изготовить кольчугу требовалось только несколько килограммов железа, устройство для вытяжки проволоки и терпение для однообразной работы по изготовлению из проволоки колец и плетению из колец самой кольчуги (для кольчужной рубахи это несколько сотен человеко-часов, не учитывая время изготовления проволоки или ковки колец индивидуально). После изготовления такой доспех мог служить практически вечно — при его повреждении было достаточно залатать кольчугу пригоршней новых колец. Воин одетый в ''кольчугу'', и оружейник (мастер, кузнец) её изготовлявший — '''Кольчужник''' .
Терминология
Слово «кольчуга» обозначает доспех из скреплённых металлических колец и происходит либо непосредственно от слова «кольцо» либо через . Встречается в письменных источниках с XVI века, прямой вывод возможен из словосочетания ''броня кольчата'' с суффиксом ''-уг-а'', несколько авторов указывают на калькирование в словосочетаниях ''броня кольчата'' и ''кольчатый доспех'' .
В историческом контексте XVI века слово употреблялось наряду с другими, такими как пансырь и байдана, обозначая лишь один из типов кольчатого доспеха, причем как упоминание доспеха байдана, так и разделение значений слов панцирь и кольчуга произошло уже в конце XV века .
Разные типы кольчатых доспехов имеют свои современные названия (о средневековых названиях деталей кольчуг практически ничего не известно ):
* кольчуга, защищающая торс, обычно с короткими рукавами, называется кольчужной рубашкой (или рубахой). Дополненный наплечниками, такой доспех назывался лорика хамата и был известен ещё в древнем Риме.
Под влиянием римлян кольчужная рубашка широко распространилась и широко использовалась уже в эпоху раннего Средневековья, в частности на Руси, даже когда в Европе ей предпочитали пластинчатые и чешуйчатые доспехи .
* кольчуга, защищающая тело от случайных и скользящих ударов, с подолом и длинными рукавами, дополненная капюшоном, и, возможно, перчатками и кольчужными чулками ( ) транслитерируется русскоязычными авторами через англоязычный термин «хауберк» , обычно подчёркивая тем самым западноевропейский характер описываемого доспеха; иногда называется просто кольчужной рубахой . Пирс утверждает, что кольчужные чулки неудобны для всадника и будут повреждать седло; потому всадники носили кольчуги, заканчивающиеся юбкой с разрезом, по его мнению, на изображениях полы юбки облегали ноги и создавали иллюзию чулок;
* для кольчужного капюшона в среде реконструкторов употребляется также термин «койф» (транслитерация ) ;
*  — куртка, состоящая из кольчуги между двумя слоями ткани или кожи;
* кольчужные штаны, вслед за полотняными, называют «шоссами» .
Для защиты рук к XII веку были изобретены кольчужные рукава, оканчивающиеся кольчужными рукавицами или, реже, перчатками с отдельными пальцами . Разрез между рукавом и рукавицей позволял извлекать из кольчуги кисть руки в небоевой обстановке. Использование кольчужных рукавиц продолжалось до XIV века, когда они были вытеснены латными рукавицами.
Также из кольчужного полотна делали бармицу на шлеме, которая служила защитой шеи и, иногда, лица.
При обсуждении древнего оружия Востока термин «кольчуга» ( ) применяется и для обозначения более простого чешуйчатого доспеха, что приводит к недоразумениям .
История
В древнем мире
Лейв Хансен относит возникновение кольчуги к IV веку до н. э., однако раннюю (350 год до н. э.) находку в Хьортспринге на острове Альс в Дании Йоуттиярви считает недостоверной (подобные отложения железа могут образовываться естественным путём); в настоящее время следы кольчуги на месте находки полностью утрачены, что делает проверку невозможной.
Древнейший фрагмент кольчуги обнаружен в кельтском захоронении III в. до н. э. на территории современной Румынии, скорее всего был развитием более раннего доспеха, в котором кольца были нанизаны на сеть из струн (такая конструкция, по-видимому относящаяся к VIII веку до н. э., была обнаружена в Богемии) . Л. Хансен перечисляет также другие случаи атрибуции докольчужной брони из колец к гальштатской культуре . Сообщения о находках кольчуг на скифских кладбищах являются терминологическим недоразумением: скифы использовали чешуйчатые доспехи .
К III веку до н. э. относит появление кольчуги у кельтов канадский военный историк профессор Королевского военного колледжа Ричард А. Габриэль .
Британский оружиевед относит появление кольчуги в Европе ко II веку до н. э., придерживаясь версии о восточном ее происхождении .
Первое достоверное упоминание кольчуги оставил в I веке до н. э. римский автор Марк Теренций Варрон , назвавший доспех «галльской железной туникой» . Изображение воина в кольчуге можно найти уже на , а в эпоху поздней республики кольчуга (лорика хамата) была стандартным доспехом легионера . Поскольку трудоёмкость изготовления кольчуги была высокой, её могли позволить себе лишь богатые воины .
Кольчуги были почти вытеснены пластинчатыми доспехами (в Риме — к концу I века н. э.), но, с уменьшением благосостояния во время переселения народов, распространились вновь и широко использовались вплоть до возвращения пластинчатых доспехов в XIV—XV веках .
 с длинными рукавами. Прорисовка утраченного латунного брасса с надгробия Вильгельма Клитона из «Генеалогии графов Фландрских» Оливера де Врие (Брюгге, 1641)]]
Кольчуга на Западе
 . Гобелен из Байё]]
Изначально кольчужный доспех имел вид сравнительно короткой кольчужной рубашки с полами и рукавами, иногда короткими — до локтя, иногда доходящими почти до запястья. В эпоху раннего Средневековья любые доспехи оставались сравнительно редкими и дорогими. С X века увеличивается потребность в броне, соответственно возрастает спрос на кольчуги. Так, в сценах гобелена из Байё, изображающих битву при Гастингсе (1066), как англосаксонские, так и нормандские воины практически поголовно облачены в кольчужные доспехи, в большинстве случаев — спускающиеся чуть ниже локтя и доходящие до колена.
 . Перед нами самый первый этап в формировании так называемого «переходного» (от кольчуги к латам) доспеха, характерного для следующего, XIV века]]
Французский историк-медиевист Филипп Контамин, вступая в полемику с авторами, относящими распространение кольчуги в среде европейского рыцарства к XI веку, считает и каролингскую ''brunea'', и англосаксонскую ''byrnie,'' и рыцарский ''haubert'' классического средневековья, в сущности, одним и тем же военным одеянием из клепаных металлических колец, называвшихся ''maille''.
Периодом расцвета кольчуги в Европе были XII — XIII века, когда она защищала тело воина буквально «с головы до пят» — от надевающегося поверх плотно прилегающего к голове шлема-сервельера кольчужного капюшона — ''койфа'', до кольчужных чулков — ''шоссов''. Иногда кольчуги этого периода усиливали наплечными щитками — айлетами, к середине XIII века переходящими в пока ещё достаточно примитивную латную защиту плеч, и шинной либо примитивной латной защитой ног. В следующем столетии появляются первые пластинчатые нагрудники — предшественники кирас. Типичный рыцарь сражался в кольчуге примерно до 1250 года, кольчуге, усиленной пластинами до 1350 года, и в пластинчатом доспехе после этого .
В XIV веке сплошные стальные латы начали постепенно вытеснять кольчугу, но из-за своей дороговизны — а главное — меньшего удобства в повседневном использовании, полностью заменить кольчугу не смогли. Сплошные латы имеют несколько уязвимых мест, например, подмышки. Чтобы защитить их, на поддоспешную одежду нашивали фрагменты кольчуги. И когда на поддоспешник надевали кирасу и другие части латного доспеха, уязвимые места оказывались закрыты кольчужными фрагментами.
К XV веку ввиду развития наступательного вооружения (колющие мечи, алебарды, полэксы, бердыши, мощные луки и арбалеты и т. д.) кольчуга сама по себе перестала быть достаточной защитой даже для рядового пехотинца, по сути перейдя в разряд поддоспешника, носимого под бригантный или латный доспех. Так, хорошо зарабатывающий профессиональный солдат заключительного периода Столетней войны (алебардист, арбалетчик, лучник и т. п.) или городской ополченец конца XV века как правило носили, помимо стёганого поддоспешника и короткой кольчуги, мелкопластинчатую бригантину, подобную, к примеру, хранящейся в Королевском арсенале в Лидсе и датированной около 1470 года — то есть, защиту торса, по сути аналогичную использовавшейся за сотню лет до того рыцарями, но без соответствующей защиты конечностей (сами рыцари к тому времени поверх примерно такого же поддоспешного комплекта уже как правило носили латный «белый доспех»). В XVI веке пехота получила и латный доспех несколько упрощённого типа, но носился он уже в большинстве случаев без кольчуги.
Кольчуга на Руси
 ]]
Кольчуги широко распространившиеся еще в период Киевской Руси, использовали вплоть до конца XVII века. В отечественной исторической науке укоренилось мнение, что они часто упоминаются в древнерусских летописях под названием «броня» (от гот. ''brunjo'', санскр. ''bharaṇa'' — «оборона»), и лишь в эпоху Московской Руси распространяется современное название .
Уже к началу 1970-х годов на территории Древней Руси в примерно ста археологических комплексах найдено было около 112 кольчуг IX—XIII вв. (40 целых, остальные — во фрагментах), причем древнейшая находка из захоронения на р. Оскол (Воронежская обл.) рядом специалистов относилась даже к VIII веку .
Персидский энциклопедист Ибн-Руста, писавший в 903-913 гг., отмечает, что у «славянского царя» имелись «прекрасные, прочные и драгоценные кольчуги» . На миниатюрах Радзивилловской летописи, изображающих воинов и батальные сцены, по мнению А. В. Арциховского, несмотря на весь их схематизм, заметно преобладают кольчуги, складки которых отмечены оттенками краски .
По мнению А. Н. Кирпичникова, во второй половине XII века древнерусские кольчуги стали изготовлять целиком из склепанных колец, ранее попеременно чередовавшихся со сварными, а около 1200 года появляются плоские кольца .
В 70-е годы XV века на Руси появляется новый тип кольчуги мелкого плетения, называвшийся ''пансырем'', а в XVI столетии распространяются кольчуги, целиком состоящие из плоских колец — байданы.
Об использовании кольчуг русской поместной конницей сообщают под 1553 годом английский путешественник Ричард Ченслор , под 1607 годом французский наемник на русской службе Жак Маржерет и под 1676 годом курляндский дипломат Якоб Рейтенфельс . По свидетельству австрийского дипломата Сигизмунда Герберштейна, в начале XVI века в Москве кольчугой пользовались участники судебных поединков .
Кольчуга на Востоке
 . «Монгольский всадник». 1882 г.]]
 юкиносита-до с кольчужными рукавами. Кунсткамера (СПб.)]]
На Востоке кольчуги использовались уже в сасанидском Иране. На наскальном изображении в Тадж-и-Бостане, датируемом 620 г. н. э., представлен шах Хосров II Парвиз в полном вооружении, причем видно каждое кольцо его кольчуги .
На Кавказе, в Средней Азии, Индии, у арабов кольчуга использовалась вплоть до XIX века .
 
В XIV веке в Японии был изобретён свой тип кольчуги, получивший название ''кусари'' (букв. «цепи»), отличающийся по плетению и устройству от классической кольчуги, известной в Европе и на Востоке. Этот тип кольчуги представлял собой шайбы, нашитые на ткань и дополнительно сплетённые между собой проволочными кольцами в два оборота. Как правило, ''кусари'' использовалась для прикрытия промежутков между пластинами на второстепенных частях традиционных доспехов . Классическая «международная» кольчуга, покрывающая все тело, до прихода европейских мореплавателей в Японии не была известна .
В Китае распространение кольчужных доспехов началось ещё в I тысячелетии н. э. под влиянием народов Центральной Азии, и к VIII в. н. э. (в период Тан) кольчуга уже не была чем-то необычным для Китая. В эпоху Сун кольчуга широко использовалась в приграничных районах на севере и западе Китая, причем современниками считалось, что она лучше защищает от чжурчжэньских стрел с долотовидными наконечниками, чем другие виды доспехов. Ситуация в Китае в период правления монгольской династии Юань не совсем ясна, так как иконографические материалы дают недостаточно репрезентативную выборку, а письменные материалы практически отсутствуют. В эпоху династии Мин кольчуга получает определённое распространение в Китае, особенно среди воинов императорской гвардии. По мнению Л. А. Боброва, это явление было чётко связано с ретрансляцией этого вида защитного снаряжения монголами. Впрочем, широкого распространения в Китае кольчуги так и не получили, более того — в эпоху Цин исконно-китайские панцири «куячного» типа существенно потеснили доспехи с кольчатой и кольчато-пластинчатой системами бронирования на прилегающих к Китаю с Запада территориях .
Тем не менее, помимо влияния пластинчато-нашивных и стеганых китайских панцирей на комплекс вооружения народов Северо-Запада Китая наблюдалось и обратное влияние — так, многочисленные портреты прославившихся в боях цинских военачальников, выполненные по заказу императора Цяньлуна (1735—1796) демонстрируют нам тщательно прописанные во всех деталях кольчуги с коротким рукавом и характерным воротником-стойкой, укрепленным кожаными ремнями. Учитывая, что эти серии портретов были созданы во второй половине XVIII в. с 1760 по 1790-е гг., можно считать, что в этот момент наблюдается максимальное распространение кольчуги среди цинских войск. В XIX в., в связи с общим массовым отмиранием защитного вооружения в войсках кольчуга, как и стеганые и пластинчато-нашивные доспехи, выходят из воинского обихода Китая.
Образцы
 
 Пынти Храброго. Кон. XVII в.]]
Дошедшие до нас образцы кольчуги относятся к одному из двух классов: исторические (сохранившиеся в арсеналах и потом в музеях) и археологические (найденные в ходе раскопок). Относительная лёгкость кольчуги (то есть большое отношение площади к объёму) способствует её быстрой коррозии, потому археологические кольчуги обычно представляют собой комки ржавчины, где можно лишь заметить очертания колец . В крайне редких случаях условия на месте раскопок позволяют фрагментам археологических кольчуг сохранять гибкость (Вийнховен приводит четыре случая, включая наиболее известную кольчугу II—III века н. э. из Вимозы в Дании , другим известным исключением является бармица Коппергейтского шлема VIII века н. э. ), но практически всегда кольчуги, найденные археологами, состоят из отдельных фрагментов. Повреждения типичных археологических кольчуг настолько велики, что оказывается невозможным определить их первоначальное предназначение и форму , поэтому современные знания о кольчугах по преимуществу основаны на изучении исторических образцов, которые за очень редким исключением созданы в XIV веке н. э. или ещё позже . Наиболее ранняя сохранившаяся в относительной целости историческая кольчужная рубашка по преданию принадлежала Святому Вацлаву (погиб в 935 году), хотя твёрдо отнести её к X веку не удалось . Практически не сохранились кольчуги, произведённые между IV и VIII веками , не дошли до нас и образцы XII и XIII веков, хотя из источников известно о широком использовании кольчуг в то время .
Конструкция кольчуги позволяет лёгкое переиспользование колец и кусков плетения, потому многие сохранившиеся кольчуги состоят из разнородных кусков, возможно, передававшихся от поколения к поколению . Простота переиспользования также сократила число образцов кольчуг, дошедших до наших дней . Уильямс предполагает, что существенная часть раннесредневековых кольчуг использовала материал от, по его оценке, 100 000 кольчуг, остававшихся от римских времён .
Достоинства и недостатки
Преимуществами кольчуги по сравнению с пластинчатой бронёй были гибкость, подвижность, относительно небольшой вес, удобство подгонки под фигуру и надевания, небольшая толщина и хорошая защита против случайных и скользящих ударов в сочетании с меньшей стоимостью. При этом по сравнению с пластинчатыми доспехами кольчуга обеспечивала сравнительно слабую защиту, а вес непропорционально приходился на плечи (некоторую разгрузку предоставляли поддоспешник и пояс).
Эффективность
Исследования расходятся в вопросе об эффективности кольчуги, исторические свидетельства также противоречивы (Абельс считает многие средневековые изображения и описания пронзённых доспехов неточными ).
Уровень защиты несомненно зависел от типа оружия у атакующего, успехов металлургии и особенностей тактики. Результаты современных экспериментов сильно зависят от условий их проведения: эксперименты, проведённые сотрудниками Королевской оружейной палаты, в которых они пытались нанести повреждения подвижному манекену, облачённому в кольчугу с поддоспешником, показали очень высокую эффективность кольчуги против всех видов оружия; эксперименты, в которых кольчуга не предотвращала ранений, либо использовали неподвижный манекен (сильно облегчая нанесение колющих и рубящих ударов), либо не использовали поддоспешника .
Многие исследователи считают, что сам факт вытеснения кольчугой пластинчатого доспеха в эпоху переселения народов связан, помимо общего обеднения, с тем, что защита, предоставляемая кольчугой, была адекватной против распространённого в то время оружия. Аналогично, сравнительно быстрый возврат к пластинчатому доспеху во время Столетней войны связан с тем, что усовершенствование оружия — по-видимому, широкое распространение длинного лука и алебарды  — сделало кольчугу неэффективной. По словам Оакшотта , «какова бы ни была причина этого быстрого изменения, она не сводилась к тому, что оружейники вдруг научились изгибать тонкие железные пластинки по форме человеческого тела». Напротив, «каждый рыцарь между Эдинбургом и Бордо» в это время внезапно захотел иметь более неудобные, тяжёлые и дорогие пластинчатые доспехи.
Кольчуга предоставляла эффективную защиту от режущих и скользящих ударов . Защита от рубящих и колющих ударов обеспечивается их распределением на возможно бо́льшую площадь, при этом наличие поддоспешника (стёганого в Европе, ватного в Азии) абсолютно необходимо для защиты от колющих ударов и стрел .
 . Миниатюра из «Библии Мациевского». Около 1250 г.]]
Рубящие удары для воина в кольчуге уже представляли значительную опасность: хотя для того, чтобы прорубить кольчатый доспех, требовалась особая техника и достаточная сила, это было вполне возможно, и прямой рубящий удар, нанесённый частью клинка меча в районе его центра удара, оставлял на кольчужном полотне довольно большие (в несколько колец длиной) зарубки, что могло привести к проникновению лезвия внутрь кольчужного полотна и нанесению серьёзного ранения, причём отделившиеся от кольчуги кольца могли попадать в рану, вызывая её инфицирование. Не менее многочисленны также говорящие о пробивании кольчуги письменные и изобразительные источники, как правило — в контексте последнего, решающего момента схватки двух воинов .
От сильных колющих ударов мечом (в особенности — выполненных в технике «половины меча») и, тем более, прямого копейного удара кольчужное полотно защищало плохо , но тяжесть получаемых при этом травм значительно снижалась. Одно из основных преимуществ кольчуги — её гибкость — делало её, однако, практически бесполезной против ударного оружия, вроде булавы: даже не повреждающий кольчужное полотно удар оказывался смертельно опасным .
С распространением длинного лука в Европе во время Столетней войны кольчуга оказалась «практически бесполезной» против стрел . Джонс приводит результаты современных экспериментов:
* конические наконечники типа « » проникали сквозь кольчугу и поддоспешник на 50 мм (по отдельности кольчуга и поддоспешник представляли крайне слабую защиту с проникновением наконечника стрелы на 150 мм). При этом более длинный наконечник, который Джонс называет «Аркарт», по названию крепости Аркарт, где был найден его прототип, показал лучшие результаты. Аркарт зачастую проникал сквозь кольчугу без существенного повреждения колец;
* более толстый поддоспешник существенно улучшал уровень защиты. Джонс довёл толщину до 24 слоёв льняной ткани, когда проникновение бодкина уменьшилось до 10-15 мм, а многие стрелы не проникали вообще. Толщина 24 слоёв доходила до 16 мм, по мнению Джонса, такой негибкий поддоспешник был возможен на торсе, но не на конечностях;
* место клёпки действительно оказалось слабым, при этом клиновидные заклёпки были прочнее цилиндрических.
 воин. Фрагмент картины придворного художника императора Цяньлуна Лан Шинина «Мацан третьей стрелой убивает врага». 1759 г.]]
В большинстве случаев кольчуга пробивается за счёт расклёпывания колец, которые разрываются в наиболее слабом (хотя и, казалось бы, наиболее толстом) месте — в районе заклёпки, при этом либо сама заклёпка перерезается краями отверстий под неё в кольце, либо края отверстия в кольце разрываются заклёпкой. При колющем ударе единственное расклепавшееся кольцо может оказаться достаточным для проникновения оружия на глубину, обеспечивающую нанесение серьёзной травмы. В этом отношении кольчуга из чередующихся сплошных и клёпаных колец будет иметь некоторое преимущество над полностью клёпаной, и при этом трудоёмкость её изготовления ниже.
Среди современных исследователей существует мнение, что в Средние века ушибы и внутренние переломы, нанесённые ударно-дробящим оружием, считались менее опасными, чем порезы и раны от стрел, так как последние угрожали инфекцией, с которой в средневековье бороться не умели, в то время как лечение закрытых переломов уже тогда не вызывало существенных затруднений , и что использование кольчуги в качестве средства сохранения жизни воина даже в случае получения им серьёзной травмы оказывалось вполне оправданным.
Митчелл с соавторами отмечает, что исследованные им скелеты погибших крестоносцев XII века (в предположении, что эти крестоносцы носили кольчуги) свидетельствуют о том, что по крайней мере некоторые стрелы проникали сквозь неё, но все удары мечом пришлись на незащищённые участки — то есть кольчуга оказалась эффективной, либо защищая от ударов, либо заставляя атакующих целиться в незащищённые участки тела .
В вооружении Центральной Азии, кольчуга была неотъемлемой частью вооружения тяжелой кавалерии, в частности половцев и монгол-золотоордынцев . Несмотря на повсеместное распространение мощных сложносоставных луков, эффективных против кольчужных доспехов , кольчуга здесь получила широкую популярность в XVI—XVII веках, несмотря на то, что вместо неё обычно употреблялись пластинчатые ламеллярные и куячные доспехи, более адекватные задаче защиты носителя от стрел .
На индийском бехтерце (зира-бахтар), захваченном при взятии войсками великих моголов в 1688 году, кольчужное полотно набрано из колец, диаметр и толщина проволоки которых непрерывно уменьшаются по направлению от туловища к концам рукавов и полам, так, что даже в соседних рядах диаметр колец немного различается между собой. Изменение диаметра колец считают признаком сборки кольчуги из заранее заготовленных деталей (рукавов и т. п.) .
 
В Европе в конце XIV века, когда появились первые полные латы, рыцари всё ещё надевали под них полную кольчугу с поддоспешником для прикрытия промежутков между пластинами верхнего доспеха и, отчасти, амортизации ударов. Но такое сочетание кольчуги и лат было слишком тяжёлым — сами латы весили 20—30 кг, к чему кольчуга добавляла ещё около 10 кг, при этом защитные качества доспеха радикально не улучшались. Поэтому в XV веке от ношения полной кольчуги под латами отказались, и вместо этого стали нашивать куски кольчуги на поддоспешник, получив тем самым усиленный дублет, либо просто делать подвижные кольчужные вставки в уязвимых местах лат — тем более, что последних в латных доспехах к концу XV—XVI веку стало намного меньше. При этом латный доспех уже качественно отличался от кольчужного в том отношении, что обеспечивал защиту не только от скользящих, но в значительной степени и от прямых ударов — даже «таранный» удар копья в конной сшибке стали принимать на кирасу, избавившись от ставшего ненужным щита, так что в комплексе вооружения этого периода начали доминировать специализированные средства для борьбы с тяжелобронированным противником, наиболее эффективным из которых со временем оказалось огнестрельное оружие .
В Японии местную кольчугу-фусагусари, которая по плетению существенно отличалась от «международной» и имела по сравнению с последней более крупную ячею (в варианте кольчуги-кусари — с плоскими кольцами) носили исключительно на пришитой к ней подкладке из ткани и, в общем-то, не воспринимали как полноценный доспех, в основном употребляя на подвижные вставки между отдельными элементами ламеллярного или ламинарного самурайского доспеха, либо, для удешевления и организации массового производства доспехов. В усиленном пластинами варианте, в качестве самого дешёвого доспеха для пехотинцев-асигару, который те одалживали из казны даймё, за которого сражались (татами-до, точнее, один из его из вариантов) .
 
В настоящее время
В настоящее время кольчуги из нержавеющей стали в виде нагрудника с фартуком различной длины используются на мясоперерабатывающих заводах при разделке туш, из плетеных колец делают также кольчужные перчатки для защиты рук (обычно левой, в правой держат обвалочный нож).
Некоторые образцы защитного снаряжения для аквалангистов представляют собой кольчугу, надеваемую поверх гидрокомбинезона (который выполняет функцию поддоспешника) .
Кольчужные кольца используются не только для изготовления кольчуг, из них, соединяя определённым образом кольца, можно составить различные орнаменты и виды плетения.
 
Файл:Neptunic shark suit.jpg|Аквалангистская кольчуга
Файл:Senado Federal do Brasil Fotos produzidas pelo Senado (15278238934).jpg|Кольчужные перчатки для защиты рук
 
Изготовление
 
 
Материал
Средневековая кольчуга до XVI века изготавливалась как правило из сравнительно мягкого сплава железа с очень низким содержанием углерода, то есть, согласно исторической терминологии, из железа . Такое железо получалось прямым восстановлением в сыродутной печи .
В исследовании Смита лишь три образца содержали достаточно углерода, чтобы считаться сталью, но они не подвергались закалке после изготовления колец. Клементс указывает на то, что для кольчуги мягкий металл может быть предпочтительнее, так как мягкие кольца менее хрупки под ударом. Уильямс, однако, обнаружил в кольцах следы закаливания и сообщает, что твёрдость стали в кольчуге XVI века превышала твёрдость железа в кольчуге эпохи переселения народов в семь раз . Согласно Уильямсу, применялась как известная по крайней мере с XII века цементация , так и, в кольчугах XVI века, современная закалка с образованием мартенсита .
Бронзовые кольца служили для отделки кольчуги (обычно по краю, хотя встречались и узоры) .
Кольца
Кольца изготавливались кузнецом из самодельной железной проволоки; Смит обнаружил несколько способов, которыми, по-видимому, изготавливалась проволока :
* от тонкого листа металла отрезалась полоска и обтачивалась до круглого сечения. Уильямс также предполагает скручивание ;
* полоска, отрезанная от более толстого листа, преобразовывалась в проволоку волочением. Процесс был описан монахом Теофилом в XI веке, но равномерность сечения колец бармицы Коппергейтского шлема заставляет предположить волочение уже в VIII веке . Некоторые авторы считают, что волочение цветных металлов использовалось в VI—V веке до н. э. в Персии . Сим в своих экспериментах пришёл к выводу о необходимости механизации процесса волочения в случае использования железа как материала для колец (сила, необходимая для протягивания, оказалась весьма высокой) ;
* ковкой изготавливался тонкий стержень, который опять-таки подвергался волочению.
Проволока оборачивалась вокруг ригеля, полученная спираль разрезалась на куски, которые сваривались или склёпывались в кольца . Незамкнутые концы колец расплющивались для сварки или создания отверстия под заклёпку (которое делалось пробойником), для расклёпывания применялся молоток . Сварные кольца для придания им нужной формы подвергались не ковке, а обтачиванию .
 
 
Джонс выделяет два типа заклёпок: цилиндрические, расклёпываемые с двух сторон, и клиновидные, переход на которые произошёл в XIV веке. Клиновидные заклёпки имели два преимущества: они позволяли образовать гладкую поверхность с внутренней стороны кольчуги и избежать чрезмерной тонкости цилиндрических заклёпок, толщина которых доходила до 0,3-0,5 мм при длине около 2 мм .
Как диаметр проволоки, так и диаметр кольца менялись в широких пределах, известны как маленькие кольца диаметром в 5 мм с толщиной проволоки 0,95 мм, так и большие — диаметром 12,7 мм из проволоки 1,7 мм толщиной . Сим сообщает о бронзовых кольцах (обычно служивших для отделки кольчуги) римского периода с диаметром 3 мм и толщиной 0,5-0,6 мм.
 
Обычно ряды сварных и заклёпанных колец чередовались (Фиг. 4), но существовали и кольчуги, в которых все кольца были сварными. Смит отмечает, что среди исследованных им колец встречались незамкнутые (сведённые), но их концы были подготовлены к сварке (расплющены) и их незамкнутость является попросту дефектом сварки . Многие европейские доспехи состоят целиком из заклёпанных колец (Фиг. 3); Бургесс предполагает, что таким образом достигалась бо́льшая плотность плетения (при чередовании рядов заклёпанное кольцо надо соединить с четырьмя уже закрытыми; в случае всех заклёпанных колец новое кольцо достаточно соединить лишь с двумя уже закрытыми, что позволяет увеличить толщину проволоки или уменьшить диаметр кольца) . Согласно Джонсу , чередование рядов было традиционным до XIV века (с редкими исключениями), кольчуги со всеми заклёпанными кольцами распространились с 1400 года.
Исследователи расходятся по вопросу о распространённости колец, высеченных из металлического листа. Бёрджес в 1953 году утверждал, что такие кольца также использовались при производстве кольчуг, Уильямс в 1980 году описывает исследованные им высеченные кольца из бронзы и, по-видимому высеченные, но не исследованные им металлургически, кольца римского доспеха , но в 2003 году тот же Уильямс считает свидетельства в пользу существования таких колец неокончательными . Согласно металлургическим исследованиям Смита , все исследованные им железные сплошные кольца были сварными, иногда изготовленными из нескольких витков проволоки. Смит отмечает, что это неудивительно: изготовление необходимых для высечки колец точных штампов далеко выходило за возможности оружейника того времени. В ответе Смиту Бёрджес соглашается, что использование вырубленных колец «маловероятно», но в качестве причины приводит большое количество отходов металла. При исследовании датских кольчуг Йоуттиярви , наоборот, не обнаружил следов сварки, а металлургический анализ сплошных колец показал, что они были высечены из листа (вероятно, с помощью двух полых пробойников). Сим указывает на исследованные им кольца, форма которых показывает, что они, «вероятно», были высечены из листа и приводит результаты экспериментов по изготовлению высеченных колец с использованием технологий римской эпохи и специального штампа с двумя диаметрами (для внешнего и внутреннего диаметров кольца). Грандин приводит металлографический анализ кольца XIII века, который показывает, что оно было высечено из листа . Вайк приводит свидетельства вырубания колец из листа и считает, что Смит неправильно проинтерпретировал свои наблюдения: найденные Смитом кольцевые структуры, по мнению Вайка, образуются из-за деформаций в процессе вырубания колец.
Смит расценивает присутствие сварных колец как свидетельство того, что они обходились ненамного дороже склёпанных . Уильямс сообщает, что по результатам современных реконструкций, использование сварных колец делало процесс менее трудоёмким .
Смит считает, что сварные кольца имели сходную с клёпаными прочность , однако прочностные расчёты и эксперимент показывают, что сварные кольца во много раз превосходят по прочности заклёпанные (у последних слабым местом является тонкая по сравнению с кольцом заклёпка) . Уильямс отмечает, что в процессе заклёпывания уплощённые концы кольца и заклёпка подвергались интенсивному нагреву (видимо, с помощью паяльной трубки), что приводило к обезуглероживанию стали и дополнительному ослаблению металла . При расклёпывании заклёпки часто выступали только с внешней стороны кольчуги, внутренняя сторона кольца оставлялось гладкой, чтобы не повреждать одежду . Смит отмечает низкую прочность такого расклёпывания: внутренняя (близкая к телу) часть заклёпки почти не выступала за пределы отверстия, приводя к ослаблению кольца . использовались кольца в два оборота.]]
Робинсон отмечает, что в Японии, Индии и Персии кольчуги делались из бронзовых незаклёпанных колец из-за малой их толщины. По той же причине не заклёпывались и кольца на филиппинских кольчугах. В японском варианте кольчуг использовались кольца в два оборота .
Кольчуга
По современным реконструкциям, в кольчужной рубахе, в зависимости от её длины и размера, было от 28 до 50 тысяч колец , ''Кирпичников А. Н.'' оценивает нижнюю границу числа колец не менее, чем в 15 тысяч . Трудоёмкость изготовления кольчуги неизвестна, средневековая гильдейская книга содержит свидетельство мастера о том, что его выдающаяся кольчуга потребовала шести месяцев работы . По современной реконструкции, трудоёмкость оценивается в 1000 человеко-часов (750 человеко-часов при использовании сварных колец) . В 1983 году при изучении вооружения русского войска и возможностей военного производства феодальной эпохи (от Ярослава Мудрого до Ивана Грозного) в порядке эксперимента в городе Электросталь под руководством Дмитрия Зелина был изготовлен полный кольчужный доспех (кольчужная рубаха, кольчужные чулки и рукавицы) — в точном соответствии с технологиями того времени. Сообщается, что трудозатраты на изготовление доспеха составили всего 250 человеко-часов .
Вес также был не одинаков: Пирс оценивает вес кольчуг XIV века от 10,5 до 11,5 килограмм.
Из более толстой проволоки получаются кольца большего диаметра, отношение диаметра кольца к диаметру проволоки варьирует по крайней мере в пределах 3,9-8,5 (4 соответствовало очень плотному плетению, 8 — очень свободному ). Некоторые кольчуги (в частности, кольчуга XIII века из Изяславля) делались с использованием колец 3-4 разных размеров.
Типичным вариантом плетения было «4 в 1», при котором одно кольцо соединяется с четырьмя соседними . считал такой способ плетения характерным для европейских средневековых кольчуг, отмечая, что кольца могли быть как клепаными, так и сварными. До 1400 года, по его словам, попадаются кольчуги, в которых сварные соединения идут попеременно с рядами клепаных, но позже такая конструкция в Европе вышла из употребления . Более плотное плетение «6 в 1» использовалось редко, в основном для защиты шеи . Также существовали понятия «двойного плетения » и «тройного плетения», но однозначного соответствие между двумя группами названий, видимо, нет.
В культуре
В конце XII века и XIII веке кольчуга была непременным элементом снаряжения рыцаря: требовала от рыцаря иметь кольчугу (наряду со шлемом, щитом и копьём; те же требования предъявлялись к богатым горожанам ); от снаряжённого кольчугой бойца ожидалась бо́льшая стойкость в бою. Так, устав тамплиеров предписывал облачённым в кольчугу рыцарям-братьям сражаться до последнего даже в случае неминуемого поражения, а легковооружённые младшие члены ордена («сержанты») могли отступить — но, если им была выдана кольчуга, и они тоже должны были сражаться, пока реяло хотя бы одно знамя .
Если рыцарь был захвачен врасплох и без кольчуги, бегство без боя не считалось позорным .
Галерея
 
Файл:Alexander III of Imereti's mail shirt.JPG| Кольчужная рубаха царя Имеретии Александра III. Очень мелкие плоские клёпаные кольца, усиление массивными бляхами. Середина XVII века. 
Файл:Alexander III of Imereti's mail shirt (detail) 03.jpg|Крупный план.
Файл:1195 page 123 Richard coeur de lion.JPG| Король Ричард Львиное Сердце. Длинная кольчуга, длиной порой до колен, с рукавами полной длины и разрезами на подоле спереди и сзади (чтобы садиться на коня). Как правило, к ней в комплекте шли кольчужные чулки. А в варианте, известном как хауберк, имелся кольчужный капюшон, составляющий с ней единое целое. В других вариантах мог иметься отдельный кольчужный капюшон. 
Файл:Angoul StP Saint Georges 2012.jpg|Святой Георгий и дракон. Барельеф Ангулемского собора (XII в.)
 
 
Бутафория
Для киноиндустрии изготовляются пластиковые кольчуги, которые легче и дешевле металлических. Для фильма «Властелин колец» было сделано несколько тысяч таких кольчуг. В качестве бюджетного варианта иногда используется вязаная «кольчуга» (свитер), окрашенная в серебристый цвет .
См. также
* История доспехов
* Хауберк
* Ламеллярный доспех
* Ламинарный доспех
* Станция радиотехнической разведки «Кольчуга»
Примечания
 
 
Литература
* ''Бехайм Вендален''. Энциклопедия оружия / Пер. с нем. А. А. Девель и др. Под ред. А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Оркестр, 1995. — 576 с.: ил. — ISBN 5-87685-029-X.
* ''Блэр Клод.'' Рыцарские доспехи Европы. Универсальный обзор музейных коллекций / Пер. с англ. Е. В. Ламановой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2006. — 256 с.: ил. — ISBN 5-9524-2450-3.
* ''Окшотт Эварт.'' Рыцарь и его доспехи. Латное облачение и вооружение / Пер. с англ А. Н. Анваера. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — 192 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-2636-8.
* ''Робинсон Рассел.'' Доспехи народов Востока. История оборонительного вооружения / Пер. с англ. С. Федорова. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2006. — 280 с.: ил. — ISBN 5-9524-2225-X.
* ''Функен Ф., Функен Л.'' Средние века. VIII—XV века: Доспехи и вооружение / Пер. с франц. Н. П. Соколова. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2004. — 148, [2] с.: ил. — Серия «Энциклопедия вооружения и военного костюма». — ISBN 978-5-17-014496-9.
* Eric D. Schmid. Список статей о кольчугах.
* 
* Prestwich, Michael. Armies and Warfare in the Middle Ages the English Experience. New Haven: Yale University Press, 1999. 
* Strickland, Matthew. War and Chivalry: The Conduct and Perception of War in England and Normandy, 1066—1217. New York: Cambridge University Press, 1996. 
* Richardson, Thom. Armor, Development of: Medieval to Modern. // The Encyclopedia of War (2012). 
* 
* 
* 
* Andrew Ayton. Arms, Armour, and Horses // Medieval Warfare: A History. OUP Oxford, 1999. 
* 
* Pierce, I. The knight, his arms and armour in the eleventh and twelfth centuries // Ideals and practice of medieval knighthood. Boydell Press, 1986. 
* 
* Jack Waddell, Brent Palermo. Medieval arms, armor, and tactics. Worchester Polytechnic Institute, 2002. 
* Oakeshott, R. Ewart. The Archeology of Weapons. New York: Fredrick A. Praeger, inc, 1960. 
* 
 
; Методы изготовления
* 
* 
* 
* 
* 
* Mail // Catherine Hanley. War and Combat, 1150—1270: The Evidence from Old French Literature. DS Brewer, 2003. С. 30. 
* 
* 
* 
* Oakshott, R. Ewart. The Archaeology of Weapons: Arms and Armor from Prehistory to the Age of Chivalry. New York: Praeger, 1960. 
; Эффективность
* 
* Peter N. Jones, The metallography and relative effectiveness of arrowheads and armor during the middle ages // Materials Characterization, Volume 29, Issue 2, 1992, Pages 111—117, ISSN 1044-5803, . 
* 
* Ole Nielsen. Skydeforsøg med jernalderens buer. // Eksperimentel Arkæologi, studier i teknologi og kultur, 1, 134—148. Lejre. Nieuwenhuijsen, K. C. (2006) 
* 
* Strickland, M. Hardy, R. The Great Warbow. Chapter 15 (с. 266—269). Sutton Publishing, 2005. 
; Археологические исследования
* 
; Образцы
* Danny Lee. Chain Mail. Музей Лондона.
* E. Martin Burgess. The Mail Shirt from Sinigaglia // The Antiquaries Journal. Volume 37, Issue 3-4 July 1957, pp.&nbsp;199–205. 
* William Reid, E. Martin Burgess. A habergeon of Westwale. // The Antiquaries Journal. Volume 40, Issue 1-2 April 1960, pp.&nbsp;46–57. 
; В культуре
* 
Ссылки
* Военное дело домонгольской Руси. Северный регион — Прошенков А. А.
* Иллюстрированные уроки изготовления кольчуги

'''ВВЭР-440''' — '''в'''одо-'''в'''одяной '''э'''нергетический '''р'''еактор мощностью (электрической) 440 МВт, разработанный в СССР.
Разработчик ОКБ «Гидропресс» (г. Подольск Московской области). Научный руководитель — Курчатовский институт. Первоначально планировался на электрическую мощность 500 МВт, но из-за отсутствия подходящих турбин был переделан на 440 МВт (2 турбины К-220-44 ХТГЗ по 220 МВт). В настоящее время у некоторых энергоблоков за счёт модернизации номинальная мощность увеличена до 475 МВт (Кольская АЭС, Россия) и на 510 МВт (АЭС Ловииса, Финляндия).
ТТД
 
Характеристика реактора ВВЭР-440
* 
Активная зона ВВЭР-440 набрана из 349 шестигранных кассет, часть которых используется как рабочие органы СУЗ. Внутри кожуха кассеты смонтировано по треугольной решётке 126 стержневых тепловыделяющих элементов (ТВЭЛ) диаметром 9,1 мм. Сердечник ТВЭЛа (спечённая двуокись урана с обогащением 3,5 %), диаметром 7,5 мм заключён в оболочку толщиной 0,6 мм. Материал кожуха кассеты и оболочки ТВЭЛа — цирконий, легированный ниобием (1 %).
ВВЭР-440 работает в режиме 4—6 частичных перегрузок кассет за кампанию, длящуюся примерно 3—6 лет. Через каждые 280—290 сут в ВВЭР-440 заменяется 1/4—1/6 часть кассет. Сначала кассеты удаляют из центральной области активной зоны, а на их место переставляют кассеты с периферии активной зоны. Освобождённые места на периферии активной зоны заполняют свежими кассетами. Перегрузка кассет производится под защитным слоем воды толщиной 5 м, ослабляющим дозу излучения в реакторном зале ниже предельно допустимой.
В настоящее время для реакторов ВВЭР (и РБМК) разработано топливо с выгорающим поглотителем нейтронов (гадолиний, эрбий — для ВВЭР, эрбий — для РБМК) который позволяет больше обогащать свежее топливо, и иметь больший запас реактивности в течение топливной кампании, что позволяет использовать одну кассету с топливом не 3—4 года, а 5—6 лет при практически равной стоимости, что позволяет снизить затраты на топливо примерно на 40 %.
Мощностный коэффициент реактивности ВВЭР — отрицательная величина. На Нововоронежской АЭС он используется для увеличения интервала между перегрузками кассет во время максимального потребления электроэнергии осенью и зимой. Перед частичной перегрузкой реактор переводят на некоторое время в режим саморегулирования. Мощность реактора медленно понижается, вследствие чего освобождается реактивность. Она и расходуется на компенсацию дополнительного выгорания топлива.
Активная зона ВВЭР-440 размещена в толстостенном корпусе из стали. Он имеет наружный диаметр 3,8 м, высоту 11,2 м и рассчитан на работу под давлением 125 атм. В корпусе имеется два ряда патрубков для входа и выхода теплоносителя. Сверху корпус закрывается крышкой.
На внутреннюю стенку корпуса падают нейтронное и γ-излучение. От дозы излучения зависят изменение свойств материала корпуса и термические напряжения в корпусе. Поэтому дозу излучения в корпусе снижают водным и стальным экранами, расположенными между активной зоной и корпусом. Толщина водного экрана равна 20&nbsp;см, стального — 9 .
СУЗ ВВЭР-440 имеет две независимые системы: систему АРК и систему борного регулирования. Первая система из 37 АРК обеспечивает управление реактором в нестационарных режимах и выключение реактора. Нижним ярусом АРК служит кассета с ТВЭЛами. Верхний ярус АРК заполнен элементами из бористого сплава. АРК укреплены на штоках, выходящих наверх через крышку корпуса. Они перемещаются в вертикальном направлении электродвигателями и в аварийных случаях сбрасываются в нижнюю часть корпуса. После сбрасывания место топливного яруса АРК в активной зоне занимает поглотитель из бористого сплава.
Медленные изменения реактивности (выгорание ядерного топлива, отравление, шлакование и др.) компенсирует система борного регулирования. Применение системы борного регулирования упростило СУЗ реактора, и количество АРК уменьшилось с 73 (ВВЭР-365) до 37 (ВВЭР-440).
Схема энергоблока с реактором ВВЭР-440 состоит из двух контуров, первый из которых относится к реакторной установке, а второй - к паротурбинной. В первом контуре циркулирует вода под давлением 125 атм. Вода с температурой 269 °C поступает в кольцевую щель между стенкой корпуса и активной зоной и опускается вниз. Затем она движется вверх и, охлаждая ТВЭЛы, нагревается до 300 °C. В парогенераторах отведённое от реакторов тепло расходуется на получение насыщенного пара (давление 44 атм, температура 257 °C), вращающего турбогенераторы.
Реакторные установки с реактором ВВЭР-440
Существует несколько проектов реакторных установок на ВВЭР-440, отличающиеся, в основном, компоновками аппаратных отделений и системами безопасности.
Реакторная установка ВВЭР-440 В-230
* В179 — 3, 4 блоки Нововоронежской АЭС (Россия);
* В230 — 1, 2 блоки Кольской АЭС (Россия);
* 1, 2, 3, 4 блоки АЭС Козлодуй (Болгария);
* 1, 2, 3, 4 блоки АЭС Грайфсвальд (Германия);
* 1, 2 блоки АЭС Богунице (Словакия);
Реакторные установки проекта В230 первоначально не имели гидроёмкостей САОЗ, 2 комплектов аварийных защит, поканального разделения систем безопасности и электропитания, поэтому не соответствовали ПБЯ, ужесточённым после Чернобыльской аварии. После проведения реконструкции, первоначальный проект подвергся серьёзным изменениям с целью добиться выполнения современных требований ПБЯ. Единственное серьёзное отличие модернизированного проекта В230 от В213 — установка струйно-вихревого конденсатора (СВК) для защиты от чрезмерного повышения давления в гермообъёме, вместо шахты локализации аварии (ШЛА) и отсутствие гидроёмкостей САОЗ, функцию которых выполняют аварийные питательные насосы (АПН) и дизельная насосная установка (на Кольской АЭС).
Реакторная установка ВВЭР-440 В-213
* 3, 4 блоки Кольской АЭС (Россия); 
* АЭС Пакш (Венгрия);
* АЭС Дукованы (Чехия);
* 1, 2 блоки АЭС Ловииса (Финляндия);
* 3, 4 блоки АЭС Богунице (Словакия);
* 1, 2 блоки Ровенской АЭС (Украина);
* 5, 6, 7, 8 блоки АЭС Грайфсвальд (Германия)
В более позднем проекте реакторной установки В213 присутствует 3 канала системы безопасности, включающие пассивную систему аварийного охлаждения активной зоны (САОЗ). Реакторные установки этого проекта практически полностью соответствуют современным требованиям правил ядерной безопасности (ПБЯ).
Реакторная установка ВВЭР-440 В-270
* В-270 — 1, 2 блоки Армянской АЭС (Армения).
Проект В-270 разрабатывался с учётом сейсмичности площадки строительства. Основой для него был проект В-230.
Реакторная установка ВВЭР-440 В-356
* В-356 — 3, 4 блоки АЭС Ловииса (Финляндия)
С гермооболочкой, недостроенные.
Реакторная установка ВВЭР-440 В-318
* В-318 — 1, 2 блоки АЭС Хурагуа (Куба).
Проект В-318 разрабатывался на экспорт, с гермооболочкой. Основой для него был проект В-213 и В-356. 1-й энергоблок был практически готов, за исключением АСУ ТП, которую должен был монтировать Siemens, но по экономическим причинам этого так и не смогли осуществить. В 1992 году строительство было остановлено .
Реакторная установка ВВЭР-440 В-213М
Модернизированная версия В-213 с защитной оболочкой и льдом конденсатора в 1993 году, недостроенные.
Реакторная установка ВВЭР-440 В-213+
Модернизированная версия В-213, 3, 4 блоки на АЭС Моховце.
АЭС с ВВЭР-440
 
* 3 и 4 блоки Нововоронежской АЭС (Россия) — блок 3 остановлен
* Кольская АЭС (Россия)
* 1 и 2 блоки (дубльблок) Ровенской АЭС (Украина)
* АЭС Ловииса (Финляндия)
* 1, 2, 3, 4 блоки АЭС Козлодуй (Болгария) — все блоки остановлены
* 1, 2, 3, 4, 5 блоки АЭС Грайфсвальд (Германия) — остановлена после объединения Германии
* АЭС Пакш (Венгрия)
* АЭС Дукованы (Чехия)
* 1, 2, 3, 4 блоки АЭС Богунице (Словакия) — блоки 1, 2 остановлены
* 1 и 2 блоки Армянской АЭС (Армения) — блок 1 остановлен
* 1 блок АЭС Моховце (Словакия) — пущен в октябре 1998
* 2 блок АЭС Моховце (Словакия) — пущен в марте 2000
Реконструкция АЭС с ВВЭР-440
В настоящее время все РУ проекта В-230 на территории России путём реконструкции, обошедшейся примерно в 25 млн евро/1 блок, приведены в соответствие современным требованиям правил ядерной безопасности. В результате чего Ростехнадзор продлил их эксплуатацию на 15 лет.
В настоящее время планируется провести реконструкцию РУ проекта В-213, при этом, кроме замены автоматики, планируется заменить часть цилиндров низкого давления турбин и за счёт поднятия их КПД увеличить мощность блока до 510 МВт. Срок эксплуатации при этом планируется продлить на 20 лет.
Примечания

'''ВВЭР-1000''' — водо-водяной энергетический реактор номинальной электрической мощностью 1000 МВт (мегаватт) и тепловой мощностью 3000 МВт. По состоянию на октябрь 2018 года данный тип реакторов является самым распространённым в своей серии — 37 действующих реакторов (из 60 ВВЭР), что составляет 7,5 % от общего количества эксплуатирующихся в мире энергетических реакторов всех типов.
Реактор энергетический, водо-водяной, гетерогенный, корпусной, на тепловых нейтронах, с водой в качестве теплоносителя, замедлителя и отражателя нейтронов.
Ядерное топливо — тепловыделяющие сборки (ТВС), состоящие из тепловыделяющих элементов (ТВЭЛов), содержащих таблетки из диоксида урана, слабообогащённого по изотопу уран-235.
Регулирование мощности реактора осуществляется системой управления и защиты (СУЗ) — изменением положения в активной зоне кластеров из стержней с поглощающими элементами (трубками с карбидом бора), а также изменением концентрации борной кислоты в воде первого контура.
Первым энергоблоком с реактором ВВЭР-1000 стал пятый блок Нововоронежской АЭС (реакторная установка ''В-187''), запущенный в мае 1980 года . Наиболее распространённой модификацией является серийная реакторная установка ''В-320'' . Строительство блоков ВВЭР-1000 ведётся в настоящее время только в Иране и Индии .
Создатели реакторов ВВЭР:
* научный руководитель: Курчатовский институт (г. Москва),
* главный конструктор: ОКБ «Гидропресс» (г. Подольск),
* изготовитель: «Ижорские заводы» (г. Колпино), до начала 1990-х годов реакторы также изготавливались заводом «Атоммаш» (г. Волгодонск) и компанией Škoda JS (г. Пльзень, Чехия) .
Краткая история разработки и сооружения
 в Озёрске]]
Направление ВВЭР разрабатывалось в СССР параллельно с РБМК. В начале 1950-х годов уже рассматривались несколько вариантов реакторных установок для атомных подводных лодок. Среди них имелась и водо-водяная установка, идея которой была предложена в Курчатовском институте С. М. Фейнбергом. Этот вариант был принят и для разработки гражданских энергетических реакторов. Работы над проектом начались в 1954 году, в 1955 году ОКБ «Гидропресс» приступило к разработке конструкции. Научное руководство осуществляли И. В. Курчатов и А. П. Александров .
Первоначально рассматривались несколько вариантов, техническое задание на проектирование которых было представлено Курчатовским институтом к маю 1955 года. В их число входили: ВЭС-1 — водо-водяной с алюминиевой активной зоной для низких параметров пара, ВЭС-2 — с циркониевой активной зоной и повышенными параметрами пара, ЭГВ — водогазовый реактор с перегревом пара, ЭГ — газовый реактор с графитовым замедлителем. Также рассматривался вопрос о комбинировании в одном энергоблоке ВЭС-2 для производства насыщенного пара и ЭГ для перегрева этого пара. Из всех вариантов для дальнейшей разработки был выбран ВЭС-2 .
В процессе научных изысканий конструкция ВЭС-2 была существенно изменена. Одной из основных причин этого стала поэтапная модификация ядерного топлива: первоначально предполагалась загрузка 110 тонн природного урана и 12—15 тонн с 25 % обогащением, но к 1957 году было принято решение использовать однородную активную зону с 1—3 % обогащением. Также полностью поменялась конструкция топливных сборок, изменились геометрические размеры реактора, увеличились многие теплотехнические параметры. Итоговый вариант установки с реактором ВВЭР-210 был реализован в 1964 году на Нововоронежской АЭС, ставшей первой АЭС с ВВЭР .
 АЭС Ловииса с реакторами ВВЭР-440 — прототип станций с ВВЭР-1000]]
В 1970 году был запущен 2-й блок Нововоронежской АЭС с реактором ВВЭР-365, а в 1971 году — 3-й блок той же станции с реактором ВВЭР-440, который стал серийным советским реактором первого поколения. АЭС с ВВЭР-440 получили большое распространение, множество энергоблоков было построено как в СССР, так и в других странах. Первым проектом второго поколения, к которому относятся блоки с ВВЭР-1000, стал разработанный для атомной энергетики Финляндии проект энергоблока АЭС Ловииса с ВВЭР-440. В 1977 и 1980 году на этой станции было запущено два энергоблока, при создании которых использовались многие технические решения, в дальнейшем реализованные и в АЭС с ВВЭР-1000, например, железобетонная гермооболочка .
Работы по созданию ВВЭР-1000 начались в 1966 году, к 1969 году в Курчатовском институте было подготовлено техническое задание на проект установки, которое утвердил его научный руководитель А. П. Александров. К 1971 году проект ВВЭР-1000 был разработан ОКБ «Гидропресс» под руководством главного конструктора В. В. Стекольникова и утверждён Минсредмашем СССР .
Единичная мощность реакторов ВВЭР выросла с 440 до 1000 МВт за счёт увеличения площади теплообменной поверхности активной зоны, повышения энергонапряжённости топлива, увеличения расхода теплоносителя через реактор. Объём активной зоны был расширен примерно в 1,5 раза за счёт увеличения её высоты (условие возможностей транспортирования по железным дорогам СССР накладывало ограничения на поперечные размеры реактора). Однако мощность возросла более чем в 2 раза, что потребовало увеличения средней энергонапряжённости активной зоны примерно на 40 %. При этом разработчикам удалось снизить коэффициенты неравномерности энерговыделения примерно на 30 %. Скорость теплоносителя в реакторе возросла с 4,1 до 5,7 м/с, давление в первом контуре со 125 до 160 кгс/см² .
Также были изменены некоторые технические решения, например, число петель циркуляции теплоносителя было уменьшено с шести в ВВЭР-440 до четырёх в ВВЭР-1000. Таким образом, мощность каждой петли стала 250 МВт вместо прежних 73 МВт. Соответственно, единичная мощность главных циркуляционных насосов (ГЦН), парогенераторов и другого основного оборудования возросла более чем в 3 раза. Диаметр основных трубопроводов первого контура вырос с 0,50 до 0,85 м. В связи с применением новых ГЦН с вынесенным электродвигателем, у которых было удлинено время выбега за счёт утяжелённых маховиков, стала проще решаться проблема надёжного электроснабжения собственных нужд, так как отпала необходимость в сложном дополнительном оборудовании (генераторах собственных нужд, независимых от внешней энергосистемы) .
Существенным новшеством, уже опробованным на некоторых энергоблоках с ВВЭР-440, стало размещение основного оборудования реакторной установки в прочной защитной оболочке из предварительно напряжённого железобетона с внутренней газоплотной облицовкой. В целом, энергоблоки были серьёзно усовершенствованы в строительной части за счёт компоновочных и других проектных решений .
Первым, головным, проектом реакторной установки стал В-187, осуществлённый на 5-м блоке Нововоронежской АЭС. В дальнейшем реактор существенно дорабатывался, основное оборудование реакторной установки также претерпевало некоторые изменения, в основном, в части упрощения компоновки, а затем — улучшения систем безопасности .
Все проектные разработки реакторов ВВЭР-1000 могут быть условно разделены на несколько модификаций :
* '''''В-187''''' — головной реактор, прототип дальнейших серийных проектов;
* '''''В-302''''' и '''''В-338''''' — так называемая «малая серия». Модернизированы тепловыделяющие сборки, приводы СУЗ, выгородка реактора;
* '''''В-320''''' — «большая серия», серийные реакторы. Модернизирован верхний блок реактора, днище шахты, датчики внутриреакторного контроля;
* '''''В-392''''', '''''В-392Б''''', '''''В-412''''', '''''В-428''''', '''''В-446''''', '''''В-466Б''''' — реакторы повышенной безопасности. Модернизирована активная зона, верхний блок, корпус реактора.
Последние разработки реакторных установок на основе ВВЭР-1000 с повышенными характеристиками безопасности, одна из которых была реализована на Тяньваньской АЭС (проект В-428), легли в основу новых реакторов — ВВЭР-1200 (проект АЭС-2006). Эти реакторы собираются использовать на сооружаемых в настоящее время Нововоронежской АЭС-2 и Ленинградской АЭС-2 .
Конструкция
В реакторе происходит преобразование энергии, выделяющейся при цепной реакции деления ядер урана, в тепловую энергию теплоносителя первого контура. Нагретый теплоноситель поступает с помощью циркуляционных насосов в парогенераторы, где отдаёт часть своего тепла воде второго контура. Производимый в парогенераторах пар поступает в паротурбинную установку, приводящую в движение турбогенератор, который вырабатывает электроэнергию .
Общее описание
 
Основные узлы реактора :
* корпус;
* внутрикорпусные устройства;
** шахта;
** выгородка;
** блок защитных труб (БЗТ);
* активная зона;
** тепловыделяющие сборки (ТВС);
** кластеры поглощающих стержней системы управления и защиты (СУЗ);
* верхний блок;
* каналы внутриреакторных измерений;
* блок электроразводок.
Реактор представляет собой вертикальный цилиндрический сосуд с эллиптическим днищем, внутри которого находится активная зона и внутрикорпусные устройства. Сверху он закрыт герметичной крышкой, закреплённой шпильками, на которой располагаются электромагнитные приводы механизмов органов регулирования и защиты реактора (приводы СУЗ) и патрубки для вывода кабелей датчиков внутриреакторного контроля. В верхней части корпуса в два ряда находятся восемь патрубков для подвода и отвода теплоносителя, по два на каждую из четырёх петель, четыре патрубка для аварийного подвода теплоносителя в случае разгерметизации первого контура и один патрубок для контрольно-измерительных приборов (КИП) .
Вода первого контура после передачи тепла в парогенераторах второму контуру поступает в реактор через нижний ряд напорных патрубков. Сплошная кольцевая перегородка между рядами нижних и верхних патрубков отделяет корпус реактора от внутрикорпусной шахты и формирует движение потока теплоносителя вниз. Таким образом, вода проходит вниз по кольцевому зазору между ними, затем через перфорированное эллиптическое днище и опорные трубы шахты входит в активную зону, то есть в тепловыделяющие сборки, где происходит нагрев. Из ТВС через перфорированную нижнюю плиту блока защитных труб (БЗТ) теплоноситель выходит в их межтрубное пространство, затем попадает в зазор между шахтой и корпусом уже выше кольцевой перегородки и через выходные патрубки выходит из реактора .
Корпус через опорное кольцо, с которым его связывает шпоночное соединение, опирается на опорную ферму. Также усилия от корпуса воспринимаются упорной фермой через шпоночное соединение .
Внутрикорпусный фланец шахты опирается на фланец корпуса, шахта удерживается от смещений и центруется шпонками в верхней и нижней части, а в центральной части — разделительным кольцом между входными и выходными патрубками. В эллиптическом днище шахты закреплены опоры, установленные под каждой ТВС и имеющие отверстия для прохода в них теплоносителя. На уровне активной зоны и вокруг неё в шахте расположена выгородка, являющаяся вытеснителем и защитным экраном. В активной зоне содержится 163 ТВС с шагом 236 мм (151 с шагом 241 мм для проекта ''В-187''), каждая из них установлена своим хвостовиком на опору днища шахты. Головки ТВС имеют пружинные блоки, которые поджимаются БЗТ при установке крышки реактора. Нижняя плита БЗТ фиксирует головки ТВС и обеспечивает совмещение направляющих каналов для управляющих стержней в ТВС с каналами в защитных трубах БЗТ, в которых перемещаются штанги приводов СУЗ .
Корпус
 
Корпус реактора работает в очень жёстких условиях: высокое давление, температура и скорость движения теплоносителя, мощные потоки радиационного излучения (максимальный расчётный флюенс быстрых нейтронов с энергией более 0,5 МэВ — 5,7 нейтр/см²). Кроме того, вода, даже очень высокой степени очистки, является коррозионно-активной средой .
Корпус представляет собой вертикальный цилиндр с эллиптическим днищем, внутри которого размещаются активная зона и внутрикорпусные устройства (ВКУ). Он состоит из фланца, двух обечаек зоны патрубков, опорной обечайки, двух цилиндрических обечаек и днища, соединённых между собой кольцевыми сварными швами .
Основной материал корпуса — сталь 15Х2НМФА (15Х2НМФА-А), толщина цилиндрической части корпуса (без наплавки) — 192,5 мм, масса — 324,4 т. Вся внутренняя поверхность корпуса покрыта антикоррозийной наплавкой толщиной 7—9 мм. В местах соприкосновения с крышкой, шахтой, а также прокладкой, внутренняя поверхность всех патрубков и некоторые другие детали имеют толщину наплавки не менее 15 мм .
Фланец корпуса выполнен из кованой обечайки, его высота 950 мм, максимальный наружный диаметр 4585 мм, минимальный внутренний 3640 мм. На торце фланца находятся 54 отверстия под установку шпилек уплотнения главного разъёма реактора (ГРР). Плотность ГРР обеспечивается путём обжатия двух никелевых прутковых прокладок толщиной 5 мм, которые устанавливаются в место контакта фланцев крышки и корпуса в кольцевые канавки треугольного (V-образного) сечения. На наружной поверхности фланца сделана переходная наплавка для приварки разделительного сильфона, другой конец которого приваривается к облицовке бетонной шахты. При работе реактора сильфон упруго деформируется от температурных радиальных и вертикальных перемещений корпуса реактора относительно бетонной шахты .
В зоне патрубков в два ряда располагается восемь патрубков условным диаметром D У 850 мм для подвода и отвода теплоносителя и пять патрубков D У 300: четыре для системы аварийного охлаждения активной зоны (САОЗ) и один патрубок КИП. Патрубки D У 850 вытянуты из основного металла обечайки методом горячей штамповки. Верхние патрубки D У 850 соединены с «горячими» (выходными) нитками главного циркуляционного контура, нижние — с «холодными» (входными). Двухрядное расположение патрубков позволяет уменьшить габариты корпуса и упрощает схему циркуляции теплоносителя за счёт разделения его потока сплошной кольцевой перегородкой. Патрубки САОЗ также располагаются двухрядно: два в верхней обечайке, два в нижней. Такое расположение, а также наличие втулок, выступающих из верхних патрубков САОЗ в сторону шахты, позволяет заливать активную зону и сверху, и снизу. В патрубках установлены тепловые рубашки. Патрубок КИП находится на уровне верхнего ряда патрубков D У 850 и предназначен для вывода девяти импульсных линий: двух для подсоединения к уровнемеру и отбора проб, шести — для измерения давления над активной зоной, одной — для отбора проб. Импульсные линии имеют отключающие устройства .
Верхний блок
 
Верхний блок предназначен для уплотнения реактора, удержания от всплытия кассет, блока защитных труб и шахты внутрикорпусной, а также для размещения приводов СУЗ и датчиков внутриреакторного контроля. Он состоит из крышки с патрубками и траверсой, на которой установлены шаговые электромагнитные приводы СУЗ и выводы разъёмов каналов нейтронных измерений (КНИ) и температурного контроля (ТК). Материал крышки — сталь 15Х2МФА, чехлов и механической части — 08Х18Н10Т. Масса верхнего блока — 116 т.
Кроме выполнения перечисленных выше функций крышка удерживает от всплытия кассеты с топливом, блок защитных труб и шахту реактора. Штампосварная крышка имеет тарельчатую форму и состоит из эллипсоида и приварного фланца. Каждый привод СУЗ (кроме приводов РУ В-187) устанавливается внутри шестигранной трубы, через которую прокачивается воздух для охлаждения электромагнитов привода. Траверса служит для транспортировки верхнего блока, кроме того, металлоконструкция служит защитой от летящих предметов и биологической защитой .
Шаговые электромагнитные приводы СУЗ состоят из блока электромагнитов, блока перемещения, штанги, указателя положения и чехла. Электромагниты, находящиеся снаружи чехла, взаимодействуя с полюсами и защёлками блока перемещения внутри него, двигают штангу, на которой закреплены органы регулирования, со скоростью 20 мм/с. В случае срабатывания аварийной защиты все электромагниты отключаются, и штанга под собственным весом падает в активную зону, достигая конечного положения максимум за 4 секунды. В установке В-187 использовался другой тип приводов — линейный шаговый, однако он плохо себя зарекомендовал с точки зрения надёжности и ресурса и в последующих проектах не использовался .
Внутрикорпусные устройства
В состав внутрикорпусных устройств, которые сконструированы с учётом возможности их извлечения из реактора, входят внутрикорпусная шахта, выгородка и блок защитных труб.
Шахта предназначена для разделения входного и выходного потоков теплоносителя, защиты корпуса реактора от нейтронного и гамма-излучения и размещения в ней элементов активной зоны. Также совместно с выгородкой она входит в состав железноводного отражателя (основной отражатель — вода первого контура). Шахта представляет собой цилиндрическую обечайку с фланцем и эллиптическим днищем. В днище закреплены 163 (151 для В-187) опорные трубы (стакана) с шагом 236 мм, верхняя часть которых образует опорную плиту — вся эта конструкция служит для установки и дистанционирования ТВС. Материал — сталь 08Х18Н10Т, масса — 80,5 т. На наружной части шахты для разделения потоков теплоносителя находится кольцевое утолщение, которое соприкасается с разделительным кольцом корпуса реактора.
Блок защитных труб предназначен для фиксации головок ТВС, дистанционирования и удержания их от всплытия, для защиты органов регулирования и штанг приводов СУЗ, а также некоторых других целей.
Выгородка формирует активную зону реактора. С помощью неё снижаются протечки теплоносителя мимо активной зоны и утечка нейтронов за её пределы. Выгородка представляет собой полый цилиндр, состоящий из пяти колец - верхнего, трёх средних и нижнего. Каждые два кольца скреплены между собой 12-ю шпильками, при этом стяжные гайки шпилек зафиксированы приваркой к выгородке.Дополнительно фиксация каждых двух колец относительно друг друга выполнена 12-ю штифтами, также приваренными к выгородке. На наружной поверхности колец выгородки выполнены поперечные кольцевые проточки и сквозные каналы, предназначенные для организации протока теплоносителя между шахтой и выгородкой с целью их охлаждения. Внутренняя конфигурация колец выгородки повторяет профиль граней периферийных кассет активной зоны. Верхняя часть выгородки зафиксирована от перемещений в плане шестью шпонками, которые привариваются к шахте реактора. Для исключения всплытия выгородка прижата к граненному поясу с помощью шести резьбовых труб, установленных в шесть продольных каналов выгородки. В нижней части выгородка фиксируется в плане установкой на три штыря, закреплённых в граненном поясе шахты. Материал — сталь 08Х18Н10Т, масса — 35 т .
Внутрикорпусные устройства головного проекта В-187 серьёзно отличались от «малой серии», В-302 и В-338, из-за значительных изменений в конструкции активной зоны. ВКУ серийного проекта В-320, а также всех последующих модификаций, были значительно доработаны в плане увеличения надёжности конструкции .
Основные нейтронно-физические особенности
Основной физической особенностью ВВЭР, из которой проистекают несколько других, является тесная решётка твэлов, необходимость использования которой является неизбежной из-за нейтронно-физических свойств воды. Отношение объёма воды и топлива составляет примерно 2. В сочетании с хорошими теплофизическими свойствами воды это обеспечивает компактность активной зоны и высокие значения объёмного энерговыделения. Некоторые основные нейтронно-физические особенности:
* большая жёсткость спектра и заметная доля делений надтепловыми нейтронами;
* большая доля делений 238 U надпороговыми нейтронами из-за перекрёстного эффекта между блоками топлива;
* взаимное «затенение» блоков топлива для нейтронов резонансных энергий;
* малые значения длин замедления и диффузии тепловых нейтронов;
* большой диапазон изменения различных эффектов реактивности в процессе разогрева реактора и вывода его на мощность;
* большой начальный запас реактивности (''подробнее см. раздел «Борное регулирование»'');
* устойчивость и безопасность эксплуатации;
* возможность появления в реакторе локальных критических масс, как следствие большого начального запаса реактивности .
Контроль, управление и защита
 
В проектах с ВВЭР-1000 все приборы, оборудование и аппаратура контроля и управления реакторной установки включены в состав автоматизированной системы управления технологическим процессом. Все системы при этом, по правилам ядерной безопасности, делятся на системы (элементы) контроля и управления и системы управления и защиты .
Система управления и защиты
В установках с реакторами ВВЭР-1000 функции СУЗ по нейтронным и теплотехническим параметрам осуществляются комплексно, с помощью
различных технических средств со специальным программным обеспечением. В их состав входят:
* аппаратура контроля нейтронного потока (АКНП);
* система группового и индивидуального управления стержнями СУЗ (СГИУ);
* аппаратура контроля плотности выделения энергии;
* аппаратура защиты по технологическим параметрам;
* комплекс электрооборудования;
* аппаратура отображения и протоколирования;
* аппаратура логической обработки защитных сигналов;
* аппаратура контроля вибрации внутрикорпусных устройств;
* аппаратура коррекции показаний о нейтронном потоке;
* аппаратура регулирования мощности;
* аппаратура размножения сигналов;
* аппаратура формирования аварийных команд.
 
Информацией о параметрах цепной реакции систему обеспечивает аппаратура контроля нейтронного потока, поэтому она является наиболее важной частью с точки зрения обеспечения ядерной безопасности. АКНП обеспечивает контроль физической мощности реактора, периода, реактивности, плотности потока нейтронов; формирование дискретных сигналов о превышении уставок срабатывания аварийной и предупредительной защит по нейтронной мощности и периоду, а также расчёт формы высотного энергораспределения в активной зоне, его характеристик (офсета) и коэффициента объёмной неравномерности. Все эти функции АКНП обеспечивает с помощью двух независимых комплектов, в состав которых входит различная аппаратура и подсистемы, а также блоки детектирования, расположенные в каналах биологической защиты реактора, в которые входят в качестве датчиков ионизационные камеры деления .
Рабочими органами СУЗ являются поглощающие стержни, которые объединены в пучки, так называемые кластеры, по 18 стержней. Один привод перемещает весь кластер, который по направляющим каналам может двигаться внутри тепловыделяющей сборки. Все ТВС оснащены каналами для входа органов регулирования, но кластеров всего 61 (ТВС — 163). Стержни представляют собой тонкостенную трубку из циркония диаметром 8,2 мм, с высотой столба поглощающего материала 3740 мм, в качестве которого используются карбид бора и, в нижней части, титанат диспрозия. С утяжелителем из стали масса одного кластера 18,5 кг и более. Первоначально использовались стержни из стали, только с карбидом бора в качестве поглотителя. В проекте В-187 отличалось их количество — 109 кластеров по 12 стержней, в последующих после В-320 проектах — до 121 кластера.
Управление кластерами чаще всего осуществляется не индивидуально, для удобства управления они объединены в группы органов, во всех проектах в 10, одна из которых используется для оперативного регулирования, 9 других — в качестве аварийной защиты и решения некоторых специфических задач, например, подавления ксеноновых колебаний. Скорость движения групп — 20 мм/с, такая скорость обеспечивает увеличение реактивности при извлечении групп не более 0,02 β эф , то есть значительно меньшее, чем предельное по правилам ядерной безопасности — 0,07 β эф . Скорость падения — 1—1,2 м/с. Важными характеристиками групп СУЗ являются их дифференциальные и интегральные эффективности, зависящие от глубины погружения в активную зону и, из-за эффектов интерференции групп и взаимного искажения нейтронного поля, от интенсивности переходного процесса в реакторе. Перед каждой новой загрузкой реактора интегральный вес всех групп и кривые их дифференциальных и интегральных эффективностей тщательно измеряются и, вместе с другими нейтронно-физическими характеристиками, используются персоналом, управляющим реактором .
Борное регулирование
Кроме поглощающих стержней, в реакторах ВВЭР используется и другой способ изменения реактивности — борное регулирование, то есть изменение концентрации жидкого поглотителя нейтронов, борной кислоты, в первом контуре. Основная задача борного регулирования заключается в компенсации медленных изменений реактивности в течение кампании реактора. На её начало запас реактивности топлива на выгорание очень большой, 30…40 β эф , его компенсируют большой концентрацией борной кислоты, 8…9 г/кг. По мере выгорания топлива его размножающие способности ухудшаются, и концентрацию борной кислоты постепенно уменьшают практически до нуля для поддержания нейтронной мощности на постоянном уровне. Существует и ряд других медленно изменяющихся эффектов, компенсируемых с помощью борного регулирования, например, шлакование топлива. Кроме борного регулирования для тех же целей в ВВЭР применяются и другие технические решения, например, стержни с выгорающим поглотителем в составе ТВС и выгорающий поглотитель, вносимый непосредственно в топливную матрицу.
Изменение концентрации борной кислоты обеспечивается с помощью системы продувки-подпитки первого контура (это одна из главных функций системы). Небольшой расход воды через систему продувки-подпитки обеспечивает очень малую скорость ввода положительной реактивности для соответствия правилам ядерной безопасности. Для увеличения концентрации борной кислоты её добавляют от системы боросодержащей воды и борного концентрата в систему продувки-подпитки, а оттуда — в первый контур. Для снижения концентрации используется система дистиллята. В конце кампании из-за очень малой концентрации бора эффективность водообмена сильно снижается, и добавление дистиллята становится крайне неэффективным, поэтому для вывода борной кислоты используются ионитные фильтры одной из систем спецводоочистки.
Использование борной кислоты в качестве поглотителя позволяет уменьшить неравномерность распределения энерговыделения по активной зоне, так как раствор изменяет нейтронно-физические характеристики равномерно по всему её объёму. Однако, из-за малой скорости ввода реактивности такой способ практически не применяется для оперативного регулирования в интенсивных переходных процессах. При этом потенциально очень сильное влияние борной кислоты на реактивность позволяет использовать изменение её концентрации в нескольких системах безопасности, которые способны вводить в первый контур большие объёмы воды с высокой концентрацией поглотителя для прекращения цепной реакции. Также борная кислота используется для обеспечения глубокой подкритичности реактора в холодном состоянии и при перегрузке топлива .
Контроль мощности и энерговыделения
Эксплуатация реакторов, в том числе на номинальной мощности, требует оперативного контроля основных нейтронно-физических и теплогидравлических параметров активной зоны. Главная причина последнего — необходимость диагностики кризиса теплообмена. Даже на номинальной мощности температура воды на поверхности оболочек некоторых твэлов близка к кипению, а у небольшого количества даже достигается местное поверхностное кипение. Возникновение объёмного кипения в активной зоне приводит к снижению коэффициента теплоотдачи, то есть к кризису теплообмена, а следовательно, к резкому увеличению температуры твэлов и возможности их повреждения.
Контроль мощности основан на измерениях нейтронной и тепловой мощностей в различных вариантах, а также полей энерговыделения. Эта задача возложена на систему внутриреакторного контроля (СВРК), которая включает в себя различные датчики нейтронного потока, теплогидравлических параметров и технологического контроля, сигналы от которых через измерительные и сигнальные кабели, коммутационные и вспомогательные устройства передаются в специальные программно-технические комплексы.
Измерение плотности потока нейтронов реализовано в системе внутриреакторного контроля на отличном от принципе — с помощью родиевых эмиссионных датчиков прямого заряда, размещённых в каналах нейтронных измерений на семи уровнях по высоте 64 тепловыделяющих сборок. Тепловая мощность измеряется с помощью 95 хромель-алюмелевых термоэлектрических преобразователей в активной зоне, а также 16 термопар и 8 термометров сопротивления на петлях первого контура. По показаниям датчиков вычислительные комплексы несколькими методами рассчитывают тепловую мощность реактора, относительные мощности и распределения энерговыделений в ТВС реактора и предоставляют эту информацию персоналу в цифровой и графической формах. Те же данные используются для расчёта выгорания топлива.
Для обеспечения равномерного распределения энерговыделения по объёму активной зоны в ней оставляют не более 25 % от длины одной группы кластеров СУЗ при мощности реактора свыше 70 %. В случае переходных режимов, вызывающих более глубокое погружение группы органов регулирования, сразу после стабилизации мощности в первом контуре корректируют концентрацию борной кислоты для восстановления их нормального (регламентного) положения .
Для реакторов ВВЭР систему разрабатывал Курчатовский институт. Со времени постройки многих энергоблоков она была значительно модернизирована в плане быстродействия работы, достоверности показаний и других характеристик, в связи с чем на многих энергоблоках система была заменена .
Управление параметрами, пуски и остановки
Управление мощностью реактора осуществляется персоналом с помощью системы индивидуального и группового управления (СГИУ) или автоматического регулятора мощности (АРМ), в обоих случаях воздействием на органы регулирования (ОР)СУЗ. В случае выхода группы ОР СУЗ при регулировании из регламентного диапазона положений, зависящего от мощности реактора, в первом контуре изменяют концентрацию борной кислоты и приводят поглощающие стержни в нормальное положение. В качестве регулируемой величины используется либо нейтронная мощность, либо давление в главном паровом коллекторе второго контура, либо температура на выходе из активной зоны. В случае возникновения переходных процессов с внезапным отключением оборудования, например, одного из главных циркуляционных насосов, специальный регулятор ограничения мощности (РОМ) плавно снижает мощность реактора до соответствующей новому режиму работы с помощью воздействия на регулирующую группу ОР СУЗ. Если переходный процесс очень серьёзный, например, происходит резкая разгрузка турбогенератора, срабатывает алгоритм ускоренной разгрузки блока (УРБ), который сбросом специально выделенной для этих целей группы ОР СУЗ снижает мощность сразу на 50 % за время около 5 с.
Особенностью ВВЭР-1000 является возможность возникновения так называемых ксеноновых колебаний по высоте активной зоны, то есть аксиальных. Суть этого опасного явления в том, что во время переходных процессов вся мощность или большая её часть может сосредотачиваться в сравнительно небольшой части объёма реактора, например, в его половине, что может привести к вынужденному останову реактора для недопущения повреждения топлива. Для подавления этого эффекта используются специальные методы и алгоритмы работы систем управления. Контролируют возможность его возникновения с помощью специального интегрального параметра — аксиального офсета, управление которым обеспечивает подавление пространственной неустойчивости энерговыделения и предупреждение колебаний. Существуют и специальные приёмы по гашению ксеноновых колебаний в случае их возникновения .
 )]]
Существенно усложняет процесс управления реактором его отравление — процесс накопления короткоживущих нуклидов с высоким сечением поглощения, которые участвуют в непродуктивном захвате нейтронов. При работе реактора в топливе накапливается целый ряд отравляющих нейтронный баланс изотопов, однако существенное значение имеют лишь два: 135 Xe и 149 Sm. Эффекты отравления и разотравления этими изотопами сложным образом влияют на характер протекания цепной реакции (например, одним из следствий явления отравления ксеноном-135 являются ксеноновые колебания), при этом в зависимости от режима работы различают стационарное и нестационарное (при изменениях мощности) отравление. Предельным и крайне нежелательным эффектом нестационарного отравления ксеноном-135 является иодная яма, самарием-149 — прометиевая яма. Попадание реактора в глубокую иодную яму после останова приводит к вынужденному простою на 20—30 часов, если не имеется большого запаса реактивности. Работа на границе иодной ямы не допускается, так как она не только очень сложна, но и опасна .
При пуске реактора первый контур разогревают до 260—280 °C главными циркуляционными насосами, а также остаточным тепловыделением топлива и электронагревателями компенсатора давления. Затем поочерёдно поднимают все группы ОР СУЗ в регламентное положение и с помощью водообмена снижают концентрацию борной кислоты в контуре. Так как в реакторе всегда (кроме первого пуска) имеется топливо, уже вступавшее в реакцию и являющееся мощным источником нейтронов из-за накопленных осколков деления, цепная реакция разовьётся самостоятельно при уменьшении подкритичности до нуля. По мере приближения реактора к критическому состоянию нейтронная мощность нарастает быстрее при постоянной скорости увеличения реактивности. В случае уменьшения периода разгона до опасных величин произойдёт срабатывание предупредительной или аварийной защиты, поэтому высвобождение реактивности производят уменьшающимися по мере приближения к критическому состоянию сериями одинаковых порций с выдержкой времени между каждой из них. Когда при очередном высвобождении реактивности подкритическая мощность возрастает в два раза, следующее такое же высвобождение переведёт реактор в критическое состояние. Действия персонала при этом основаны на предварительных расчётах пусковой концентрации борной кислоты и отталкиваются от показаний датчиков нейтронной мощности и периода, а также специальных приборов, реактиметров, алгоритм расчёта реактивности в которых основан на формуле обращённого решения уравнений кинетики .
Останов реактора и перевод его в подкритическое состояние производят увеличением концентрации борной кислоты и погружением в него поглощающих стержней ОР СУЗ. В случае нормального останова, например, для проведения планового ремонта и перегрузки топлива в конце кампании реактора, процесс осуществляется плавно с определённой скоростью. В случае срабатывания предупредительной или аварийной защиты — очень быстро, примерно за 10 секунд. При этом важной проблемой является остаточное тепловыделение, которое в первые минуты составляет до 6,5 % от номинальной мощности, но быстро уменьшается — на 75 % в первые сутки после останова. Для отвода остаточного энерговыделения после снижения давления в первом контуре и отключения главных циркуляционных насосов используется система аварийно-планового расхолаживания .
Аварийная и предупредительная защита
 
Срабатывание аварийной защиты (АЗ) реакторов ВВЭР-1000 может быть инициировано как автоматически, при получении системой определённых сигналов от датчиков, так и в результате воздействия персонала на специальный ключ на панели управления.
Автоматически срабатывание АЗ происходит по ряду уставок срабатывания, к ним относятся уставки по периоду, уровню нейтронного потока, множеству теплотехнических параметров: давлению, температуре, уровням теплоносителя в различном оборудовании и частях реакторной установки, их разностям и определённым комбинациям. Эти комбинации сигналов рассчитаны таким образом, что автоматически диагностируют определённые аварии, например, совпадение сигналов «давление в паропроводе 2-го контура менее 50 кгс/см²» и «разность температур насыщения 1-го и 2-го контура более 75 °C» говорит о разрыве паропровода 2-го контура или линий питательной воды парогенераторов (могут быть и другие причины), а разность температуры насыщения 1-го контура и температуры в любой горячей нитке петель менее 10&nbsp;°C — о течи 1-го контура. Кроме недопустимых нейтронно-физических и теплотехнических параметров, срабатывание защиты могут инициировать и другие события: отключение главных циркуляционных насосов, обесточивание оборудования СУЗ, сейсмическое воздействие более 6 баллов, избыточное давление под гермооболочкой более 0,3 кгс/см² (большая течь 1-го или 2-го контура в пределах гермооболочки). Кроме уставок автоматического срабатывания существует широкий ряд случаев, когда срабатывание защиты обязан инициировать персонал воздействием на ключ АЗ.
При срабатывании аварийной защиты отключается питание электромагнитов приводов СУЗ, и все поглощающие стержни под собственным весом падают в активную зону, переводя реактор в подкритическое состояние максимум за время около 10 секунд. Алгоритм срабатывания сопровождается включением насосов борного концентрата, через систему продувки—подпитки вводящих борную кислоту в 1-й контур. В случае некоторых серьёзных сигналов, говорящих о течах 1-го контура, вместе со срабатыванием АЗ запускаются высокопроизводительные аварийные насосы, напрямую закачивающие всё большее количество раствора борной кислоты в 1-й контур по мере снижения в нём давления. Также при серьёзных сигналах всё оборудование внутри гермооболочки отсекается от обстройки специальной защитной арматурой — пневматическими отсечными клапанами и задвижками, способными закрыться за несколько секунд несмотря на большие диаметры трубопроводов. Исходя из требований безопасности их не меньше трёх на каждом трубопроводе, сообщающемся с оборудованием внутри гермооболочки, часть внутри неё, часть снаружи.
Кроме аварийной, в реакторах ВВЭР-1000 существует так называемая предупредительная защита, уставки которой меньше. По сигналам срабатывания предупредительной защиты или налагается запрет на дальнейший подъём мощности, или группы стержней СУЗ поочерёдно начинают двигаться с обычной скоростью вниз, пока сигнал не снимется. По некоторым сигналам предупредительная защита осуществляет алгоритм ускоренной разгрузки блока, когда одна из групп сбрасывается вниз, снижая мощность сразу на 50 %. Инициировать срабатывание предупредительной защиты и ускоренного её варианта также может персонал воздействием на специальные ключи .
Ядерное топливо
 
Ядерное топливо для реакторов ВВЭР-1000 производится Новосибирским заводом химконцентратов и заводом «Элемаш» , поставляется компанией «ТВЭЛ» . За годы эксплуатации реакторов оно претерпело серьёзнейшую модернизацию, в настоящее время последними разработками являются конкурирующие модели тепловыделяющих сборок — несколько модификаций ТВСА (ОКБМ им. И. И. Африкантова) и ТВС-2М (ОКБ «Гидропресс») . Первая используется на энергоблоках Калининской АЭС, АЭС Темелин (Чехия) и почти на всех блоках с ВВЭР-1000 Украины и Болгарии. Вторая — на всех остальных. Пытается выйти на рынок топлива для ВВЭР-1000 Westinghouse Electric Company, которая в 2011 году начала поставки своих ТВС на Украину. Согласно заключённому в 2008 году контракту, Westinghouse поставит не менее 630 ТВС в течение 2011—2015 годов для поэтапной замены российского топлива на минимум 3 энергоблоках с ВВЭР-1000 . Предыдущая попытка Westinghouse поставок топлива на станцию с ВВЭР-1000, АЭС Темелин, закончилась крайне неудачно — досрочной выгрузкой топлива и сменой поставщика чешской стороной обратно на российский ТВЭЛ .
Тепловыделяющий элемент
 
Твэл представляет собой герметичную трубку из циркония, легированного ниобием для увеличения пластичности. Температура плавления материала около 1900&nbsp;°C, при температуре выше 350&nbsp;°C прочностные свойства ухудшаются. Толщина оболочки 0,65 мм, наружный диаметр трубки 9,1 мм. Длина твэла 3800 мм, масса — 2,1 кг. Внутри располагаются таблетки урана и пружина в верхней части, компенсирующая их тепловые перемещения.
В твэл помещены таблетки диоксида урана с плотностью 10,4—10,7 г/см³, каждая с наружным диаметром 7,57 мм и высотой 20 мм. В середине таблетки имеется отверстие диаметром 1,2 мм, края скошены фасками. Зазор между таблеткой и оболочкой, а также центральное отверстие предназначены для возможности увеличения таблетки в результате радиационного распухания. Таблетки зафиксированы в твэле разрезными втулками. Общая длина столба таблеток — 3530 мм (на мощности удлиняется на 30 мм), они занимают 70 % пространства внутри тепловыделяющего элемента, остальное пространство занимают газы. При изготовлении в твэлы закачивают гелий до давления 20—25 кгс/см², в процессе эксплуатации к нему добавляются газообразные продукты деления, увеличивающие давление внутри элемента до 50—80 кгс/см². При работе на мощности средняя температура в центре таблеток составляет 1500—1600&nbsp;°C, на поверхности — около 470&nbsp;°C. Тепловая энергия при протекании цепной реакции выделяется с интенсивностью 450 Вт/см³. Все таблетки в твэле и, обычно, во всей ТВС имеют одинаковое обогащение, кроме последних разработок со 150 мм необогащённого урана в торцах. Стандартные обогащения для ВВЭР-1000 :
* 1,6 — 2,0 — 2,4 — 3,0 — 3,6 — 4,0 — 4,4 — 5,0 %
Первоначально использовались таблетки с внутренним отверстием 2,35 мм и максимальным обогащением до 4,4 %. В качестве материала оболочки использовался сплав Э110 с 1 % ниобия, в 2000-х годах начали использовать новый материал — Э635 с 1 % Nb, 1—1,5 % Sn и 0,3—0,5 % Fe, улучшенный с точки зрения радиационной ползучести. Улучшение сплава Э635 объясняется важной ролью α-твёрдого раствора, обогащённого железом . Внутреннее отверстие было уменьшено до 1,2 мм, максимальное обогащение увеличено до 5 %. Важным улучшением стало использование выгорающего поглотителя — оксида гадолиния, вносимого непосредственно в топливную матрицу (такие твэлы называют ТВЭГами). Это позволяет снизить избыточную реактивность свежего топлива с высоким обогащением .
Тепловыделяющая сборка
 
 
Применяющиеся на ВВЭР-1000 бесчехловые тепловыделяющие сборки (ТВС) имеют шестигранную форму. Длина сборки около 4,5 м, масса — 760 кг, объём — 80 л, размер «под ключ» — 234 мм. Общее их число в активной зоне — 163. Каждая состоит из 312 твэлов и имеет 18 трубчатных каналов для входа рабочих органов . Они находятся на расстоянии 3,65 мм друг от друга, с шагом размещения 12,75 мм. В головном проекте В-187 конструкция топлива существенно отличается: 151 ТВС, в каждой 317 твэлов, размер «под ключ» 238 мм, имеется чехол из циркониевого сплава по аналогии с конструкцией ТВС для ВВЭР-440. В последующих после серийных реакторов проектах количество твэлов 311, что связано с увеличением количества ТВС с кластерам СУЗ до 121 (в серийных 61).
Основную часть ТВС составляет пучок твэлов, каждый из которых крепится в нижней части к хвостовику ТВС соединением типа «ласточкин хвост». Сверху пучок элементов через пружины упирается в головку, максимальный ход пружин 22 мм. Каркас конструкции составляет 18 трубчатых направляющих канала и 12—15 дистанционирующих решёток. Номинальный расход воды через каждую ТВС — около 500 м³/ч, средняя её скорость при этом составляет 5,6 м/с. На каждую ТВС действует гидравлическая сила выталкивания примерно 450 кгс.
Перегрузка топлива осуществляется частями, в конце кампании реактора часть ТВС специальной перегрузочной машиной выгружается и такое же количество свежих сборок загружается в активную зону. По мере модернизации реализовывались различные варианты кампаний, наиболее современными являются кампании с перегрузкой раз в 1,5 года трети активной зоны и раз в год пятой части активной зоны, то есть каждая сборка эксплуатируется 4,5 и 5 лет соответственно.
С начала 1990-х годов велись непрерывные работы по модернизации топлива для ВВЭР-1000 по двум альтернативным направлениям (ТВС-2 и ТВС-А). Специалисты отмечают около шести поколений ТВС:
* чехловые ТВС головного проекта В-187;
* ТВС без чехла, разработанные для двухлетнего топливного цикла со стержнями с выгорающим поглотителем (СВП), в которых только центральная трубка, оболочки твэлов и СВП изготавливались из циркониевого сплава Э110, всё остальное — из нержавеющей стали типа 08Х18Н10Т (для оболочек ПЭЛов — 06Х18Н10Т). Внутри трубок СВП находился размешанный в расплаве алюминиевого сплава ПС-80 порошок диборида хрома с содержанием бора во всей смеси 1,5 %. Максимальное обогащение ураном-235 при этом составляло 4,4 %. Такая конструкция обеспечивала среднюю глубину выгорания около 43 МВт·сут/кг и продолжительность кампании около 290 эфф. суток;
 
* ТВС с каркасом из нержавеющей стали для трёхлетнего топливного цикла;
* ТВС-М с каркасом из нержавеющей стали со съёмными головками для 3-4-летнего цикла;
* УТВС, в которых направляющие каналы и дистанционирующие решётки стали изготавливать из циркониевого сплава вместо стали, что улучшило их нейтронно-физические свойства. Сборки также стали разборными. Продолжительность кампании увеличилась до 330 эфф. суток;
* ТВС-2 и ТВС-А. Конструкция сборок была существенно изменена. В сборке разработки ОКБ «Гидропресс», ТВС-2, для решения проблемы искривления каркас был выполнен жёстким с помощью точечной приварки направляющих каналов к дистанционирующим решёткам, а также замены материала: их стали изготавливать полностью из нового циркониевого сплава Э-635. В альтернативной сборке ОКБМ им. И. И. Африкантова, ТВС-А (также целиком циркониевой), жёсткий каркас был сформирован уголками, приваренными к дистанционирующим решёткам. Обе конструкции позволили решить важную техническую проблему механического искривления, существенно увеличить глубину выгорания топлива (примерно до 50 МВт·сут/кг и продолжительность кампании до 360—370 эфф. суток). В дальнейшем оба направления конструкции получили развитие — ТВС-2М , усовершенствованные ТВС-2, созданные с целью реализации 18-месячного топливного цикла (около 510 эфф. суток) и несколько модификаций ТВС-А: ТВСА-PLUS, ТВСА-АЛЬФА и ТВСА-12 . Новые сборки имеют увеличенное до 5 % (в перспективе до 6 %) максимальное обогащение и ураноёмкость (в том числе за счёт удлиняющих вставок в торцы твэлов таблеток необогащённого урана, так называемых бланкетов, общей длиной 150 мм), позволяющих обеспечить переход к длительным топливным циклам — 4,5 года с перегрузкой каждые 1,5 года для ТВС-2М и пять лет с перегрузкой каждый год для ТВС-А.
После выгрузки из активной зоны реактора отработанного топлива его помещают в специальный бассейн выдержки, располагающийся рядом с реактором, и хранят 3-4 года для снижения остаточного энерговыделения. Затем отправляют для хранения, захоронения или переработки .
Нуклидный состав
 
Одной из важнейших характеристик топливного цикла является глубина выгорания, характеризующая отношение количества выгоревшего делящегося нуклида 235 U к его начальной загрузке. В ВВЭР-1000 при 3—5-летней кампании с частичными перегрузками (обогащение топлива 3—5 %) достигается глубина выгорания 40—55 МВт·сут/кг (в максимально напряжённых твэлах больше). Содержание 235 U в твэле снижается за 3—4 года работы, например, с 4,4 % в свежей ТВС до 0,6—0,8 % перед выгрузкой её из реактора.
Кроме выгорания 235 U в реакторах, работающих на уране, происходит образование нового делящегося нуклида (конверсия ядерного топлива) — 239 Pu, как следствие радиационного захвата нейтронов ядрами 238 U. Затем, в результате реакций на 239 Pu, образуются также ядра 240 Pu, 241 Pu и 242 Pu. Коэффициент воспроизводства (конверсии) для ВВЭР — примерно 0,5—0,6, максимальное количество 238 U, переработанного в 239 Pu, — 3 %. Примерный изотопный состав плутония при достижении максимального выгорания топлива (так называемый ВВЭР-Pu) — 60 % 239 Pu, 24 % 240 Pu, 12 % 241 Pu и 4 % 242 Pu.
Среди продуктов деления 235 U — более 250 различных ядер, около четверти из которых являются шлаками, то есть стабильными и долгоживущими нуклидами, участвующими в непроизводительном захвате нейтронов. При работе реактора их концентрация монотонно возрастает, после останова — не уменьшается. Этот процесс называют шлакованием ядерного реактора, он приводит к потере части реактивности топлива в течение кампании.
При глубоком выгорании в ВВЭР также накапливаются минорные актиниды — 241,242,243 Am, 243,244,245 Cm, Bk, Cf. Спонтанное деление и α-распад этих элементов вносят достаточно значительный вклад в активность отработавшего топлива, несмотря на их небольшое количество (около 1 кг/т) .
Реакторная установка с ВВЭР-1000
 , на переднем плане реакторное отделение]]
Реакторные установки с ВВЭР-1000 работают по двухконтурной схеме циркуляции. По уровню безопасности они почти идентичны европейским и американским установкам с реакторами PWR . Для каждого энергоблока сооружается отдельный главный корпус. Всё оборудование реакторной установки, а также специальные технологические системы (системы безопасности и вспомогательные системы) размещаются в реакторном отделении энергоблока, представляющем собой сооружение особой конструкции.
Реакторное отделение состоит из герметичной и негерметичной частей. В герметичной части, называемой обычно гермооболочкой, располагается оборудование первого контура и реактор. Гермооболочка выполнена в виде цилиндра из предварительно напряжённого железобетона толщиной 1,2 метра, внутренним диаметром 45 метров и высотой 52 м, с отметки 13,2 м над уровнем земли, где находится её плоское днище, до отметки 66,35 м, где находится вершина её куполообразного верха. Общий объём — 67 000 м³. Всё крупное основное оборудование в гермооболочке обслуживается круговым полноповоротным краном, а в малодоступных местах — монорельсами с электротельферами .
Негерметичная часть, называемая обстройкой, асимметрично окружает оболочку и представляет собой в плане квадрат со стороной в 66 м. Обстройка уходит под землю на 6,6 м и возвышается на 41,4 м, внутрь неё предусмотрен железнодорожный въезд для доставки грузов под гермооболочку, в днище которой имеется большой транспортный люк. На обстройке располагается вентиляционная труба для сдувок из производственных помещений, диаметром 3 м, с относительной отметкой верха 100 м.
Все крупные устройства и трубопроводы оснащены гидроамортизаторами, сложной системой опор, подвесок, ограничителей и другого оборудования для защиты от землетрясений, воздействия реактивных сил и летящих предметов при разрушении оборудования, а также для снижения вибрации технологического оборудования и корпуса РУ. Кроме крупного оборудования, описываемого ниже, в состав всех систем входят трубопроводы, множество разнообразной запорной, регулирующей, защитной и предохранительной арматуры, различные датчики, термопары и другое .
Первый контур
 ы; SG-1,2,3,4 — парогенераторы; NR — ядерный реактор; P — компенсатор давления ]]
В первом контуре циркулирует теплоноситель — некипящая вода под давлением около 16 МПа (160 кгс/см²). Теплоноситель поступает в реактор с температурой около 289&nbsp;°C, нагревается в нём до 322&nbsp;°C и по 4 циркуляционным петлям направляется в парогенераторы («горячие» нитки), где передаёт своё тепло теплоносителю второго контура. Из парогенераторов вода главными циркуляционными насосами возвращается в реактор («холодные» нитки). Для поддержания стабильности давления и компенсации изменений объёма теплоносителя при его разогреве или расхолаживании используется специальный компенсатор давления (компенсатор объёма), соединённый с одной из «горячих» ниток. Общий объём первого контура — 370 м³.
 
Главные циркуляционные трубопроводы (ГЦТ) внутренним диаметром 850 мм соединяют оборудование первого контура. Они расположены попарно, в противоположных сторонах от реактора с углом между парными петлями 55°. Конструкция трубопроводов и способы их закрепления рассчитаны на восприятие нагрузки при землетрясении силой 9 баллов по шкале MSK-64 с одновременным воздействием нагрузок от полного разрыва одной из циркуляционных петель. Для различных целей ГЦТ соединены с помощью вваренных патрубков, штуцеров и герметичных чехлов со множеством вспомогательных и аварийных систем. В местах врезки установлены ограничители расхода (ограничители течи) для уменьшения течей при разрыве трубопроводов вспомогательных систем. Трубки контроля и измерений параметров врезаны через отключающие устройства, предотвращающие течи в случае их разрыва. Температурные расширения ГЦТ компенсируются перемещением парогенераторов и циркуляционных насосов на роликовых опорах. Крупное оборудование также оснащено мощными гидроамортизаторами.
Парогенератор предназначен для передачи энергии, произведённой в активной зоне реактора, во второй контур. В РУ с ВВЭР-1000 используются парогенераторы ПГВ-1000, горизонтальные, с трубчатой поверхностью теплообмена. Теплоноситель первого контура проходит через 11 500 теплопередающих трубок внутри корпуса парогенератора, нагревая воду второго контура. Кипящая вода второго контура преобразуется в пар и через сборные паропроводы поступает к турбине. Пар вырабатывается насыщенный, с температурой 280&nbsp;°C, давлением 6,4 МПа и влажностью 0,2 % при температуре питательной воды 220&nbsp;°C. Тепловая мощность каждого парогенератора 750 МВт, паропроизводительность — 1470 т/ч, масса без опор — 322 т, с опорами и полностью заполненного водой — 842 т .
Главные циркуляционные насосы (ГЦН) обеспечивают принудительную циркуляцию теплоносителя через первый контур. В серийных установках применяется ГЦН-195М (в более поздних — ГЦН-А). Это вертикальный центробежный одноступенчатый насос с блоком торцевого уплотнения вала, консольным рабочим колесом, осевым подводом теплоносителя, выносным электродвигателем. Производительность — 20 000 м³/ч, напор — 6,75 кгс/см², частота вращения — 1000 об/мин, мощность 7000—5300 кВт (на холодной и горячей воде), масса — 140 т. Насос имеет собственную маслосистему, с общим расходом масла около 28 м³/ч. В случае отключения одного ГЦН мощность реактора снижается на 36 %, двух — на 60 %, более — реактор останавливается действием аварийной защиты. При этом даже при отсутствии работающих насосов в первом контуре сохраняется естественная циркуляция теплоносителя, обеспечивающая необходимый теплосъём с топлива для расхолаживания установки.
 
С помощью компенсатора объёма обеспечивается создание и поддержание давления в первом контуре. В нём происходит кипение воды, которое создаёт в верхней его части так называемую «паровую подушку». Компенсатор представляет собой вертикальный сосуд с эллиптическим днищем, в нижней части которого расположены 28 блоков электронагревателей общей мощностью 2520 кВт. Для повышения давления в первом контуре теплоноситель в компенсаторе нагревается электронагревателями. Для понижения — в паровое пространство производится впрыск из «холодной» нитки первой петли, что приводит к конденсации части пара и снижению давления. При низком давлении в первом контуре (менее 2 МПа) паровая подушка неэффективна, поэтому в конце расхолаживания и начале разогрева реакторной установки пар в компенсаторе заменяют азотом. Для аварийного снижения давления предусмотрено импульсное предохранительное устройство, сбрасывающее пар с расходом до 150 кг/с в бак-барботер, основное предназначение которого — приём и охлаждение протечек предохранительных клапанов .
Вспомогательные системы
Большинство вспомогательных систем располагаются в обстройке реакторного отделения и соединены с оборудованием внутри гермооболочки трубопроводами, проходящими через специальную герметизирующую систему трубных проходок. На входе и выходе из них на каждом трубопроводе имеется специальная защитная арматура — локализующая группа (не менее трёх пневматических отсечных клапанов или задвижек). Группы способны закрыться по сигналам о течах за несколько секунд, несмотря на большие диаметры трубопроводов. Такие меры предусматриваются для полной герметизации внутренней оболочки в случае тяжёлой аварии.
Самой крупной и важной вспомогательной системой является ''система подпитки—продувки первого контура''. С помощью неё осуществляется борное регулирование, поддержание сложного водно-химического режима, возврат организованных и восполнение неорганизованных протечек первого контура, а также ряд других функций. Основные функции система выполняет, непрерывно выводя из первого контура часть теплоносителя, 10—60 м³/ч, что называется продувкой. Возврат этой воды обратно, очищенной и с нужной концентрацией борной кислоты и определённых реагентов, называется подпиткой. Система является важной для безопасности и функционирует во всех режимах работы установки. В её состав входят 3 мощных подпиточных насоса с собственной маслосистемой, у каждого из которых имеется по предвключённому (бустерному) насосу, которые обеспечивают необходимый для бескавитационной работы подпор для основного насоса, около 5 кгс/см². Основные насосы создают давление около 180 кгс/см² (выше, чем в первом контуре для «продавливания» в него воды) при расходе, равном расходу продувки. Такие высокие параметры достигаются благодаря частоте вращения 8900 об/мин, которую можно бесступенчато регулировать с помощью специального устройства — гидромуфты. Воздействием на регулятор гидромуфты можно изменять расход и давление насоса в широких пределах, обеспечивая нужные характеристики. Кроме насосов в систему продувки—подпитки входит большое количество крупного оборудования — множество теплообменников различного назначения, деаэраторы, баки. Свои насосы, теплообменники, баки и фильтры имеет и маслосистема основных подпиточных насосов. Система продувки—подпитки соединена с первым контуром и множеством вспомогательных систем.
В деаэраторе подпиточной воды постоянно выделяется водород, который необходимо удалять во избежание накопления его опасных концентраций. Для этого используется ''система дожигания водорода'', в которой производится окисление (сжигание) этого газа на платиновом катализаторе. В состав системы входят охладители, газодувки, электронагреватели, контактные аппараты, холодильник-сепаратор и бак-гидрозатвор.
''Система боросодержащей воды и борного концентрата'' предназначена для создания запаса и хранения раствора борной кислоты, а также подачи его через систему продувки—подпитки в первый контур при борном регулировании. Система включает в себя множество насосов, баков большого объёма и монжюс боросодержащей воды.
Для хранения и подачи добавочной дистиллированной воды в различные технологические системы, в том числе через систему продувки—подпитки в первый контур для снижения концентрации борной кислоты используется ''система дистиллята''. В неё входят несколько баков и насосов.
Из-за радиолитического разложения воды первого контура в нём постоянно образуется водород и кислород, которые необходимо связывать во избежание накопления и усиления коррозионной активности теплоносителя. Для этого с помощью ''узла реагентов реакторного отделения'' в первый контур через систему продувки—подпитки постоянно добавляют специальные реагенты в определённых количествах. В качестве таких реагентов используют аммиак (поддержание нормированной концентрации водорода), гидразин-гидрат (для тех же целей, но при низкой температуре в контуре) и едкое кали (поддержание требуемого pH теплоносителя). В состав системы входят баки реагентов и насосы-дозаторы.
При работе установки в первом контуре образуются нерастворимые, взвешенные активированные мелкодисперсные продукты коррозии конструкционных материалов, а также радионуклиды коррозионного происхождения в коллоидной форме. Для уменьшения их отложений на поверхностях трубопроводов и оборудования используется ''система высокотемпературной байпасной очистки теплоносителя первого контура'' (СВО-1). Она располагается в гермооболочке и состоит из четырёх цепочек, непосредственно соединённых с каждой петлёй главного циркуляционного контура. В каждую цепочку входят фильтр, наполненный высокотемпературным сорбентом — крошкой из губчатого титана, и установленные после него фильтры-ловушки на случай разрушения сорбента. Система работает непрерывно при эксплуатации установки, каждая цепочка пропускает через себя 60—100 м³/ч, что составляет примерно 0,5 % от расхода теплоносителя, циркулирующего по всем петлям. Эффективность очистки при этом составляет 50—95 %.
Для очистки продувочной воды, выводимой из первого контура системой продувки—подпитки, а также организованных протечек предназначена ''система низкотемпературной очистки продувочной воды первого контура'' (СВО-2). В этой системе вода очищается от продуктов коррозии, радионуклидов и химических примесей с помощью фильтрования и ионного обмена. В неё входит две одинаковые нитки, каждая из которых состоит из двух параллельно включённых катионитовых фильтров, последовательно с ними включённого анионитного фильтра и ловушки ионитов на случай их разрушения. В качестве фильтрующего материала используются различные типы ионообменных смол.
Для сбора, охлаждения и возврата организованных протечек в первый контур предназначена ''система оргпротечек'', в которую входят бак, теплообменник и насосы. Часть оборудования системы располагается в гермооболочке, часть в обстройке.
''Система спецканализации'' предназначена для приёма и сбора всех неорганизованных протечек реакторного отделения и дальнейшей перекачки их на очистку. Она состоит из системы металлических приямков-гидрозатворов (трапов), которые замоноличены в полы всех помещений реакторного отделения. Попадая в трапы, протечки отовсюду сливаются в единый бак. В состав системы входят также монжюсы и насосы для откачки бака спецканализации и монжюсов.
''Система спецгазоочистки'' предназначена для очистки газообразных сдувок из технологических помещений реакторного отделения от радиоактивных инертных газов, радиоактивного иода и аэрозолей. Очистка производится несколькими ступенями: сначала фильтрами со стекловолокном, затем адсорбционными фильтрами-колоннами, загруженными активированным углём, затем цеолитовыми фильтрами. Также в состав системы входят газодувки, теплообменники и электронагреватели.
Для обеспечения вентиляции рабочих мест персонала и технологических помещений, а также для создания разрежения в необслуживаемых помещениях с высоким уровнем радиации, что позволяет предотвратить переток загрязнённого воздуха в более «чистые» помещения, используется ''система вентиляции реакторного отделения''. В неё входит множество мощных вентагрегатов, разветвлённая система воздуховодов и фильтры на основе активированного угля и ткани Петрянова. Вентиляционное оборудование имеется как в гермооболочке, так и в обстройке.
Для предотвращения попадания радиоактивных веществ из первого контура в техническую воду предназначена ''система промконтура''. Вода этой системы циркулирует по замкнутому контуру, охлаждая различное оборудование с радиоактивным теплоносителем, например, теплообменники системы продувки—подпитки. Сам же промконтур охлаждается технической водой. Таким образом, при нарушении герметичности оборудования, непосредственно связанного с первым контуром, радиоактивные изотопы не попадут в техническую воду. В состав системы входят насосы, теплообменники и бак-расширитель, необходимый ввиду замкнутости системы.
Для смазки и охлаждения опорно-упорных подшипников главных циркуляционных насосов, а также нижних и верхних подшипников их электродвигателей предназначена ''система маслоснабжения ГЦН''. В её состав входят маслобаки, маслонасосы, маслофильтры и маслоохладители. Система обеспечивает подачу масла на каждый ГЦН с расходом около 28 м³/ч и температурой не более 46&nbsp;°C.
Для заполнения маслосистем ГЦН и подпиточных насосов, а также откачки масла из реакторного отделения на очистку предназначена ''система маслоснабжения реакторного отделения''. В её состав входит несколько маслонасосов и маслобаков, в том числе для аварийного слива масла из систем маслоснабжения ГЦН и подпиточных насосов.
''Система продувки парогенераторов'' предназначена для поддержания требуемого водно-химического режима воды парогенераторов со стороны второго контура (котловой воды). Часть котловой воды из мест наиболее вероятного скопления продуктов коррозии, солей и шлама непрерывно (с расходом 7,5 м³/ч) и периодически (с расходом 60 м³/ч) отбирается для очистки. В состав системы входят теплообменники, расширители продувки, насосы и бак.
Для охлаждения бассейна выдержки отработавшего ядерного топлива используется ''система расхолаживания бассейна выдержки''. Необходимость этого обусловлена остаточным энерговыделением топлива после его использования, из-за которого его хранят 3—4 года в специальном бассейне рядом с реактором. В состав системы, состоящей из трёх одинаковых каналов для резервирования, входят теплообменники и насосы.
''Система подачи сжатого воздуха на пневмоприводы'', состоящая из трёх независимых каналов, предназначена для накопления и подачи сжатого воздуха высокого давления на пневматические приводы быстродействующей отсечной арматуры для её открытия или закрытия, а также для снабжения воздухом пусковых баллонов резервных дизельных электростанций реакторного отделения. В её состав входят компрессорная станция и воздухосборники .
Системы безопасности
Системы безопасности предназначены для осуществления так называемых критических функций безопасности во время аварий, в эти функции входят:
* контроль цепной реакции, то есть остановка реактора и контроль его подкритичности после остановки;
* отвод остаточных энерговыделений реактора;
* ограничение распространения радиоактивных продуктов.
Набор систем безопасности определяется проектом в зависимости от необходимости выполнения этих функций. При создании систем безопасности ВВЭР-1000 использовались принципы: ''физического разделения'' каналов, ''разнообразия'' принципов работы используемого оборудования, ''независимости'' работы разных систем друг от друга. Ко всем системам безопасности применён ''принцип единичного отказа'', в соответствии с которым функции безопасности выполняются при любом независимом от исходного события, вызвавшего аварию, отказе в системах безопасности. Это ведёт к необходимости ''резервирования'' систем безопасности. В серийных установках с ВВЭР-1000 кратность резервирования принята равной 3·100 % (во многих американских и европейских проектах эта величина составляет лишь 3·50 %), то есть каждая система безопасности состоит из трёх независимых каналов, каждый из которых самостоятельно способен обеспечивать выполнение проектных функций. В некоторых последующих после серийного проектах установок, например Тяньваньской АЭС (проект В-428), кратность резервирования составляет 4·100 % .
Перевод реактора в подкритическое состояние при авариях и поддержание в этом состоянии осуществляет система аварийной защиты (см. раздел ''Аварийная и предупредительная защита'').
''Система аварийного впрыска бора'' подаёт раствор борной кислоты в первый контур при давлении в нём 160—180 кгс/см². Это необходимо при авариях с выделением положительной реактивности в активной зоне с сохранением высокого давления в контуре. Концентрация раствора — 40 г/кг, расход одного канала системы — 6 м³/ч, подача раствора обеспечивается не более чем через 5 минут после аварийного сигнала. В состав системы входят баки аварийного запаса борного концентрата и насосные агрегаты.
''Система аварийного ввода бора'' подаёт раствор концентрацией 40 г/кг с расходом не менее 100 м³/ч при давлении в первом контуре 100 кгс/см², при давлении 15—90 кгс/см² — с расходом не менее 130 м³/ч. Эти расходы обеспечивает один канал. Подача раствора начинается не позднее, чем через 35—40 секунд с момента установления в первом контуре необходимого давления. В состав системы входят баки аварийного запаса борного концентрата и насосные агрегаты.
''Система аварийно-планового расхолаживания'' предназначена как для аварийного расхолаживания активной зоны и отвода остаточных энерговыделений, так и для планового расхолаживания установки при останове и отводе остаточных энерговыделений при перегрузке топлива. Система каждым своим каналом обеспечивает подачу раствора борной кислоты концентрацией 16 г/кг с расходом 250—300 м³/ч при давлении в первом контуре 21 кгс/см² и 700—750 м³/ч при давлении 1 кгс/см². Начинает подачу не позднее, чем через 35—40 секунд с момента установления в первом контуре необходимого давления. В состав системы входят насосы, бак-приямок борированной воды объёмом 500 м³ в гермооболочке (от него также имеют возможность работать система аварийного ввода бора и спринклерная система) и теплообменники аварийно-планового расхолаживания.
''Спринклерная система'' предназначена для локализации аварий с разрывом трубопроводов первого и второго контура в пределах гермооболочки. При такой аварии в гермооболочке возрастает давление, а она по проекту рассчитана на давление не более 5 кгс/см². Чтобы не допустить её разрушения, а также связать радиоактивные изотопы иода и осуществлять аварийное заполнение бассейна выдержки топлива, спринклерная система подаёт раствор борной кислоты во множество форсунок под куполом гермооболочки. С помощью орошения спринклерным раствором во внутреннем объёме оболочки конденсируется пар и снижается давление. В состав системы входят центробежные и водоструйные насосы, баки спринклерного раствора и распылительные форсунки.
''Пассивная часть системы аварийного охлаждения активной зоны'' (система гидроаккумуляторов САОЗ) предназначена для работы в условиях аварий с большими течами. Эта система пассивная, то есть не требует для выполнения своих функций подачи команд на включение и снабжения энергией. Она состоит из четырёх гидроаккумуляторов, вертикальных цилиндрических сосудов с 50 м³ раствора борной кислоты концентрацией 16 г/кг в каждом. Гидроёмкости находятся в гермооболочке, непосредственно связаны с реактором и отсечены от него обратными клапанами. Давление в ёмкостях 60 кгс/см² (создаётся закачанным в них азотом), поэтому при нормальном давлении в первом контуре обратные клапаны закрыты, так как на них давит теплоноситель из реактора. При снижении давления в первом контуре ниже 60 кгс/см², обратные клапаны самостоятельно открываются, и раствор из ёмкостей начинает заливать реактор. После их опорожнения быстродействующие задвижки отсекают гидроаккумуляторы от контура для исключения попадания в него азота. В проектах после серийного в пассивную часть САОЗ добавлены ещё от 4 до 8 гидроёмкостей, так называемая вторая ступень, которые начинают работать при давлении в первом контуре 20 кгс/см².
''Система аварийного парогазоудаления'' предназначена для удаления газовой смеси из оборудования первого контура: верхних точек реактора, компенсатора давления, коллекторов парогенераторов по первому контуру. Такая необходимость может возникнуть при авариях со вскипанием теплоносителя, оголением активной зоны, возникновением пароциркониевой реакции в топливе и появлением вследствие этих событий парогазовых пузырей в верхних точках оборудования установки. Введение этой системы стало реакцией проектировщиков на аварию 1979 года на АЭС Три-Майл-Айленд, развившуюся в очень тяжёлую из-за отсутствия возможности парогазоудаления из первого контура установки и срыва естественной циркуляции по этой причине. Система представляет собой комплекс электроприводной запорной арматуры и трубопроводов, соединяющих основное оборудование первого контура с барботажным баком системы компенсации давления, в который производится сброс парогазовой смеси в случае необходимости .
 ]]
''Система аварийной подпитки парогенераторов'' предназначена для работы в условиях аварий системы питательной воды второго контура, что необходимо для создания условий расхолаживания реакторной установки. Каждый канал способен подавать обессоленную воду с расходом 150 м³/ч при нормальном давлении в парогенераторе (64 кгс/см²), 125 м³/ч при давлении 70 кгс/см², 80 м³/ч при давлении 86 кгс/см². В состав системы входят насосы и баки химически обессоленной воды объёмом 500 м³ каждый.
''Система технического водоснабжения потребителей группы «А»'' совмещает функции системы безопасности (охлаждение теплообменника системы аварийного расхолаживания, охлаждение насосов систем безопасности) и системы нормальной эксплуатации (отвод тепла от так называемых ответственных потребителей: бассейна выдержки, теплообменников промконтура, ряда вентсистем и др.). Система работает по замкнутому оборотному принципу, вода охлаждается брызгальными бассейнами на территории промплощадки станции. В состав системы входят насосы и баки аварийного запаса техводы.
Для аварийного электроснабжения предусмотрены источники автономного электроснабжения: автоматизированные дизель-генераторы и агрегат бесперебойного питания на основе аккумуляторных батарей. В серийных проектах дизельных электростанций мощностью 5600 кВт каждая и напряжением 6 кВ имеется по 3 на каждый энергоблок, они разворачиваются в течение 15 секунд и способны работать 240 часов в необслуживаемом режиме. Аккумуляторные батареи эксплуатируются в режиме постоянного подзаряда, включаются практически мгновенно и рассчитаны на работу в течение 30 минут после потери источника электропитания. Кроме батарей в агрегат входят выпрямители, инверторы и тиристорные коммутационные устройства .
АЭС с ВВЭР-1000
 
 
Чаще всего в генеральном плане АЭС с ВВЭР-1000 предусматривается размещение на одной площадке нескольких энергоблоков, что связано с необходимостью содержать на площадке АЭС общие для всех блоков службы, оборудование и инфраструктуру. Каждый главный корпус является моноблоком и состоит из реакторного отделения, машинного зала, деаэраторной этажерки и примыкающей к машинному залу этажерки электротехнических устройств. В главном корпусе размещается следующее основное оборудование :
* реактор типа ВВЭР-1000,
* турбоустановка типа К-1000-60/1500 или подобная ей,
* генератор типа ТВВ-1000.
Принцип работы
Технологическая схема каждого блока двухконтурная. Первый контур является радиоактивным, в него входит водо-водяной энергетический реактор ВВЭР-1000 тепловой мощностью 3000 МВт и четыре циркуляционных петли, по которым через активную зону с помощью главных циркуляционных насосов прокачивается теплоноситель — вода под давлением 16 МПа (160 кгс/см²). Температура воды на входе в реактор примерно равна 289 °C, на выходе — 322&nbsp;°C. Циркуляционный расход воды через реактор составляет 84000 т/ч. Нагретая в реакторе вода направляется по четырём трубопроводам в парогенераторы. Давление и уровень теплоносителя первого контура поддерживаются при помощи парового компенсатора давления.
Второй контур — нерадиоактивный, состоит из испарительной и водопитательной установок, блочной обессоливающей установки (БОУ) и турбоагрегата электрической мощностью 1000 МВт. Теплоноситель первого контура охлаждается в парогенераторах, отдавая при этом тепло воде второго контура. Насыщенный пар, производимый в парогенераторах, с давлением 6,4 МПа и температурой 280&nbsp;°C подаётся в сборный паропровод и направляется к турбоустановке, приводящей во вращение электрогенератор. Расход пара от 4 парогенераторов на турбину — примерно 6000 т/ч. Во второй контур также входят конденсатные насосы первой и второй ступеней, подогреватели высокого и низкого давления, деаэратор, турбопитательные насосы .
Турбинное отделение
 
Во втором контуре пар с влажностью 0,5 % из четырёх парогенераторов по паропроводам через стопорно-регулирующие клапаны подводится в середину двухпоточного симметричного цилиндра высокого давления (ЦВД) турбины, где, после расширения, с давлением 1,2 МПа и влажностью 12 % направляется к четырём сепараторам-пароперегревателям (СПП), в которых после осушки пара (конденсат для использования его теплоты отводится в деаэратор) осуществляется его двухступенчатый перегрев, в первой ступени паром первого отбора с давлением 3 МПа и температурой 234&nbsp;°C, во второй — свежим паром. Образовавшийся конденсат греющего пара направляется в подогреватели высокого давления (ПВД) для передачи его теплоты питательной воде. Основной же перегретый пар при параметрах 1,13 МПа и 250&nbsp;°C поступает в две ресиверные трубы, расположенные по бокам турбины, а из них — через стопорные поворотные заслонки — в три одинаковых двухпоточных цилиндра низкого давления (ЦНД). Далее из каждого ЦНД пар поступает в свой конденсатор. Регенеративная система установки состоит из четырёх подогревателей низкого давления (ПНД), деаэратора и двух групп ПВД. Питательная вода в ПВД подаётся двумя турбопитательными насосами мощностью около 12 МВт каждый, их приводная турбина питается перегретым паром, отбираемым за СПП, и имеет собственный конденсатор. Турбопитательные насосы (их два на каждый энергоблок) подают питательную воду из деаэратора в парогенераторы через ПВД. Каждый насос состоит из двух, главного и бустерного, вместе они образуют единый агрегат, приводимый в действие собственной конденсационной турбиной и имеющий свою маслосистему. Производительность каждого агрегата около 3800 м³/ч, у бустерных насосов частота вращения 1800 об/мин, развиваемое давление 1,94 МПа; у основных — 3500 об/мин и 7,33 МПа. Для блоков с ВВЭР-1000 резервных насосов не предусмотрено, что связано с необходимостью прогрева турбопривода перед включением, поэтому при выходе из строя одного из них мощность энергоблока снижается на 50 %. Для аварийных режимов, режимов пуска и расхолаживания предусмотрены вспомогательные питательные электронасосы .
Трёхфазные синхронные турбогенераторы ТВВ-1000 предназначены для выработки электроэнергии при непосредственном соединении с паровыми турбинами. Активная мощность — 1000 МВт, напряжение 24 кВ, частота вращения ротора 1500 об/мин. Генератор состоит из статора, торцевых щитов, ротора, выводов с нулевыми трансформаторами тока и гибкими перемычками, газоохладителей, опорного подшипника, уплотнений вала и фундаментных плит. Возбуждение генератора осуществляется от бесщёточного возбудителя типа БВД-1500, состоящего из синхронного генератора обращённого исполнения и вращающегося выпрямителя. Работу генератора обеспечивают множество вспомогательных систем. К каждому турбогенератору через генераторные выключатели подключаются два повышающих трёхфазных трансформатора мощностью по 630 МВ•А каждый, которые, соединённые параллельно, позволяют выдавать номинальную мощность блока в сеть .
Техническое водоснабжение
 с четырьмя действующими энергоблоками со стороны подводящих каналов водоёма-охладителя]]
Техническое водоснабжение на АЭС с ВВЭР-1000 применяется оборотное, то есть техническая вода циркулирует по замкнутому кругу. В оборотных системах используются три типа охладителей: пруды-охладители, брызгальные бассейны и башенные градирни. В различных проектах используются комбинации из этих типов, так как автономных систем технического водоснабжения, как правило, три: система охлаждения конденсаторов турбины, система охлаждения неответственных потребителей и система охлаждения ответственных потребителей (оборудования, в том числе и аварийного, перерыв в водоснабжении которого не допускается в любых режимах работы). Последняя система совмещает функции системы безопасности и нормальной эксплуатации, в ней чаще всего используются брызгальные бассейны .
Спецводоочистка
У энергоблоков с ВВЭР-1000 имеется семь систем специальной водоочистки (СВО), две из которых относятся к системам реакторного отделения (СВО-1 и СВО-2, см. раздел ''Вспомогательные системы''), остальные — спецкорпуса. В среднем в год на одном блоке образуется 20—30 тыс. м³ радиоактивной воды, требующей очистки и переработки.
* СВО-3 предназначена для очистки трапных вод, поступающих из системы спецканализации реакторного отделения, а также других целей. В СВО-3 используются методы упаривания, дегазации, механической фильтрации и ионного обмена. Выпарная установка обычно одна на два блока. В среднем с одного блока поступает на очистку 18 800 тонн трапных вод в год;
* СВО-4 предназначена для очистки воды бассейна выдержки отработавшего топлива, а также баков аварийного запаса раствора борной кислоты. Очистка производится механическими, H + -катионитовыми и анионитовыми фильтрами;
* СВО-5 предназначена для очистки продувочных и дренажных вод парогенераторов (поддержание водно-химического режима 2-го контура по продуктам коррозии и растворённым примесям). СВО-5 имеет систему фильтров, которые очищают воду от продуктов коррозии и примесей в ионной форме, обессоливают её. Система работает постоянно с производительностью около 60 м³/ч;
* СВО-6 предназначена для сбора и переработки боросодержащих вод до получения раздельного дистиллята и борного концентрата. Для этого используется упаривание, дегазация, механическая фильтрация и ионный обмен;
* СВО-7 предназначена для очистки вод спецпрачечной и душевых. В системе используется упаривание, конденсация, дегазация, механическая фильтрация и ионный обмен .
Радиоактивные отходы
 
Наибольшее количество радиологически значимых нуклидов, более 95,5 %, находятся в ядерном топливе. Отработавшее топливо, после 3—4-летней выдержки в бассейне рядом с реактором, помещают в специальное хранилище (ХОЯТ), а затем в специальных контейнерах вывозят с территории АЭС на радиохимические комбинаты для регенерации.
После переработки жидких радиоактивных отходов (ЖРО) на установках спецводоочистки (см. раздел выше) образуется до 50 тонн солей в год (в основном натрия) в виде радиоактивных высокоминерализированных растворов с солесодержанием 200—300 г/л, также к ЖРО относятся отработавшие ионообменные материалы и сорбенты. Основной вклад в радиоактивность отходов вносят 134 Cs и 137 Cs (70-90 %), вклад 90 Sr, 90 Y, 60 Co, 58 Co, 54 Mn, 51 Cr, 59 Fe и 124 Sb значительно меньше. Также вклад в несколько процентов вносит содержание трития.
Вышеуказанные растворы получаются в результате переработки жидких солевых концентратов, так называемых кубовых остатков, поступающих от выпарных аппаратов систем спецводоочистки, на установке глубокого выпаривания. Полученный в итоге концентрат солей заливают в контейнеры, в которых он, после остывания, затвердевает. Контейнеры герметизируются и направляются в хранилище твёрдых радиоактивных отходов (ТРО) на территории промплощадки станции, где они хранятся до 15 лет. При необходимости концентрат битумируют или цементируют, для чего имеются специальные системы. При битумировании солевой концентрат заливают в расплавленный битум, который расфасовывают в 200-литровые металлические бочки, где после остывания образуется битумный компаунд.
В среднем каждый год в расчёте на один энергоблок с ВВЭР-1000 образуется твёрдых радиоактивных отходов:
* низкоактивных (от 1 мкЗв/ч до 300 мкЗв/ч на расстоянии 0,1 м) — 230 м³ (из которых сжигаемых — 140 м³, прессуемых — 70 м³, не перерабатываемых — 20 м³). Низкоактивные ТРО представляют собой: дерево, бумагу, спецодежду, пластикат, теплоизоляцию, металлическую стружку, демонтированные металлоконструкции, оборудование и др.;
* среднеактивных (от 0,3 мЗв/ч до 10 мЗв/ч на расстоянии 0,1 м) — 55 м³. К ним относится использованное оборудование для нейтронных измерений, ионизационные камеры, фильтры спецвентиляции, демонтированное оборудование, отверждённые ЖРО, спецодежда;
* высокоактивных (свыше 10 мЗв/ч на расстоянии 0,1 м) — 0,5 м³. Это элементы оборудования 1-го контура, оборудования для нейтронных измерений, а также часть битумных компаундов, отработавшие ионообменные смолы из фильтров и зольный остаток, получаемый в результате сжигания ТРО.
Для переработки ТРО используется:
* сжигание (уменьшение объёма в 50—100 раз). Образующуюся золу превращают в пульпу и производят её отверждение, обычно цементированием. Сжиганию не подлежат пластикаты;
* переплавка. Перед переплавкой металл дезактивируют, в процессе неё металл очищается за счёт перехода части радионуклидов в шлак. В значительной степени происходит очистка от 137 Cs, 60 Co практически полностью сохраняется. Переплавленный металл заливается в контейнеры (изложницы), шлак — в отдельные контейнеры;
* прессование (уменьшение объёма в 3—6 раз). Прессование легковесных отходов осуществляется прямо в 200-литровых бочках, где они в дальнейшем и хранятся. Спрессованные металлические отходы и пакеты с прессованным пластикатом помещают в бетонные контейнеры и заливают цементом.
Временное хранение ТРО (низко- и среднеактивных — 10 лет, высокоактивных — 30 лет) осуществляется в хранилище на спецкорпусе или в отдельно стоящем хранилище (ХТРО), которое чаще всего представляет собой заглублённую бетонированную ёмкость с гидроизоляцией от осадков и подземных вод, вокруг которой пробурены специальные скважины для периодических проверок на наличие радионуклидов .
Список
 
 
'''''Действующие энергоблоки''''' :
 
'''''Строящиеся энергоблоки''''' :
 
Сравнение с аналогами
ВВЭР-1000 относится к наиболее распространённому в мире типу ядерных реакторов — водо-водяному (англоязычный термин — реактор с водой под давлением, PWR). Несмотря на в целом близкую к западным образцам конструкцию, ВВЭР-1000 имеет и ряд существенных отличий.
Ядерное топливо
 мощностью 950—1250 МВт. ]]
Тепловыделяющие сборки западных реакторов имеют в разрезе квадратную форму, в отличие от шестиугольной формы ТВС в ВВЭР. Типичная для PWR, близких к ВВЭР-1000 по мощности, структура ядерного топлива — 193 ТВС со стороной 214 мм, в каждой 264 твэла (эти значения могут существенно разниться). Такая активная зона имеет несколько большие размеры, положительным качеством этого является меньшая удельная тепловая нагрузка — около 100 кВт/л (в ВВЭР-1000 — 110 кВт/л). Корпус таких PWR тоже больше — наружный диаметр около 4,83 м и более. Для ВВЭР-1000 выбор более компактного корпуса (4,535 м), и, соответственно, активной зоны был навязан разработчикам условием возможности транспортировки по железным дорогам СССР .
Квадратная упаковка твэлов несколько проигрывает треугольной в плане неравномерности расхода теплоносителя по сечению ТВС, однако в западных сборках изначально применялись решётки-интенсификаторы для перемешивания теплоносителя в пределах поперечного сечения. Для сборок ВВЭР этот вопрос менее актуален, однако в конце 2000-х годов в России начались работы по внедрению в конструкцию ТВС перемешивающих решёток .
В американском и европейском топливе практически изначально использовались сплавы циркония в качестве конструкционных материалов — опытная эксплуатация ТВС полностью из сплава циркалой-2 была начата в 1958 году на АЭС Шиппингпорт, с конца 1980-х годов использовался циркалой-4. В топливе ВВЭР-1000 циркониевый сплав Э110 (разработан в 1958 году) использовался в качестве материала оболочек твэлов, полностью ТВС стали изготавливать из Э110 лишь в начале 1990-х годов — в 1993 году на Балаковской АЭС началась опытная эксплуатация усовершенствованных сборок. Сплав Э110 содержал в качестве основного легирующего элемента ниобий, в отличие от циркалоя, где использовалось олово. Такой состав делал сплав Э110 более коррозионно стойким, однако менее прочным, чем циркалой. В конце 1990-х годов на основе Э110 во Франции был разработан и начал использоваться сплав М5. Российские же разработчики топлива с начала 2000-х годов стали использовать сплав Э635 (разработан в 1971 году), легированный и ниобием, и оловом. Американская компания Westinghouse ещё в 1990 году на основе Э635 создала сплав ZIRLO, активно использующийся с конца 1990-х годов. Японская Mitsubishi в начале 2000-х годов создала сплав MDA, также близкий по составу к Э635. Таким образом, распространённые современные западные сплавы циркония основаны на Э110 и Э635, и в плане конструкционных материалов тепловыделяющих сборок реакторы ВВЭР в 1990-е и 2000-е годы за счёт применения старых советских разработок полностью ликвидировали отставание .
Один из наиболее эффективных способов увеличения выработки электроэнергии и повышения КИУМ — увеличение продолжительности кампании ядерного реактора. Первоначально все водо-водяные реакторы перегружали топливо раз в 12 месяцев. В середине 1980-х годов в США на одной из станций с реактором Westinghouse 4-loop (193 ТВС) была начата реализация удлинённой кампании, с итоговым переходом к 18-месячной. После научного обоснования опытной эксплуатации, все АЭС с PWR в США начали переход на 18-месячный топливный цикл (закончив его полностью к 1997—1998 годам), немногим позже этот процесс начался на всех блоках мира с водо-водяные реакторами, кроме российских. Например, во Франции, к концу 1990-х годов все реакторы мощностью свыше 900 МВт перешли на 18-месячную кампанию. В конце 1990-х и начале 2000-х годов многие западные PWR начали переход на 24-месячный цикл, однако большинство таких реакторов имеют мощность 900 МВт и меньше. Таким образом, для западных PWR с близкой к ВВЭР-1000 мощностью почти два десятилетия характерна 18-месячная топливная кампания, с тенденцией к переходу на 24-месячную. Реакторы ВВЭР-1000 начали переход на 18-месячный топливный цикл лишь в 2008 году (1-й блок Балаковской АЭС), планируется, что этот процесс полностью завершится в 2014 году .
В 2010 году МАГАТЭ выпустило отчёт «Обзор дефектов топлива в водоохлаждаемых реакторах» ( ), содержащий статистическую информацию об инцидентах с разгерметизацией твэлов с 1994 по 2006 год. За этот период в среднем на 1000 выгруженных ТВС водо-водяных реакторов приходится сборок с разгерметизировавшимися твэлами:
* в мире (кроме ВВЭР) — '''13,8'''
* Япония — 0,5
* Франция — 8,8
* Южная Корея — 10,6
* Европа (за вычетом Франции) — 16,0
* США — 20,9
* ВВЭР — 15,1, ВВЭР-1000 — '''39,8'''
Средний ежегодный процент % водо-водяных реакторов, из которых не было выгружено ни одной дефектной сборки:
* в мире (кроме ВВЭР) — '''76,6'''
* Япония — 98
* Франция — 75,6
* Европа (за вычетом Франции) — 68,6
* США — 62,7
* ВВЭР — 57,6, ВВЭР-1000 — '''43,4'''
В конечном для отчёта 2006 году количество дефектных сборок на 1000 выгруженных из реакторов ВВЭР-1000 сократилось до примерно 9 (среднее для всех западных PWR в этом году — 10, для США — 17) .
Основное оборудование
 
Наиболее распространённые в мире реакторы с близкой к ВВЭР-1000 мощностью, Westinghouse 4-loop (950—1250 МВт), имеют одинаковую с ним четырёхпетлевую компоновку (по четыре парогенератора и ГЦН, по четыре «холодные» и «горячие» нитки ГЦТ). При этом разработчики пришли к ней совершенно разными путями: Westinghouse от трёхпетлевой (700—900 МВт) и двухпетлевой (около 500 МВт), а ВВЭР-1000 — от шестипетлевой схемы ВВЭР-440. Однако имеются и другие концепции — реакторы компаний (около 850 МВт) и (500—1200 МВт) — имеют две «горячие» нитки от реактора до двух парогенераторов и четыре «холодные» нитки с четырьмя ГЦН .
Наиболее серьёзное отличие основного оборудования установок заключается в конструкции парогенераторов. В ВВЭР они горизонтальные, во всех остальных водо-водяных реакторах мира — вертикальные. Парогенераторы ВВЭР имеют горизонтальный корпус и змеевики поверхности теплообмена, заделанные в вертикальные коллекторы теплоносителя. Материал трубчатки — аустенитная нержавеющая сталь 08Х18Н10Т. Западные парогенераторы — вертикальный корпус и U-образные теплообменные трубы, заделанные в горизонтальную трубную доску. Трубчатка из высоконикелевых сплавов .
Горизонтальные парогенераторы имеют ряд серьёзных преимуществ перед вертикальными в плане надёжности, «живучести», простоты обеспечения требуемых параметров пара и др., что доказано опытом эксплуатации. При этом они имеют меньшую стоимость за счёт материала трубчатки. Преимущество вертикальных парогенераторов заключается в примерно на 7 % большей тепловой эффективности (уменьшение теплопередающей поверхности), которая достигается за счёт длинных теплообменных труб (около 20 метров, в ПГВ-1000 — 11 метров). Количество труб в пучке меньше, а скорость теплоносителя по первому контуру примерно в 1,5 раза выше. Однако первое снижает «живучесть», так как требуется больший конструктивный запас поверхности в расчёте на глушение отдельных трубок. Скорость по второму контуру в вертикальных ПГ также выше, что может привести к вибрации и повреждению трубчатки в результате попадания посторонних предметов со стороны 2-го контура (ни одного подобного случая с ВВЭР не зафиксировано). Кроме того, в вертикальных ПГ примерно в 1,7 раза тоньше стенки трубок, что положительно сказывается на тепловой эффективности, однако отрицательно — на надёжности и безопасности, из-за увеличения вероятности их разрыва. Наиболее серьёзный и неустранимый концептуальный недостаток вертикальных ПГ — наличие горизонтальной трубной доски, где скапливается шлам, чрезвычайно усиливающий коррозию теплообменных труб. В горизонтальных парогенераторах шлам оседает в нижней части корпуса, где отсутствует трубчатка и легко организовать его удаление с помощью постоянной и периодической продувки .
Вертикальные ПГ эксплуатируются при значительно более щадящем водно-химическом режиме второго контура, западные технологии в этой области ушли далеко вперёд. В 1990-х и 2000-х годах АЭС с ВВЭР существенно продвинулись в этом направлении, однако достижимые показатели водно-химического режима по-прежнему значительно ниже мирового уровня, в основном из-за применения более дешёвого и недостаточно коррозионно-стойкого основного оборудования и трубопроводов конденсатно-питательного тракта. Несмотря на это, общая для горизонтальных и вертикальных ПГ проблема коррозии стоит для последних значительно острее. Серьёзные дефекты вследствие коррозии приводили к замене как горизонтальных, так и вертикальных ПГ, однако в разных масштабах. Замена парогенератора — чрезвычайно технически сложная и дорогостоящая процедура (около 50 млн USD замена одного ПГ, без учёта огромных издержек из-за длительного простоя блока) .
В конце 1986 года в парогенераторах ВВЭР-1000 впервые были обнаружены трещины на выходных коллекторах теплоносителя. В период до 1991 года по этой причине были заменены ПГ на 7 энергоблоках. Исследования показали, что коррозионное растрескивание коллекторов со стороны второго контура развивалось в результате больших остаточных напряжений в коллекторах из-за технологического процесса запрессовки теплообменных труб взрывом. Для решения проблемы была изменена технология изготовления, модифицирована конструкция, ужесточены требования к водно-химическому режиму. После 1991 года замена парогенераторов ПГВ-1000 не производилась. Современные проблемы (эрозия-коррозия питательных коллекторов, проблема соединения № 111) решаются заменой некоторых конструктивных элементов ПГ и ремонтом по специально разработанным технологиям .
Замена парогенераторов западных PWR носит массовый характер, несмотря на непрерывное совершенствование водно-химического режима и применение новых материалов (первоначально использовавшийся сплав Alloy 600 был заменён на 690, а затем 800). Согласно отчёту МАГАТЭ «Heavy Component Replacement in Nuclear Power Plants: Experience and Guidelines» за период с 1979 по 2005 год замена ПГ была произведена на 83 энергоблоках с западными PWR в различных странах. К 2010 году на АЭС США осталось лишь 5 блоков PWR с незаменёнными парогенераторами. Похожая ситуация и в других странах, например во Франции к 2011 году ПГ были заменены на 20 блоках из 58, в 2011 году было объявлено о замене ещё 44 ПГ. Кроме того, проблемы с парогенераторами могут приводить и к более серьёзным последствиям: в США с 1989 по 1998 год было шесть случаев, когда массовые дефекты теплообменных трубок парогенераторов стали основной причиной полного закрытия энергоблоков .
Повышение мощности
Повышение мощности энергоблоков сверх номинальной ( ) — известный инструмент по повышению экономической эффективности атомных электростанций. Мощность повышают за счёт улучшения средств контроля технологических процессов, совершенствования эксплуатационных процедур, модернизации оборудования и других мероприятий.
Первое увеличение мощности было реализовано в США ещё в 1977 году. На блоках 1 и 2 АЭС Калверт Клифс с реакторами PWR мощность была повышена на 5,5 %. С этого времени в разные годы (массово процесс начался с середины 1990-х годов) мощность была повышена на всех АЭС США. Для близких по мощности к ВВЭР-1000 реакторов PWR увеличение составило от 0,4 до 8 % (для блоков меньшей мощности — до 17 %). Некоторые другие страны последовали примеру США. В Германии с 1990 по 2005 год была повышена мощность 10 энергоблоков с PWR на величину от 1 до 5,3 %. В Швеции c 1989 по 2011 год на 3 блоках АЭС Рингхальс — на величину от 8 до 19 %. В Бельгии с 1993 по 2004 год на 5 блоках с PWR — на величину от 4,3 до 10 %. В Южной Корее с 2005 по 2007 год на 4 блоках с PWR — на величину от 4,4 до 5,9 % .
Первое увеличении мощности в России было реализовано на блоке АЭС с ВВЭР-1000 — мощность 2-го блока Балаковской АЭС была повышена на 4 % в 2008 году. На 2011 год все 4 блока Балаковской АЭС и некоторые блоки других станций с ВВЭР-1000 в России эксплуатируются на мощности 104 % от номинальной, ведутся работы по увеличению мощности всех остальных блоков. В перспективе концерн Росэнергоатом планирует повысить мощность блоков с ВВЭР-1000 на 7 %, а затем на 10 % .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
*

'''Васи́лий Ива́нович Кача́лов''' (настоящая фамилия ''Шверубович''; , Вильна — 30 сентября 1948, Москва) — русский и советский актёр, мастер художественного слова (чтец), педагог. Один из ведущих актёров Московского Художественного театра на протяжении многих лет. Народный артист СССР (1936) . Лауреат Сталинской премии I степени (1943).
Биография
Ранние годы
Василий Шверубович родился в Вильне Виленской губернии Российской империи (ныне Вильнюс, Литва), в польско-белорусской шляхетской семье , сын православного священника Иоанна Шверубовича.
Учился в 1-й Виленской гимназии одновременно с Феликсом Дзержинским, Борисом Горевым и Константином Галковским. Уже тогда приобрёл репутацию декламатора и актёра, участвуя в любительских спектаклях. Одним из его коронных номеров было исполнение монолога ''Чацкого''. Любил петь гимны своего дяди Хрисанфа, исполняя их с карикатурно-белорусским акцентом. Сам он только по окончании гимназии с трудом избавился от этого акцента .
В 1893 году поступил на юридический факультет Санкт-Петербургского университета, где играл в драматическом студенческом кружке под руководством Владимира Давыдова. В 1896 году на студенческих каникулах играл вместе с Верой Комиссаржевской в спектакле по пьесе Германа Зудермана «Бой бабочек». Позднее выступал в Вильне и Ковно на гастролях Московского художественного театра .
Театральная карьера
 
 
В 1896 году стал актёром петербургского Театра Литературно-артистического общества, фактическим владельцем которого был Алексей Суворин, владелец и редактор газеты «Новое время». По одной из версий, именно Суворин придумал сценический псевдоним «Качалов» вместо «неблагозвучной» фамилии актёра .
Летом 1897 года участвовал в гастрольной поездке Василия Далматова, исполняя крупные роли, например, ''Борис Годунова'' в «Смерти Иоанна Грозного» по Алексею Толстому. В 1897—1900 годах выступал в Казани и Саратове в «Казанско-Саратовском товариществе актёров» под руководством Михаила Бородая.
 «Коршун»]]
В 1900 году был принят в труппу Московского Художественного театра, где дебютировал в роли ''Берендея'' в «Снегурочке» Островского. Поначалу довольствовался эпизодическими ролями, чуть позже уже дублировал Константина Станиславского в ролях ''Тригорина'' и ''Вершинина'' в пьесах Чехова «Чайка» и «Три сестры». В течение нескольких лет стал одним из ведущих актёров театра . Уже в 1905 году в одном из писем Станиславский писал, что как актёр он был вынужден уступить первенство Качалову .
Среди его лучших работ дореволюционного периода были чеховские ''Тузенбах'', ''Петя Трофимов'' и ''Иванов'', а также ''Барон'' в пьесе Горького «На дне», ''Иван Карамазов'' и ''Николай Ставрогин'' в инсценировках романов Достоевского. Увлечённый поисками Константина Станиславского и Владимира Немировича-Данченко, актёр не раз отклонял приглашения на императорскую сцену . Как писала Инна Соловьёва, «Обладая неотразимым сценическим обаянием, чарующим голосом и всеми данными, чтобы первенствовать в традиционном амплуа героя-любовника, обладая также точным юмором и мастерством характерности, обладая — наконец — той нервной тонкостью, обострённостью интеллекта, способностью жить на сцене философской проблемой, которые делали его идеальным исполнителем ролей недавно возникшего амплуа „героя-неврастеника“, Качалов всю жизнь совершенствовал в себе нечто иное: совершенствовал своё мастерство артиста „театра живого человека“, который строили создатели МХТ» . Преподавал в драматической студии на Пречистенских рабочих курсах.
В Москве вёл активную богемную жизнь «серебряного века». В рассказе Ивана Бунина «Чистый понедельник» карикатурно изображён пьяный Качалов «с бокалом в руке, бледный от хмеля, с крупным потом на лбу, на который свисал клок его белорусских волос» . Сергею Есенину принадлежит известное стихотворение «Собаке Качалова», начинающееся строками: «Дай, Джим, на счастье лапу мне…». Дружил с Анатолием Мариенгофом; в его биографичных романах «Роман без вранья» и «Мой век, моя молодость, мои друзья и подруги» много написано о Василии Качалове и его семье, окружении. Дружба с Марией Андреевой привела к тому, что на адрес Качалова из-за границы стали приходить директивные письма для МК РСДРП, а от его имени шли за рубеж материалы для «Искры». По театральным делам близко сошёлся и был дружен с миллионером Николаем Тарасовым .
Советские годы
В 1919—1922 годах после Октябрьской революции с группой артистов гастролировал по Югу России, затем в Болгарии, Югославии, Австрии, Чехии, Германии, Дании и Швеции.
Во время гастролей по Югу России, переезжая за отступающими частями Белой армии, оказался в Екатеринославе, где случайно нашёлся его сын, служивший у белых. Больного тифом сына едва спасли: Мать, которая всю ночь сидела около меня, заметила, что я очень вспотел, градусник показал, что у меня 35 с чем-то. Тогда она накапала мне двадцать пять — тридцать капель и дала выпить. При всей своей слабости я почувствовал, что выпил что-то не то. Оказалось, что мать дала мне принять сильный раствор карболки. Началась, конечно, паника. Весь дом принимал во мне то или иное участие: несли молоко, искали врача, бегали в аптеку, только отец был как-то странно, напряжённо спокоен. Когда мать, которая была, конечно, в самом невероятном отчаянии, бросилась к нему с исступлённым воплем: «Что делать?» — он сказал с неожиданным уверенным самообладанием: «Пойми ты: чтобы мать ждала с фронта сына, о котором несколько месяцев ничего не знала, и чтобы она в первую же ночь его отравила… это такая безвкусная мелодрама, которой быть не может. Этого не может быть». И мать успокоилась . 
 
В 1922—1924 годах с труппой МХАТ, возглавляемой Станиславским, выступал в Европе и в Америке. С 1924 года работал в Москве. Всего сыграл 55 ролей.
Значительное место в творчестве Качалова занимала деятельность на эстраде, работа на радио, записи произведений поэзии (Сергея Есенина, Эдуарда Багрицкого и других) и прозы для граммофонных пластинок. Он создал особый жанр эстрадного исполнения драматических произведений — «монтажи», в которых играл по несколько ролей.
По воспоминаниям сына, имел немалый рост (1 м 85 см), но был худ, бледен, брит, близорук, узкоплеч сравнительно с гигантами — старшими братьями .
 
Скончался 30 сентября 1948 года от рака лёгкого в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2).
Семья
* Отец — Иоанн Васильевич Шверубович, священник, настоятель Никольской церкви в Вильно, из белорусского шляхетского рода.
* Мать — Мелитина Матвеевна, происходила из полупольской (в девичестве — Воржековская), полулитовской (Гинтовт по матери), но давно обрусевшей православной семьи.
* Дядя — Хрисанф, священник, имел намерение убедить своих прихожан в том, что, имея веру хоть в горчичное зерно, можно приказать горе сдвинуться — и она сдвинется, — убедить, сотворив чудо. В этой своей попытке потерпел фиаско и за смущение верующих был заточён на три года в монастырь со строгой епитимьёй.
* Брат — Анастасий, выпускник юридического факультета Санкт-Петербургского университета, служил в Привисленском статистическом управлении главным статистиком.
* Брат — Эразм, военнослужащий Малороссийского драгунского, а потом Приморского драгунского полка, которым под конец своей службы командовал.
* Жена — Нина Николаевна Литовцева (1878—1956), актриса и режиссёр. Народная артистка РСФСР (1948). Актёры познакомились в Казанском театре, в сезон 1898/99 года. Поженились летом 1900 года в Кисловодске. Впоследствии вынуждена была покинуть сцену из-за болезни. У Качалова было много связей «на стороне» (Алиса Коонен, Мария Лилина и другие) .
** Сын — Вадим Шверубович (1901—1981), театральный деятель, мемуарист.
*** Внук — Алексей Бартошевич (1939-2025), шекспировед, театровед.
*** Внучка — Шверубович, Мария Вадимовна (1949—2018), театральная актриса, артистка театра «Современник».
**** Правнучка — Ольга Борисовна Любимова, министр культуры РФ с 21.01.2020.
Творчество
 
Казанско-Саратовское товарищество актёров под руководством М. М. Бородая
* «Бедность не порок» А. Н. Островского — ''Митя''
* «Без вины виноватые» А. Н. Островского — ''Дудукин''
* «Царь Фёдор Иоаннович» А. К. Толстого — ''Князь Шаховской''
* «Василиса Мелентьева» А. Н. Островского и С. А. Гедеонова — ''Грозный''
* «Смерть Иоанна Грозного» А. К. Толстого
* «Гамлет» У. Шекспира — ''Горацио''
* «Юлий Цезарь» У. Шекспира — ''Кассий''
* «Коварство и любовь» Ф. Шиллера — ''Депутат''
Московский Художественный театр
 
*  — «Снегурочка» А. Н. Островского; постановка К. С. Станиславского — ''Царь Берендей''
* 1900 — «Когда мы, мёртвые, пробуждаемся» Г. Ибсена; постановка Вл. И. Немировича-Данченко — ''Рубек''
* 1900 — «Геншель» Г. Гауптмана — ''Посетитель пивной'' (ввод)
* 1900 — «Смерть Иоанна Грозного» А. К. Толстого; постановка К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко — ''Эльмс'', ''Григорий Годунов''(ввод)
*  — «Три сестры» А. П. Чехова; постановка К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко — ''Вершинин''
* 1901 — «Дикая утка (пьеса)» Г. Ибсена — ''Экдаль''
* 1901 — «Чайка» А. П. Чехова; постановка К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко — ''Тригорин'' (ввод)
* 1901 — «Микаэль Крамер» Г. Гауптмана — ''Эрнст Лахман''
* 1901 — «В мечтах» Вл. И. Немирович-Данченко — ''Князь Старочеркасов''
*  — «Смерть Иоанна Грозного» А. К. Толстого — ''Гарабурда'' (ввод)
* 1902 — «Три сестры» А. П. Чехова — ''Николай Львович Тузенбах'' (ввод)
* 1902 — «На дне» М. Горького — ''Барон''
*  — «Столпы общества» Г. Ибсена — ''Хильмар Теннисен''
* 1903 — «Юлий Цезарь» У. Шекспира; постановка Вл. И. Немировича-Данченко — ''Юлий Цезарь''
* 1903 — «Одинокие» Г. Гауптмана; постановка К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко — ''Йоганн Фокерат'' (ввод)
*  — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова — ''Пётр Сергеевич Трофимов''
* 1904 — «Там, внутри» М. Метерлинка — ''Дед''
* 1904 — «Слепые» М. Метерлинка — ''Слепой''
* 1904 — «Иванов» А. П. Чехова — ''Николай Алексеевич Иванов''
* 1904 — «У монастрыря» П. М. Ярцева — ''Бартенев''
*  — «Блудный сын» С. А. Найдёнова — ''Максим Коптев''
* 1905 — «Привидения» Г. Ибсена — ''Пастор Мандерс''
* 1905 — «Дети солнца» М. Горького — ''Протасов''
* 1905 — «Блудный сын» С. Найдёнова — ''Максим Коптев''
*  — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — ''Александр Андреевич Чацкий''
* 1906 — «Бранд» Г. Ибсена — ''Бранд''
*  — «Стены» С. А. Найдёнова — ''Копейкин''
* 1907 — «Борис Годунов» А. С. Пушкина — ''Пимен''
*  — «Росмерсхольм» Г. Ибсена — ''Росмер''
* 1908 — «У царских врат» К. Гамсуна — ''Карено''
*  — «Анатэма» Л. Н. Андреева; постановка Вл. И. Немировича-Данченко — ''Анатэма''
*  — «На всякого мудреца довольно простоты» А. Н. Островского — ''Глумов''
* 1910 — «Братья Карамазовы» по Ф. М. Достоевскому — ''Иван Карамазов''
* 1910 — «Месяц в деревне» И. С. Тургенева — ''Ракитин'' (ввод)
*  — «У жизни в лапах» К. Гамсуна — ''Пер Баст''
* 1911 — «Живой труп» Л. Н. Толстого — ''Каренин''
* 1911 — «Гамлет» У. Шекспира; постановка Г. Крэга — ''Гамлет''
*  — «Где тонко, там и рвётся» И. С. Тургенева — ''Горский''
* 1912 — «Екатерина Ивановна» Л. Н. Андреева — ''Георгий''
*  — «Николай Ставрогин» по Ф. М. Достоевскому — ''Ставрогин''
*  — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — ''Александр Андреевич Чацкий''
*  — «Каменный гость» А. С. Пушкина — ''Дон Жуан''
*  — «Будет радость» Д. С. Мережковского — ''Фёдор Иванович''
*  — «Дядя Ваня» А. П. Чехова — ''Астров'' (ввод)
*  — «Царь Фёдор Иоаннович» А. К. Толстого — ''Царь Фёдор'' (ввод)
*  — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова — ''Гаев'' (ввод)
*  — «Доктор Штокман» Г. Ибсена — ''доктор Штокман'' (ввод)
* 1924 — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — ''Репетилов'' (ввод)
*  — «Николай I и декабристы» А. Р. Кугеля, Д. С. Мережковского — ''Николай I''
*  — «Бронепоезд 14—69» Вс. В. Иванова — ''Вершинин''
*  — «Блокада» Вс. В. Иванова — ''Артем Аладьин''
*  — «Воскресение» по Л. Н. Толстому — ''От автора''
*  — «Таланты и поклонники» А. Н. Островского — ''Нароков''
*  — «Враги» М. Горького — ''Захар Бардин''
*  — «Горе от ума» А. С. Грибоедова; постановка В. И. Немировича-Данченко (новая редакция) — ''Александр Андреевич Чацкий''
 
Фильмография
Роли
*  — Белый орёл — ''губернатор''
*  — Путёвка в жизнь — вступительное и заключительное слово
Озвучивание
*  — Стрекоза и муравей (анимационный)
*  — Георгий Саакадзе — ''Шадиман Бараташвили'' (роль С. А. Закариадзе)
*  — Пропавшая грамота (анимационный) — ''закадровый текст''
*  — Картина (анимационный) — ''текст от автора''
Участие в фильмах
*  — Мастера сцены (документальный)
Архивные кадры
*  — Искусство большой правды (документальный)
*  — Качалов (документальный)
*  — О нашем театре (документальный)
Награды и звания
* Заслуженный артист Республики (1924)
* Народный артист Республики (1927)
* Народный артист СССР (1936)
* Сталинская премия первой степени (1943) — за выдающиеся заслуги в области театрально-драматического мастерства 
* Два ордена Ленина (03.05.1937 — ''за выдающиеся заслуги в деле развития русского театрального искусства'', 1945)
* Орден Трудового Красного Знамени (2.10.1935)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Память
* Имя актёра присвоено Казанскому БДТ и улице в Казани.
* Имя актёра присвоено гимназии в Вильнюсе ( ).
* Имя актёра присвоено улице в Киеве, Соломенский район
 
Файл:Kachalov Wilno.jpg|''Мемориальная таблица на доме в Вильнюсе, в котором провёл детские годы Качалов''
Файл:Дом, в котором жил В.И.Качалов (г. Казань, ул. Лобачевского) - 2.JPG|Мемориальная доска в Казани
 
 
File:V.Kachalov by K.Malevich (Grigoriants' coll.).jpg|Казимир Малевич
Файл:Boris Grigoriev 16.jpg|Борис Григорьев
File:Kachalov by serov.jpg|Валентин Серов
 
Библиография
 
* Василий Иванович Качалов: Сборник статей, воспоминаний, писем / Сост. и ред. В. Я. Виленкин. М.: Искусство, 1954. 658 с.
* Виленкин, В. Я. Качалов. Москва, 1962
* ''Чушкин Н. Н.'' Гамлет — Качалов. М., 1966
* Марков П. А. О театре. М., 1977
* Волков Н. Д. Театральные вечера. Москва, 1966.
* «Три года недобровольного изгнания». «Качаловская группа» Художественного театра. Май 1919 — май 1922. Письма. Приложения: Н. А. Подгорный. Воспоминания (1919), Дневник поездки за «Качаловской группой» (1921) / Публ., вступ. статья и коммент. М. В. Львовой // Мнемозина. Документы и факты из истории отечественного театра XX века. Вып. 5 / Ред.-сост. В. В. Иванов. М.: Индрик, 2014. С. 363—494.
* «…Сам бы поехал только в Россию» Письма В. И. Качалова периода гастролей МХАТа в Европе и Америке (1922—1924) / Публ., вступит. статья и коммент. М. В. Львовой // Мнемозина. Документы и факты из истории отечественного театра XX века. Вып. 7 / Ред.-сост. В. В. Иванов. М.: Индрик, 2019. С. 197—288.
Примечания
 
Ссылки
* Василий Иванович Качалов на сайте МХТ им. А. П. Чехова

'''Моско́вский междунаро́дный кинофестива́ль''' — кинофестиваль, проводимый в Москве.
Имеет аккредитацию Международной федерации ассоциаций кинопродюсеров, в настоящее время замороженную. До 2017 года включительно проходил в конце июня, с 2018 года проходит в середине апреля. Длится, в зависимости от бюджета, от 8 до 10 дней .
Второй по старшинству кинофестиваль в мире после Венецианского .
Главный приз Московского Международного кинофестиваля (учреждён в 1989 году) — «Золотой Святой Георгий».
В ответ на вторжение России на Украину в 2022 году Международная федерация ассоциаций кинопродюсеров приостановила аккредитацию фестиваля до дальнейшего уведомления . Организаторы фестиваля, в свою очередь, за два месяца до фестиваля 2022 года полностью сменили команду отборщиков .
Предыстория
Впервые Московский кинофестиваль состоялся в 1935 году. Он назывался «Советский кинофестиваль в Москве». Картины прислали из девятнадцати стран. Открытие состоялось 21 февраля в Доме кино . Председателем жюри был Борис Шумяцкий . .
В конкурсе участвовали фильмы режиссёров-классиков: «Хлеб наш насущный» Видора, «Клеопатра» Демилля, «Маленькие женщины» Кьюкора, «Частная жизнь Генриха VIII» Корды.
Конкурсную программу Фестиваля открывал фильм «Чапаев». Киностудии «Ленфильм» был присуждён Первый приз за программу фильмов «Чапаев», «Юность Максима», «Крестьяне». Премий фестиваля удостоились также француз Рене Клер за ленту «Последний миллиардер», а также мультипликация Уолта Диснея . Также приза удостоилась картина Александра Птушко «Новый Гулливер», которая была высоко оценена Чарли Чаплином .
История
 , выпущенная к VI Московскому кинофестивалю]]
 , выпущенная к IX Московскому кинофестивалю]]
 
Во время Великой Отечественной войны и в послевоенное время (с 1941 по 1959 годы) кинофестиваль не проводился .
Кинофестиваль был возобновлён в 1959 году по инициативе Екатерины Фурцевой и стал проводиться каждые два года.
С 1972 года ММКФ получил аккредитацию класса «А» Международной федерации ассоциации кинопродюсеров (FIAPF) .
В 1988 году документальная секция Московского фестиваля была выделена и преобразована в отдельный Ленинградский международный фестиваль документальных фильмов «Послание к человеку».
В 1997 году было объявлено, что фестиваль будет проводиться не раз в два года, а раз в год, однако в 1998 году из-за финансовых проблем фестиваль не проводился. С 1999 года президентом ММКФ является Никита Михалков , с этого же года фестиваль проводился ежегодно в июне.
С 2006 года в рамках ММКФ появилась документальная программа «Свободная мысль». В 2011 году объявлено о возвращении конкурса документальных фильмов в программу ММКФ.
Генеральный директор ММКФ (2015) — Наталья Сёмина (с 2007 года) . Организацией ММКФ в течение длительного времени занималось возглавляемое режиссёром Ренатом Давлетьяровым компания «Интерфест»; с 2007 года проведением фестиваля занимается компания «Медиафест», учредителями которой являются подконтрольные Никите Михалкову АНО «Золотой орёл» и Национальная киноакадемия . Финансовая поддержка ММКФ со стороны государства в 2013, 2014 и 2015 годах осталась в рублёвом выражении одинаковой — 115 млн рублей в год . По экспертным оценкам, общий бюджет кинофестиваля до резкого скачка курса по второй половине 2014 года в течение нескольких лет составлял около 6 млн долларов, что сопоставимо с бюджетами наиболее известных европейских кинофестивалей (Каннского, Венецианского и Берлинского), составляющими около 6—7 млн евро .
Музыкальной заставкой кинофестиваля является тема «Поход» Эдуарда Артемьева из фильма Андрея Кончаловского «Сибириада». Цвет «фирменной дорожки» в разные годы различался: на 34-м ММКФ дорожка была красной, а до этого несколько лет была зелёного цвета.
В 2016 году проводился бесплатный показ фильмов фестиваля в парках и кинотеатрах .
В 2017 году объявлено о начале строительства Фестивального дворца на Лужнецкой набережной в Москве, в котором будет проводиться кинофестиваль. В 2015 году Департаментом городского имущества города Москвы для проектирования и строительства Медиацентра предоставлен земельный участок на пересечении Лужнецкой набережной и улицей Лужники.
В 2018 году ММКФ был перенесён с июня на апрель из-за чемпионата мира по футболу. Впоследствии апрель стал новой датой проведения фестиваля. В 2020 году ММКФ был перенесён на октябрь из-за распространения COVID-19, в 2022 году — на август-сентябрь из-за экономического и политического кризиса.
Программа фестиваля
Основной конкурс
В основном конкурсе принимает участие не менее 12 полнометражных фильмов. Для оценки работ этого конкурса создаётся Большое жюри.
Конкурс документального кино
«Свободная мысль» — документальная программа, проводимая в рамках Московского Международного кинофестиваля (ММКФ) с 2006 года.
Кураторы программы — режиссёр Сергей Мирошниченко, а также продюсер и кинокритик Григорий Либергал. Программа ориентируется на то, чтобы показать российскому зрителю шедевры мирового документального кинематографа.
Конкурс «Перспективы»
В данном конкурсе принимали участие дебютные, поисковые и экспериментальные работы. Фильмы этого конкурса оценивало Международное жюри конкурса «Перспективы». На XXXV фестивале (2013) конкурс был заменён Конкурсом короткого метра .
Программа российского кино
 
Внеконкурсный показ
 
Ретроспективный показ
 
Программа фильмов в формате виртуальной реальности
 В 2017 году фестиваль впервые представил секцию фильмов в формате виртуальной реальности — «Русские VR сезоны» ( ) . Программа состояла из 34 короткометражных VR-фильмов из России, Белоруссии, Германии, Франции, США и Китая. Большинство фильмов были произведены российскими студиями (21 из 34). Куратором секции стал режиссёр Георгий Молодцов, участник отборочной комиссии программы ММКФ «Свободная мысль» . Презентации и показы фильмов в шлемах виртуальной реальности проходили с 23 по 28 июня на третьем этаже «кинотеатра Октябрь». Георгий Молодцов:
 Жанр сферического кино является уникальной нишей на стыке передовых технологий и традиционного киноискусства. Именно поэтому ключевые мировые кинофестивали уже обратили свое внимание на VR-кино. В России появляются примеры действительно высокопрофессиональных работ международного уровня. Наша задача — сделать эти работы заметными не только на российском, но и международном рынке. 
Призы
До 1989 года вручались большие и золотые призы, золотые и серебряные медали.
Главные призы кинофестиваля, статуэтки, изображают святого Георгия верхом на серебряном коне, поражающего копьем дракона. Две награды — за «Лучший фильм конкурсной программы» и «За вклад в мировой кинематограф» — выполнены из позолоченного серебра. Лауреаты в семи номинациях награждаются серебряными «Святыми Георгиями».
* Призы основного конкурса (статуэтки «Святой Георгий»)
** За лучший фильм
** Специальный приз жюри
** За лучшую режиссёрскую работу
** За лучшее исполнение мужской роли
** За лучшее исполнение женской роли
* Призы конкурса «Перспективы»
** За лучший фильм конкурса «Перспективы»
* Призы, вручаемые организационным комитетом и дирекцией ММКФ
** Приз за вклад в мировой кинематограф
** Специальный приз за покорение вершин актёрского мастерства и верность принципам школы К. С. Станиславского «Верю. Константин Станиславский»
* Прочие
** Приз Жюри международной прессы (ФИПРЕССИ) за лучший фильм Основного конкурса
** Призы Жюри российской кинокритики за лучший фильм Основного конкурса и Конкурса «Перспективы»
** Приз зрительских симпатий лучшему фильму Основного конкурса
** Приз Федерации киноклубов России за лучший фильм Основного конкурса
** Приз зрительских симпатий («Ключ к сердцам зрителей») 
Лауреаты первой премии
Золотой святой Георгий
 
Золотой приз
 
Большой приз
 
См. также
* Всесоюзный кинофестиваль
* Кинофестиваль, или Портвейн Эйзенштейна
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт кинофестиваля
* 
*  — русскоязычное сообщество «Живого Журнала», посвящённое Московскому международному кинофестивалю.

'''Богоро́дица''' ( ), '''Богома́терь''' , '''Де́ва Мари́я''' , '''Пресвята́я Де́ва''' , '''Мадо́нна''' (~ третья четверть I века до н. э. — ~ середина I века н. э. ; арам.,  — '''Мирья́м''', обычно переводится как ''сильная'' , ''прекрасная'' , а также как ''Госпожа'' ) — в христианстве мать Иисуса Христа , одна из самых почитаемых личностей и величайшая из святых (для тех христианских конфессий, в которых почитаются святые). В исторических церквях и ряде других почитается как ''Матерь Божия'' и ''Царица Небесная'' ( ) .
В Новом Завете присутствуют только несколько эпизодов, связанных с именем и личностью Марии. Обстоятельства её рождества, введения во Храм, жизни после Пятидесятницы известны из Церковного Предания, включая древние сказания, церковно-исторические сочинения, гомилетические и гимнографические богослужебные сочинения. Первоначальными источниками внебиблейских сведений о житии Богородицы стали раннехристианские апокрифы II—V веков. Церковь отвергает апокрифы в качестве источника вероучения, но признаёт достоверность ряда сюжетов о земной жизни Марии. Апокрифические повествования были очищены от гностического элемента и других неприемлемых для Церкви идей и сюжетов и согласованы с каноническим рассказом из Четвероевангелия .
В христианских представлениях Дева Мария — иудейская девственница, которая без разрушения своей девственности чудесным образом зачала посредством Святого Духа и родила Иисуса Христа . Согласно начальным частям Евангелия от Матфея и Евангелия от Луки ( и , ) , она была из Назарета (на севере современного Израиля) и обручена с Иосифом . Чудо на свадьбе в Кане Галилейской, где по просьбе Марии Иисус претворил воду в вино ( ), согласно православной и католической традиции, открыло нескончаемые милости, из века в век оказываемые Христом по молитвам Богоматери, почитаемой как ''Ходатаица'', ''Молебница'' и ''Заступница'' за людей во всех их нуждах .
'''Мариам''' ( ) — единственная женщина, упомянутая по имени в Коране (сура № 19). Она чудесным образом родила Божьего посланника и пророка Ису. В исламе известна как Мариам бинт ‘Имран (''Мариам, дочь Имрана'') и почитается как одна из самых праведных женщин .
Именования
 , 1270—1280)]]
В Библии нет термина ''Богородица'', а Мария называется по имени.
Мать Иисуса (рус. ''Мари́я'' от ; Μαρία или Μαριάμ — передача из евр. ''mirjam'' ) носила еврейское личное имя ''Миръя́м'', (''предпол''. «горечь, возмущение»). В Пятикнижии это имя носит сестра Моисея и Аарона . Также существует предположение, что имя могло произойти от евр. корня MRH, что значит «быть тучным», в переосмыслении — «сильная», «прекрасная» ; ср. также корень MRR («быть Богородица, Богоматерь, Дева Мария (Мариам, от евр. корня MRH „быть тучным“, взятом в переносном смысле — „сильная“, „прекрасная“), Мадонна — земная мать Иисуса Христа.}} .
Во 2-й главе Евангелия от Иоанна Мария называется матерью Иисуса ( ).
В западной традиции основным наименованием матери Иисуса являются производные от («Дева Мария»): , , , , , .
По личному имени мать Иисуса называется также в странах исламской традиции: , .
В православных церквях наиболее распространены названия, восходящие к : слав. ''Богородица'' (и, соответственно, русск., , , , );  — ''гвтисмшобели''; . Ср. также , , . Полное же именование Богородицы в православной традиции — ''Пресвятая Владычица наша Богородица и Приснодева Мария'' ( , ).
По свидетельству церковного историка Сократа Схоластика, Дева Мария была названа «Богородица» в сочинении Оригена (середина III века): «Ориген в первом томе толкований на Послание апостола Павла к Римлянам, объявил, почему она называется Богородицей, и подробно исследовал этот предмет» , однако это сочинение не сохранилось. Олег Давыденков предполагает, что термин «Богородица» появился в Александрийской школе и не раньше III века .
В католической традиции встречается также наименование ''Мадо́нна'' ( , сокр. от («моя Госпожа»), , ).
В крупнейших христианских конфессиях
Мария в крупнейших христианских конфессиях именуется следующим образом:
* '''Де́ва''' (  — ''«дева»''), потому что так она названа ангелом в Евангелии .
* '''Богоро́дица''' ( , ''от''  — ''«Бог»'' +  — ''«рождение»''), потому что от неё в облике человека рождается Бог-Слово ( ) — Сын Божий, которого крупнейшие церкви христианского мира считают всемогущим Богом. При этом Дева Мария не родила саму божественную природу — ведь такая природа вечна и не может претерпеть рождения во времени , — а стала матерью лишь тела Сына Божьего . Наименование «Богородица» было утверждено Третьим Вселенским Собором ; в Согласительном исповедании 433 года сказано: «Сообразно с этой мыслию о неслиянном единении мы исповедуем святую Деву — Богородицей»; термин «Богородица» употреблён в текстах догматов Четвёртого и Седьмого Вселенских соборов . См. Богоматеринство.
* '''Присноде́ва''' ( , ''от''  — ''«всегда, постоянно»'' +  — ''«дева»''), потому как, в первую очередь согласно католико-православным традициям, Мария являлась девственной до, во время и после рождения Иисуса . Евангелия от Луки и Матфея сообщают о девственности Марии лишь до рождения Христа, а также в них и Евангелии Марка упоминаются братья и сёстры Иисуса ( ; ; ); впрочем, современные церкви не приходят к согласию, кем была их мать, а на основе Священного Предания была принята доктрина о вечной девственности Марии. Эта доктрина, или «post partum», отрицавшаяся Тертуллианом и Иовинианом, была решительно защищена позднейшими ортодоксами, в результате чего был выработан термин ''Приснодева'', закреплённый на Пятом Вселенском соборе в Константинополе . Начиная с IV века общепринятыми становятся формулы, подобные августиновской: «Девой зачала, девой родила, девой осталась». Учение о приснодевственности Марии впервые было выдвинуто в ответ на отрицание её девственности некоторыми гностиками, в частности Керинфом около 100 года, и языческими критиками типа Цельса . Однако при этом речь шла не только о самой непорочности зачатия, но и о сохранении девственности при и после рождения. В католической церкви метафизичность рождения Иисуса без разрушения девственности Марии была подтверждена энцикликой Папы Пия XII «Mystici corporis Christi» .
Формирование образа
В исторической науке XIX века господствовал подход мифологической школы, согласно которому почитание Богородицы связывалось с проявлением в религиозных представлениях ранних христиан архетипического культа Богини-матери, восходившего к женским божествам политеистических религий древности (Исида, древнегреческий пантеон или индийский шактизм) .
Жизнеописание Иисуса в христианстве построено в качестве реализации предсказаний библейских пророков. Архангел Гавриил сообщил матери Иисуса о предстоящем его рождении ( ) в духе предсказания пророка Исаии иудейскому царю Ахазу (сделанному в связи с грядущем избавлением Иудеи от врагов) о том, что «молодая женщина забеременеет, родит сына и наречёт его именем Иммануэль», что на иврите значит «с нами Бог» ( ). В христианской Библии «молодая женщина» (на иврите ''алма'') переведено как «дева» .
Согласно христианскому вероучению, появление Иисуса представляет собой исполнение ветхозаветного пророчества о Мессии (Сыне Божием) и Иисус был непорочно рождён от Святого Духа Девой Марией в Вифлееме. Отцы Церкви считали, что фраза пророка Исаии в Переводе семидесяти относится к Иисусу Христу:
 
''Итак Сам Господь даст вам знамение: се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему: Еммануил.''
 
 
 
Святители Василий Великий, Кирилл Иерусалимский, блаженные Феофилакт Болгарский и Иероним Стридонский считали мессианскую интерпретацию верной, так как рождение названо знамением, следовательно оно должно быть необычайным и пришествием Еммануила .
Иудаисты утверждают, что вышеупомянутая глава не о Деве и Мессии, а о жене и сыне Исаии соответственно . Иудеи также оспаривают перевод слов Исаии в Евангелии от Матфея, говоря, что на иврите написано «молодая женщина» ( ) с определённым артиклем, а не «девственница» (ивр. בְּתוּלָה, ''bethulah'') с неопределённым . В греческом переводе Книги Исаии использовано слово '' '', которое во времена написания Евангелия обычно означало девственницу, однако иногда это слово просто означает «молодая женщина» .
Современный американский библеист Барт Эрман считает, что когда автор Евангелия от Матфея привёл этот ветхозаветный стих в Евангелии ( ), то применил к греческому тексту более распространённое в его время значение слова '' '', решив, что Книга Исаии говорит не о ребёнке, рождённом при жизни Исаии, а о будущем ребёнке, который должен родиться от девственницы . Он считает, что Исаия имел в виду именно «молодую женщину», и приводит такой перевод второй части фразы: «молодая женщина зачала и родит сына», то есть стих, по его мнению, указывает, что ребёнок уже был зачат .
Евангелия содержат большое количество параллелей между жизнью Иисуса и событиями из жизни не только еврейских пророков, но также и еврейских патриархов. Так, рождение Иисуса было предсказано ангелом Гавриилом, который явился Марии — это напоминает сюжет посещения шатра Авраама ангелами, один из которых предвестил Сарре рождение Исаака ( ). Библейские мотивы в Евангелиях усилены, возведены в более высокую степень. Так, Сарра родила первенца в 90 лет — Мария зачала, оставаясь девой .
Оставаясь в целом на почве иудаизма и еврейской культуры, синоптические Евангелия, однако воспринимают также мотивы политеистических религий, включая непорочное зачатие Марии, с которой сравнивается дева Анат в угаритских текстах .
Источники
 , пишущий Владимирскую икону Богородицы с позирующей ему Марии'']]
В Священном Писании
Библейские стихи, посвящённые Марии, делятся на прямые упоминания в Евангелиях, Деяниях апостолов и посланиях Павла, а также ветхозаветные пророчества о Деве, которой надлежит стать матерью Христа, и библейские прообразы, символически говорящие о спасительной миссии Марии. Выражения «Ма́терь Бо́жья» и «Богоро́дица» прямо не встречаются в Библии.
Новый Завет о жизни Марии говорит очень кратко, лишь несколько эпизодов в нём связаны с именем матери Иисуса :
* , , , , , , 
* , 
* , , , , 
* , 
* 
Подробнее других пишут о Марии евангелисты Матфей и Лука, однако в годы общественного служения Христа редко упоминается об участии матери Иисуса в общественных событиях, как это было, в частности, в Кане Галилейской. Три автора синоптических евангелий приводят рассказ о приходе Марии вместе с братьями Христа к дому, где он был с учениками и некоторыми людьми. Иоанн пишет, что Мария была свидетельницей распятия Христа .
Пророчества
Главным ветхозаветным пророчеством о Марии, матери Иисуса, считаются слова пророка Исаии: ''Се, Де́ва во чре́ве прии́мет, и роди́т Сы́на, и нареку́т и́мя Ему́: Емману́ил'' ( ) .
Кроме этого церковная традиция относит к ветхозаветным образам Богородицы следующие библейские сюжеты :
* ''Лестница Иакова'' как символ того, что через рождение Иисуса Христа от Богородицы небо соединилось с землёй ( ).
* ''Неопалимая купина'' как символ её непорочного зачатия ( ). К нему также относят сосуд с ма́нной, дарованной Богом евреям во время их странствий по пустыне ( ).
* Слова о ''Дще́ри Сио́на'' из пророчества Софонии о рождении Христа ( ).
* ''Ворота храма'' как символ непорочности Богородицы — в пророчестве Иезекииля ( ).
* ''Символическая Премудрость'' в Книге притчей Соломоновых ( ).
* ''Жена Царя'' (символически: Царица рядом с Мессией) в .
И новозаветный символический прообраз (в католицизме), традиционно относимый к Богородице :
* ''Жена, облечённая в солнце'' в Откровении Иоанна ( ).
В апокрифах
В Библии не упоминается ни об именах родителей Богородицы, ни об их жизни; также нет упоминаний об обстоятельствах зачатия Богородицы, о рождении Девы Марии, о её введении во храм, о жизни до благовещения, после пятидеся́тницы и о её успении. Эти подробности жизни Богородицы известны из раннехристианских апокрифов безымянных авторов. Эти апокрифы надписаны именами новозаветных персонажей, но им не принадлежали. Первоначальными источниками внебиблейских сведений о жизни Богородицы явились следующие апокрифы:
* «История Иакова о рождении Марии» («Протоевангелие Иакова»), вторая половина — конец II века, Египет ,
* «Евангелие детства» («Евангелие детства от Фомы»), II век,
* «Книга Иосифа Плотника», около 400 года, Египет,
* «Святого Иоанна Богослова сказание об успении Святой Богородицы», IV—V века , но более вероятно конец V — начало VI века .
Христианская церковь не признаёт апокрифы как источник вероучения, однако принимает достоверность ряда сюжетов, связанных с земной жизнью Богородицы. Апокрифические рассказы были очищены от гностического элемента и согласованы с каноническим рассказом о Богородице, содержащимся в Четвероевангелии. Популярности апокрифических сюжетов о Богородице способствовали также многочисленные переводы древних апокрифов на различные языки. Так, «Евангелие детства» было переведено на сирийский, коптский, армянский, грузинский языки. Известна также его версия на латыни («Евангелие Псевдо-Матфея», иначе «Книга о рождестве Блаженнейшей Марии и детстве Спасителя», конец VI — середина VII века), эфиопская версия, арабская и славянская («История Фомы израильтянина», «Детство Христово»). Длительная работа по исключению из апокрифических материалов о Богородице неправославных идей и сюжетов привела к сложению единого и внутренне непротиворечивого Предания о земной жизни Богородицы.
На основании отдельных рассказов, взятых из апокрифов, сформировался корпус книг Церковного Предания, относящихся к жизни Девы Марии: различные поздние сказания, поздние церковно-исторические сочинения, поздние гомилетические памятники, гимнографические богослужебные тексты. Все рассказы о жизни Богородицы, касающиеся внебиблейского повествования её жизни, появляются у христианских авторов лишь после V—VI века. Гимнографические сочинения, рассказывающие о данных событиях, появляются лишь в VIII—IX веке. Памяти главных событий жития Богородицы были внесены в богослужебный годичный круг неподвижных праздников. Апокрифические сказания о Богородице использовали известные песнописцы, такие как святитель Андрей Критский, Косма Маюмский и Иоанн Дамаскин. Сказания о жизни Богородицы были распространённым чтением. Они входили в различные агиографические традиции поместных церквей и на церковные праздники нашли отражение в проповедях святых отцов: Ефрема Сирина, Иоанна Златоуста, Иоанна Дамаскина, Григория Паламы и др. 
В XI веке агиографом Епифанием Монахом на основе ранневизантийского «Слова о родстве Пресвятой Богородицы» было составлено «Житие Богородицы», которое стало самым популярным жизнеописанием Богоматери в Византии (сохранилось более 100 списков) .
Жизнеописание
 . Берлин, Государственные музеи]]
Согласно Евангелию от Луки, Мария была родственницей Елизаветы, жены Захарии, священника Авиевой чреды, потомка Аарона, из колена Левия ( ; ). Некоторые предполагают, что Мария — как и Иосиф, с которым она была обручена, — происходит из дома Давида и, таким образом, из колена Иуды. Согласно этой теории, описанная Лукой родословная была по линии Марии, хоть и не содержит её имени и упоминает Иосифа ; настоящая родословная Иосифа, по этой версии, указана в Евангелии от Матфея .
Она жила в Назарете в Галилее, предположительно со своими родителями. В то время, когда Мария была обручённой — предварительная стадия иудейского брака — ангел Гавриил объявил ей, что та станет матерью обещанного Мессии, зачав посредством Святого Духа . Когда Иосиф узнал о зачатии, он был удивлён, однако ангел сказал ему: ''«Иосиф, сын Давида, не бойся взять в свой дом твою жену Марию, потому что она беременна от Святого Духа. Она родит сына, и ты назовёшь его Иисус, потому что он спасёт свой народ от грехов»''. Иосиф проснулся и сделал, как велел ему ангел. Он взял Марию в свой дом, завершив свадебный обряд, но не имел с ней физической близости. Когда она родила сына, Иосиф назвал его Иисусом ( ) .
Когда ангел Гавриил сообщил Марии ( ), что Елизавета, прежде бесплодная, теперь чудесным образом забеременела, Мария поспешила посетить Елизавету, которая жила со своим мужем Захарией в гористой местности, в одном городе в земле Иуды ( ) .
Когда Елизавета услышала приветствие Марии, младенец в её утробе взыграл, Елизавета исполнилась Святого Духа и громко воскликнула: ''«Благословенна ты среди женщин и благословен плод твоей утробы! Чем я заслужила такую честь, что ко мне пришла мать моего Господа?»'' ( ). Тогда Мария произнесла слова, ныне известные среди католиков и протестантов как «Магнификат» ( ) .
Через 3 месяца Мария вернулась домой ( ). По повелению императора Августа в стране проводилась перепись. Иосиф и его родные отправились в свой родной город Вифлеем. Когда они прибыли в Вифлеем, в гостинице места не оказалось и им пришлось остановиться в пещере для скота, где Иисус родился и был положен в кормушку для животных ( ) .
Через восемь дней младенец был обрезан и получил имя Иисус, как назвал его ангел ещё до беременности Марии. Когда закончились дни их очищения по закону Моисея, они принесли младенца в Иерусалимский храм в соответствии с требованиями для первенцев, предписанными в законе Моисея ( ). Если полагать, что Евангелие от Матфея дополняет историю Луки, а не представляет иную версию рождения Иисуса, то после этих событий семья вернулась в Вифлеем и сбежала в Египет по посещении волхвов. Мария, Иосиф и Иисус вернулись в Назарет после смерти царя Ирода ( ) .
Рождество Богоматери
 , Старая пинакотека, ок. 1460]]
 
Согласно апокрифическому Протоевангелию Иакова, родителями Марии были святой Иоаким и святая Анна. Позднее так учили святые Иоанн Дамаскин, Григорий Нисский, Герман Константинопольский, Фульберт Шартрский, а также Псевдо-Эпифаний, Псевдо-Иларий и многие другие учителя Церкви, это стало неотъемлемой частью Священного Предания.
Местом рождения, как правило, считают Иерусалим; так утверждал святой Софроний и с ним соглашался святой Иоанн Дамаскин. По другой версии, Мария родилась в Сепфорисе близ Назарета, в Галилее.
Согласно апокрифическому рассказу, ставшему частью Священного Предания, у благочестивой немолодой семейной пары — Иоакима и Анны — долгое время не было детей. Когда первосвященник отказал Иоакиму в праве принести Богу жертву, так как он ''«не создал потомства Израилю»'' , то он удалился в пустыню, а его жена осталась дома в одиночестве. В это время им обоим было видение ангела, возвестившего, что ''«Господь внял молитве твоей, ты зачнёшь и родишь, и о потомстве твоём будут говорить во всём мире»''.
После этого Анна зачала, затем ''«прошли положенные ей месяцы, и Анна в девятый месяц родила»''. Дата зачатия — 9 декабря — установлена, исходя из того, чтобы она отстояла от даты Рождества Богородицы (8 сентября) на 9 месяцев. Димитрий Ростовский при этом пишет: ''«Говорили же некоторые, будто Пресвятая Дева родилась через 7 месяцев — и родилась без мужа, но это несправедливо»'' .
Детство Богородицы
 
До трёх лет Мария жила вместе со своими родителями. Протоевангелие Иакова говорит, что когда Девочке исполнилось шесть месяцев, Анна поставила её на землю, чтобы посмотреть, может ли та стоять. Мария сделала семь шагов и возвратилась в руки матери. Поэтому Анна решила, что дочь не будет ходить по земле, пока её не введут в храм Господень. ''«Анна устроила особое место в спальне дочери, куда не допускалось ничто нечистое, и призвала непорочных дочерей иудейских, чтобы они ухаживали за младенцем»'' .
Введение во храм
 », Тициан, Галерея Академии, Венеция (1534—1538)]]
 
Протоевангелие Иакова говорит о воспитании Марии в обстановке особой ритуальной чистоты и о «введении во храм», когда Марии было 3 года: «И вот исполнилось Ребёнку три года, и сказал Иоаким: Позовите непорочных дочерей иудейских, и пусть они возьмут светильники и будут стоять с зажжёнными [светильниками], чтобы Дитя не воротилось назад и чтобы полюбила Она в сердце своём храм Господнен» .
В храме Марию встретил первосвященник (согласно апокрифу, это был Захария, отец Иоанна Предтечи) со множеством священников. Родители поставили Марию на первую ступень лестницы, которая вела ко входу в храм. Согласно апокрифу — Евангелию псевдо-Матфея:
 
…когда Она была поставлена перед храмом Господа, Она поднялась бегом на пятнадцать ступеней, не оборачиваясь назад и не зовя родителей своих, как это обыкновенно делают дети. И все были исполнены удивления при виде этого, и священники храма были в изумлении .
 
Затем, согласно преданию, первосвященник по внушению свыше ввёл Деву Марию в Святая святых, куда из всех людей только раз в году входил первосвященник с очистительной жертвенной кровью. Во время пребывания в Иерусалимском храме Мария воспитывалась вместе с другими благочестивыми девами, изучала Священное Писание, занималась рукоделием и постоянно молилась .
Обручение с Иосифом
Однако по достижении совершеннолетия Мария не могла остаться при храме, и для неё традиционным обрядом был избран супруг, охраняющий её и уважавший её обет — выбранный из колена Давида престарелый Иосиф Обручник. По другой версии, это произошло, когда Марии было 14 лет, по инициативе первосвященника. Причём Иосиф был избран из числа прочих женихов, так как его посох чудесным образом расцвёл.
Благовещение
 », начало XII века. Государственная Третьяковская галерея]]
 
В доме Иосифа Мария работала над пурпурной пряжей для храмовой занавесы (символ предстоящего «прядения» младенческого тела Иисуса из «пурпура» материнской крови в утробе Марии). По другой версии, Дева Мария в то время читала священную книгу пророка Исаии и, дойдя до слов «Се Дева приимет во чреве и родит Сына…», воскликнула, как она была бы счастлива, если бы смогла увидеть эту Божию избранницу и быть хотя бы служанкой у неё. Тогда и произошло благовещение — посланный с небес Богом архангел Гавриил сообщил Марии о грядущем рождении от неё Спасителя. По Евангелию от Луки( ), Мария в это время жила в Назарете. Это первое упоминание о Марии в Евангелиях. По мнению православных богословов, в момент благовещения произошло боговоплощение — Бог облёкся в плоть (формулировка «облечься в плоть» известна уже из сочинений Иринея Лионского и Климента Александрийского) . Иоанн Кассиан, говоря о боговоплощении, прямо указывает, что ''«тогда происходит начало нашего Господа и Спасителя, когда и зачатие»'' .
Встреча Марии и Елизаветы
 
Иосиф Обручник, увидев, что Дева Мария ожидает ребёнка, огорчился и лишь из жалости к ней не захотел опозорить её публичным обвинением, поэтому решил отпустить её без огласки. Но явившийся Иосифу архангел Гавриил успокоил его, сказав: ''«не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго; родит же Сына, и наречёшь Ему имя Иисус, ибо Он спасёт людей Своих от грехов их»''. После этого, как повествует евангелист, ''«Иосиф принял жену свою, и не знал Её»'' . Однако в апокрифической версии сообщается, что после посещения её ангелом Мария была прилюдно подвергнута испытанию «горькой водой, наводящей проклятие» на неверных жён. Этот способ рекомендуется в библейской книге Чисел ( ) и даже в талмудическом трактате «Сота». Марии удалось пройти испытание, что подтвердило её целомудрие.
Ожидая чуда девственного материнства, Мария направилась в дом Захарии и Елизаветы, своей родственницы, которая уже 6-й месяц ожидала рождения Иоанна Крестителя. При встрече с ней Мария произнесла красивейший гимн «Величит душа моя Господа». Там она прожила 3 месяца, после чего вернулась в дом Иосифа .
Рождество Христово
 
По требованию римской администрации при переписи населения Мария и Иосиф как представители рода Давидова отправились в Давидов город Вифлеем, где и родился Иисус — в яслях, так как все гостиницы были заняты и путешественникам пришлось остановиться в стойлах. Там их нашли пастухи (см. Поклонение пастухов). На 8-й день ребёнок был обрезан (см. Обрезание Господне), а на 40-й день принесён в Иерусалимский Храм (см. Сретение Господне). Там Симеон Богоприимец предрёк, в частности, Богородице страдания («и тебе самой оружие пройдёт душу»), откуда появился иконографический символ сердца Богородицы, поражённого одним или семью мечами — «Умягчение злых сердец». Спасаясь от избиения младенцев, устроенного Иродом, Святое семейство покинуло Израиль (см. Бегство в Египет) .
Дальнейшая жизнь
 , фреска в церкви Сан-Франческо в Ассизи]]
Затем Мария упоминается при описании случая, когда в возрасте 12 лет Иисус при поездке в Иерусалим отправился в Иерусалимский храм и общался со священниками (см. Иисус среди учителей) .
При описании евангелистами событий жизни Иисуса Христа Дева Мария упоминается как присутствовавшая на браке в Кане Галилейской. Некоторое время она была вместе с сыном в Капернауме. На Голгофе Богородица стояла возле креста. Умирающий Христос поручил свою мать апостолу Иоанну. Только в этих двух евангельских эпизодах ( ; ) приводится личное обращение Иисуса к Марии, но он называет её при этом не матерью, а женщиной ( [gúnai]). Матерью Иисус называет её лишь однажды, но не своей, а ученика (Иоанна) в : ''«Потом говорит ученику: се, Матерь твоя!»''
По преданию, Богородица присутствовала при Вознесении Господнем. Согласно Священному Преданию, основанному на библейской книге Деяния святых апостолов, Богородица после вознесения Иисуса оставалась в Иерусалиме вместе с другими учениками Христа, ожидая обещанного им схождения Святого Духа: ''«Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с некоторыми жёнами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его»'' ( ). Хотя в Деяниях святых апостолов не указывается, была ли Дева Мария в день Пятидесятницы среди апостолов, когда на них сошёл Святой Дух в виде огненных языков, считается, что и на неё тогда сошёл Святой Дух .
По преданию, Богородица участвовала в распределении по жребию земель между апостолами, в которые они должны были отправиться проповедовать. Ей выпала Иверия (Грузия). Она собиралась отправиться туда, но, по повелению Иисуса Христа, в Иверию отправился апостол Андрей. Перед этим Богородица приложила свой лик к обычной доске, на которой отпечатался её лик. Этот нерукотворный образ Дева Мария отдала апостолу Андрею, и от него в Иверии происходили многочисленные чудеса. Эта икона получила название Ацкурской. Список с этой иконы находится в Музее искусств Грузии .
Согласно православному преданию, в годы своей земной жизни Дева Мария совершила путешествие на Кипр к Лазарю. По дороге её корабль был бурей прибит к горе Афон, где она проповедовала среди язычников, обращая их в христианство . Отплывая от Афона, Богородица произнесла благословение этому месту: ''«Се в жребий Мне бысть Сына и Бога Моего! Божия благодать на место сие и на пребывающих в нём с верою и со страхом и с заповедями Сына Моего; с малым попечением изобильно будет им вся на земле, и жизнь небесную получат, и не оскудеет милость Сына Моего от места сего до скончания века, и аз буду тепла заступница к Сыну Моему о месте сем и о пребывающих в нём»'' . Во время своего путешествия Божия Матерь побывала в Ефесе .
После этого, по преданию, Дева Мария вернулась в Иерусалим, в котором совершилось успение Богородицы .
Успение Богородицы
 ]]
 
Успение Девы Марии описано в апокрифах, датируемых IV — началом VI веков . Согласно апокрифу под названием «Святого Иоанна Богослова сказание об Успении Святой Богородицы», она умерла в Иерусалиме на горе Сион . На предполагаемом месте Успения в настоящее время находится католический храм Успения Пресвятой Богородицы. Согласно Евсевию Кесарийскому, Мария покинула этот мир в 48 году по рождестве Христовом, но другие раннехристианские церковные историки и писатели называли как более ранние, так и более поздние даты .
В апокрифе «Святого Иоанна Богослова сказание об Успении Святой Богородицы» описано, что к смертному одру Богоматери со всех концов света апостолы были перенесены на облаках. В латинской версии апокрифа у одра Богородицы не было лишь апостола Фомы, который прибыл на три дня позже и не застал Богородицу в живых. По его просьбе её гробница была открыта, но там были только благоухающие пелены; за смертью Марии последовали её воскресение и вознесение (по православной традиции на третий день), а за её душой в момент смерти явился сам Иисус Христос с сонмом небесных сил . Католики считают, что после вознесения Девы Марии совершилась её коронация. Традиционным местом погребения Девы Марии является Гробница Богородицы в Гефсимании.
В конце XIX века в качестве возможного места успения Марии стал рассматриваться дом Богородицы в Эфесе, где жил и проповедовал Иоанн Богослов, на попечение которому Иисус Христос и отдал свою земную мать.
Почитание
 
Дева Мария у ранних христиан
 , Рим]]
Почитание Богородицы первыми христианами подтверждается наличием её изображений III века в римских катакомбах, где христиане совершали богослужения, скрывались от преследований. В катакомбах были обнаружены первые фрески и изображения Девы Марии (фрески Киметерия Присциллы, ''«Пророк Валаам перед Марией, кормящей младенца грудью»'', ''«Поклонение волхвов»'' и другие). Эти фрески и изображения носят ещё античный характер. Черты аскетизма в них отсутствуют, подчёркнута сила и значительность материнского тела, особо выделены и подчёркнуты выразительные чёрные глаза . Окончательное решение вопроса о почитании Богородицы было принято в 431 году Третьим Вселенским собором в контексте осуждения ереси Константинопольского патриарха Нестория (считал Деву Марию не Богородицей, а Христородицей) .
Православная традиция
 (справа) и Юстиниан I (слева) предстоят Христу и Богородице. Мозаика над южным входом в Святую Софию]]
Почитание
Православное почитание Богородицы берёт своё начало от её византийского культа, средоточием которого был Константинополь. 11 мая 330 года Константин Великий официально перенёс столицу Римской империи и посвятил Новый Рим Пресвятой Богородице. Этот праздник известен под названием ''«обновление Царьграда»'' и его тропарь звучит так: ''«Град Богородицы предаёт и посвящает своё начало Божией Матери, от Которой он берёт силу свою и долговечность, Которой хранится и укрепляется, и взывает к Ней: Радуйся, надежда всех концов земли»''. Это посвящение отражено в мозаике южного входа в храм Святой Софии, которая изображает Богородицу на престоле с младенцем на руках, по обеим сторонам предстоят Константин Великий и Юстиниан Великий. Первый посвящает Христу и Богородице Константинополь, а второй — главный храм империи, храм Святой Софии.
Археологические раскопки выявили в Константинополе около 200 храмов, посвящённых Богоматери, главные из которых — это храм Богородицы Кириотиссы и монастырь Богородицы Одигитрии, а также храм во Влахерне, храм в Халкопратии и храм «Живоносный источник» (''«Зоодохос Пиги»'').
 , Ярославль, около 1218 года]]
Богородичные праздники
Из двунадесятых праздников («Додекаортон») Богородице посвящено четыре (в скобках даты по юлианскому календарю):
* Рождество Пресвятой Богородицы, 21 сентября (8 сентября);
* Введение во храм Пресвятой Богородицы — «Изодос», 4 декабря (21 ноября);
* Благовещение Пресвятой Богородицы — «Евангелизмос», 7 апреля (25 марта);
* Успение Пресвятой Богородицы — «Кимезис», 28 августа (15 августа).
В число богородичных праздников также входят:
* Память святых праведных Иоакима и Анны, родителей Богородицы, 22 сентября (9 сентября);
* Зачатие праведной Анной Пресвятой Марии, 22 декабря (9 декабря);
* Успение праведной Анны, 7 августа (25 июля);
* Собор Пресвятой Богородицы — «Синакси», 8 января (26 декабря);
* Покров Пресвятой Богородицы, 14 октября (1 октября);
* Положение честной ризы Пресвятой Богородицы во Влахерне, 15 июля (2 июля);
* Положение пояса Пресвятой Богородицы в Халкопратии, 13 сентября (31 августа).
Среди переходящих праздников Богородице посвящено два:
* Похвала Пресвятой Богородицы (''Суббота Акафиста''), в память о чудесной защите Константинополя от авар и персов в 621 году, 5-я суббота Великого Поста;
* Обновление храма Пресвятой Богородицы у Живоносного Источника в Константинополе, день освящения собора, в котором Богородица по преданию совершила ряд чудес, пятница Светлой седмицы.
Кроме перечисленных выше в число Богородичных праздников входят многочисленные праздники, посвящённые чудотворным и чтимым иконам Божией Матери.
Богослужение
 ами, свв. Георгием и Феодором», энкаустическая икона, монастырь Святой Екатерины на Синае, VII век]]
Во все богородичные праздники, а также в дни памяти её икон священно- и церковнослужители используют богослужебные облачения голубого цвета, который символизирует высшую чистоту и непорочность. Также в указанные дни этот цвет используется для одежд престола, жертвенника, аналоев, возду́ха, покровцов и закладки в напрестольном Евангелии.
В литургии марианский культ сфокусирован в проскоми́дии. Важнейшие тексты о Богородице находятся в ана́форе. При торжественном каждении поётся «Величание Богородицы» (''«Мегалинарион»''). В литургии святого Иоанна Златоуста это песнь «Достойно есть» (''«Аксио́н эсти́н»''), а в литургии святого Васи́лия Вели́кого — «О Тебе радуется» (''«Эпи си хари»''). Ежедневно на вечерне читаются два богоро́дичных тропаря́: «Под Твою́ ми́лость» и «Богоро́дице Де́во». Кроме того, Пресвятой Богородице посвящено множество акафистов и гимнов (например, широко известный гимн «Агни Парфене»), а также не используемые в храмовом богослужении канты и колядки.
В седмичном круге богослужения среда, пятница и воскресенье особо посвящены Богородице.
Хотя византийская Церковь не отмечала день Скорбящей Божией Матери, в Страстну́ю пятницу на малом повече́рии отправлялось песнопение, составленное в X веке Симео́ном Логофе́том, называвшееся «крестобогоро́дичным» (''«ставротеотокион»'') или ''«Плач Пресвятой Богородицы»''.
В византийском апокрифе «Хождение Богородицы по мукам», получившем распространение на Руси, Богородица испрашивает для осуждённых грешников в аду некоторое облегчение их участи.
 
Уделы Богородицы
 
Согласно православному преданию, на земле существуют местности, которые находятся под особенным покровительством Божией Матери. Их называют земными уделами Богородицы, и всего их четыре: Иверия (Грузия), Святая гора Афон, Киево-Печерская лавра и Серафимо-Дивеевский монастырь.
Иконография
 
В православии почитается множество икон Божией Матери. В России наиболее известны Иверская, Владимирская, Казанская.
Явления
 
С первых веков христиане сообщают о многочисленных явлениях Девы Марии, которым посвящено множество книг, почитаемых икон, монастырей, памятных знаков. В Православной церкви в память о некоторых явлениях устраиваются крестные ходы с выносом икон, распространяется литература о явлениях Богородицы, составляются особые молитвы.
О личных явлениях и откровениях Богородицы рассказывали и подвижники, и простые люди — как о видениях наяву, так и во сне. К наиболее известным в Православной церкви относятся:
* 1 октября 910 года — во Влахернском храме Константинополя Андрею Юродивому. В честь данного явления в установлен праздник Покров Пресвятой Богородицы (отмечается преимущественно в Русской церкви) .
* 1155 год — явление благоверному великому князю Андрею Боголюбскому, который повелел написать Боголюбскую икону Божией Матери в память этого события .
* 1385 год — явление преподобному Сергию Радонежскому. В память явления установлен праздник и написана икона .
* 25 ноября 1825 года — явление преподобному Серафиму Саровскому .
* 1913 год — явление Божией матери иеромонахам Серафиму, Феогносту и страннику Виктору Матвееву в Аксайском ущелье, которое было воспринято монахами как указание места, где должен быть построен скит .
Католическая традиция
 
 . Сикстинская Мадонна]]
Католические догматы
Отличительной чертой почитания Марии в католицизме является догмат о её непорочном зачатии, который подразумевает, что Мария была зачата естественным образом от обычных родителей Иоакима и Анны, но особой милостью Божией полностью предохранена от всякой скверны первородного греха . Ещё в XVII веке папская курия запрещала сочинения, защищавшие учение о беспорочном зачатии Девы Марии, но с 1854 года, когда папа Пий IX возвёл это учение в догмат, в «Индекс запрещённых книг» стали заноситься книги, его оспаривающие .
Согласно католическому догмату о вознесении Девы Марии, провозглашённому «ex cathedra» папой Пием XII в 1950 году, за успением Марии последовало её вознесение в небесную славу с душой и телом. Наряду с термином «вознесение Девы Марии» по отношению к этому догмату (а также празднику Успения) используется название «взятие Марии в небесную славу».
В 90-х XX века профессор Марк Миравэлл из францисканского университета в США подал папе римскому Иоанну Павлу II петицию о признании за Марией статуса ''coredemptrix'' («Соискупительницы»). Эта инициатива была скреплена более чем 6 миллионами подписей из 148 стран, в том числе 42 кардиналов и 550 епископов, но была отвергнута Ватиканом.
Отцы церкви о Марии
Древнейшими свидетельствами интереса, проявленного римскими христианами к Марии, являются две фрески II и III веков, находящиеся в катакомбах святой Присциллы в Риме. В число наиболее известных писателей и Отцов Церкви, говоривших о Марии, входят Тертуллиан, святые Иларий Пиктавийский, Зенон Веронский, Амвросий Медиоланский, Аврелий Августин, Григорий Великий, Пётр Хрисолог и Ильдефонс Толедский. Их творения сильно повлияли на формирование богослужения, а некоторые гимны, например святых Амвросия или Венанция Фортуната, и анафоры поныне являются одними из наиболее красивых текстов латинского богослужения.
Праздники, посвящённые Деве Марии в католичестве
Древнейшим богородичным праздником, отмечаемым в Риме, было торжество Пресвятой Богородицы (1 января), завершающее октаву Рождества. Между 550 и 595 г. в этот день стала совершаться особая литургия в честь девственности Марии. В VII веке появился обычай посвящения Марии среды и пятницы после третьего воскресенья Адвента. В XIX веке в церковный календарь был внесён праздник почитания Непорочного Сердца Пресвятой Девы Марии, отмечаемый на тринадцатый день после Дня святой Троицы. В XX веке установился обычай почитать Непорочное Сердце Марии по первым субботам месяца.
Реформа Второго Ватиканского собора, где в конституции от 21 ноября 1964 Марии были даны титулы ''Advocate'', ''Auxiliatrix'', ''Adjutrix'' и ''Mediatrix'' («Защитница», «Заступница», «Помощница» и «Посредница»), упорядочила богородичные праздники для всей Латинской церкви, установив фиксированные даты торжеств и праздников, посвящённых Марии:
 
* 1 января — Торжество Пресвятой Богородицы;
* 2 февраля — Сретение (Очищение Марии);
* 11 февраля — праздник Девы Марии Лурдской;
* 25 марта — Благовещение;
* 13 мая — праздник Девы Марии Фатимской;
* 31 мая — Посещение Марией Елизаветы;
* 15 августа — Успение (Вознесение Девы Марии);
* 8 сентября — Рождество Пресвятой Богородицы;
* 15 сентября — день Девы Марии Скорбящей;
* 7 октября — праздник Девы Марии Розария;
* 21 ноября — Введение во храм;
* 8 декабря — Непорочное зачатие Девы Марии;
* 12 декабря — праздник Девы Марии Гваделупской.
Также в традиции Латинской церкви начиная с реформы Алкуина существует обычай посвящения Марии субботы. Этот обычай быстро распространился по всей Западной Европе и сохранился до наших дней. Непорочное Сердце Марии почитается на тринадцатый день после праздника Троицы, а также по первым субботам каждого месяца. Марии посвящены также месяцы май и октябрь. Первое свидетельство посвящения мая есть в «Кантиках» короля Альфонса X Мудрого.
Мощи и контактные реликвии
К числу мощей Богородицы относятся волосы Богородицы и молоко Богородицы. В своей книге «Трактат о реликвиях» Жан Кальвин сообщает, что волосы Богоматери были в церкви святой Марии над Минервой в Риме, в Сан-Сальвадоре в Испании, в Маконе, в Клюни, в Ноэре, в Сен-Флуре, в церкви Сен-Жак-ла-Бушери и в некоторых других местах. Кальвин в своём сочинении не стал перечислять все места, где находилось молоко Богородицы, написал лишь, что количество таких мест было слишком велико .
К контактным реликвиям Девы Марии относятся: рубашки Богородицы в Шартре и в Ахене; риза Богородицы; пояса Богородицы, обручальное кольцо Богородицы в Перудже, тапочки Богородицы в церкви Сен-Жак-ла-Бушери; головные уборы Богородицы в аббатстве Сен-Максимине, в Трире и в Лизио, в Италии; налобная повязка Богородицы в Булонь-сюр-Мере; расчески Богородицы в церкви Сен-Мартене в Риме и в соборе Святого Иоанна Богослова в Безансоне .
В Италии почитается Святой дом в городе Лорето, который, по преданию, был домом, где жила Дева Мария, и который в XIII веке был перенесён в Италию. С паломничествами в Лорето связано имя Лоретанской литании — самой известной литании, посвящённой Богородице.
Иконография, статуи
 
 
В Восточной Европе среди почитаемых образов выделяются Ченстоховская икона Божией Матери (Ченстохова, Польша) и Остробрамская икона Божией Матери (Вильнюс, Литва). Все эти города служат объектами массовых паломничеств наряду с такими местами, где, считается, были явления Богородицы, как Лурд и Фатима. Известным мексиканским образом является икона Девы Марии Гваделупской (Мехико).
Чудотворные статуи Девы Марии находятся в монастыре Монсеррат (Испания), австрийском Мариацелле, мексиканском городе Халиско.
Литургия и гимнография
Древнейшим памятником богослужебного произведения является римское свидетельство 215 г. «Апостольское Предание», в котором содержится текст очень древней «Анафоры пресвитера Ипполита», использовавшейся в Риме. В этой анафоре во время благодарения Мария упоминается дважды как матерь Спасителя. Важным событием для развития почитания Богородицы на Западе был Эфесский собор 431 г. и его постановление о богоматеринстве Марии. Сразу после Собора Папа Сикст III посвятил Марии римскую базилику на Эсквилинском холме. Позже этот храм стал называться «Блаженной Девы Марии Великой».
В латинском обряде, где Мария имеет иную, чем в православии, титулатуру (''Regina'' — «Царица», ''Stella maris'' — «Звезда моря» и др.), читаемая в последовании часов евангелическая песнь Марии «Величит душа моя Господа» («Магнификат») с V в. стала венчать вечерню, но особую роль играет знаменитое «Ave Maria». Помимо прочего, антифоны «Hodie» были предписаны для Вознесения и, в позднейшее время, на Непорочное Зачатие. В обновлённом после II Ватиканского Собора богослужении последний антифон был изменён.
Другая ежедневная молитва римского последования часов — это завершающие антифоны, посвящённые Марии. Они возникли в основном в XI и XII в., а в XIII в. стали неизменным завершением всех часов. Со временем они были разделены в зависимости от литургического времени года. Существуют богородичные антифоны ''Alma Redemptoris Mater'' («Благая Матерь Искупителя»), ''Ave Regina coelorum'' («Радуйся, Царица небес»), ''Regina coeli'' («Царица небесная»), ''Salve Regina'' («Славься, Царица») и древний антифон ''Sub tuum praesidium'' («Под Твою защиту»). В евхаристической литургии Мария почитается прежде всего как давшая Иисусу человеческое тело, что было выражено в средневековом гимне: «Ave verum corpus, natum de Maria Virgine…» («Радуйся истинное Тело, рождённое от Марии Девы…»). 15 августа 1986 г. было издано и провозглашено в Риме «Собрание месс о Пресвятой Деве Марии» (''Collectio missarum de Beata Maria Virgine''). Эта единственная в своём роде публикация содержала 46 чинопоследований литургии о Марии, в которых даны её разнообразные формы почитания.
Одним из авторитетных и целостно высказывающихся о богослужебном и внебогослужебном почитании Марии документов является пастырская конституция Павла VI ''Marialis cultus'' от 2 февраля 1974 года.
Внелитургические формы почитания Марии у католиков включают молитвы «Ангел Господень», «Розарий», «Stabat mater» и так называемую Лоретанскую литанию. У православных — гимн Агни Парфене.
Явления
В Католической церкви также почитаются явления Девы Марии — наиболее известные из них:
* 352 — папе Либерию, римскому патрицию Иоанну (Джованни) и его жене о строительстве базилики Санта-Мария-Маджоре в Риме.
* 1214 — святому Доминику со вручением ему розария.
* 1531 — мексиканскому индейцу Хуану Диего Куаухтлатоатцину.
* 1830 — святой Екатерине Лабуре в Париже, в храме на Рю де Бак.
* 1846 — двум молодым пастухам — Мелани Кальва и Максимену Жиро во французском Ла-Салетт.
* 11 февраля 1858 — Бернадетте Субиру в Лурде (Франция). 25 марта были произнесены слова «Я есмь Непорочное зачатие».
* 13 мая — 13 октября 1917 — фатимские явления Девы Марии.
При этом получившие большой общественный резонанс явления Богородицы во второй половине XX века в испанском Гарабандале и боснийском Меджугорье Католической церковью истинными не признаны, хотя в частном порядке верующим таковыми их считать не возбраняется.
Богородица в католической культуре
В Средние века Мария представала на иконах и мозаиках как воинственная, несокрушимая мощь в заступничестве за людей. В католическом мире Богородица под влиянием фольклора и некоторых языческих традиций в раннем и среднем Средневековье являла из себя олицетворение природы, богини матери, первое явление райской, преображённой природы. Отсюда пошла традиция изображать Мадонну среди природы: ''«Мадонна смирения»'', где Мадонна сидит на земле среди цветов, ''«Мадонна на земляничной грядке»'' и т. д. В легенде о Теофиле, возникшей в XIII веке в Византийской империи, но ставшей особо популярной в Западной Европе, в частности во Франции (горельефы тимпана Нотр-Дам в Париже, драматическое ''«действо о Теофиле»'', написанное Рютбёфом), рассказывается о юноше, состоявшем на службе у епископа. Он, устав от тягот жизни, продал свою душу дьяволу и тем самым сделал быструю карьеру, однако раскаялся и обратился за помощью к Марии, которая отобрала расписку Теофила у дьявола. Отсюда пошёл мотив о Марии как о защитнице христиан. На эту тему в 1506 году да Монтерубиано написал картину, на которой изображена Мария, грозящая палицей бесу, который в свою очередь пытается вырвать из-под её покровительства вверенного ей отрока.
Западноевропейская иконопись в годы Средневековья постепенно изменяла стиль изображения Мадонны, в итоге её стали изображать более женственной, трепетно одухотворённой (С. Ботичелли, ''«Магнификат»''). В Италии во время Ренессанса Мадонну наделили чертами античного стоического идеала невозмутимости (А. Мантенья, «Сретение»), пока в Северной Европе на фоне Реформации и протестантизма её приближают и вводят в картинах в традиционную обстановку бюргерства XVI века. Например, на картине Г. Давида Мария кормит младенца с ложечки. Рафаэль придал Мадонне черты античного и христианского элементов. В его шедеврах образ Мадонны строится на балансе земной красоты и величавого целомудрия, уюта и парадности (''«Мадонна в зелени»'', ''«Мадонна в кресле»'', ''«Сикстинская Мадонна»''). Такой стиль изображения Марии на иконах, фресках, в скульптуре, в мозаике просуществовал в католическом мире вплоть до XIX века.
Дева Мария в протестантизме
Почитание Девы Марии противоречит основному постулату Реформации — единоспасающей вере, исключающей любых посредников между Богом и человеком, согласно протестантской трактовке фразы из первого послания к Тимофею: . Тем не менее Мартин Лютер ещё признавал приснодевство Марии и даже возможность её заступничества перед Богом, а почитание некоторых богородичных праздников сохранялось в лютеранстве вплоть до эпохи Просвещения.
Однако уже Ульрих Цвингли отвергал возможность молитвенного обращения к Богородице, самым же решительным противником её почитания стал Жан Кальвин, считавший его идолослужением , поэтому в швейцарской Реформации оно угасло достаточно быстро.
Прочие традиции
В гностицизме
Некоторые течения гностицизма (например, последователи Керинфа) отрицали приснодевство Марии .
В несторианстве
Поскольку, согласно несторианству, рождение от Марии имеет отношение только к человеческой природе Христа, но не к божественной природе, термин «Богородица» в несторианстве считается богословски корректным только с оговорками. Несторий, смягчая резкость выдвинутого им проповедника Анастасия, не предложил термин «человекородица». Но он и не отверг этого термина. Признал его только неполным. Вместо него предложил более полное наименование: ''Христородица''. По Несторию, имя Богородицы неточно, потому что оно порождает мысль, будто само божество Христово получило своё начало от Девы Марии. По Несторию, ту мысль, что Христос и от зачатия был Богом, лучше было бы обозначать словом Богоприимица — ''θεοδόχος''. Ведь и всякая мать рождает только тело, а душа от Бога. Таким образом, и простая мать не душеродица — ''ψυχοτόκος''. Однако за пределами догматических рассуждений, в литургическом словоупотреблении, Несторий термин «Богородица» допускал .
 
Сирийская традиция
В литургическом календаре Западно-сирийской церкви особую роль занимает Христос и тайны Церкви и святых, поэтому Богородица почитается в этой тройной перспективе. Древнейшие праздники практически тождественны с праздниками Восточно-сирийской Церкви. В отдельные воскресенья вспоминаются благовещение, посещение святой Елизаветы и благовещение святому Иосифу. Богородичные тексты Западно-сирийской Церкви основаны главным образом на поэзии святого Исаака Сирина и Иакова Серугского. В литургии есть, например, такой текст Иакова Серугского:
''«Явилась Отроковица и […] старица, утро и вечер встретились в лобзании. Мария есть утро, несущее Солнце Правды. Елизавета же — вечер, несущий звезду света. Пришло утро и приветствовало вечер, подругу свою, а вечер взволновался, видя, что принял лобзание от утра. Молодая Дева была благоразумна, была смиренна, старица же, едва приняв Её, почтила Её как Мать. И как звезда не могла принять Солнце, то при появлении Его взволновалась и радостно взыграла»''.
Есть ещё 3 праздника, отмечающиеся как в Западно-сирийской, так и в Восточно-сирийской Церкви. 15 января празднуется день «Владычицы нашей семянной», в которой Богородица сравнивается с «благословенным полем, из которого произрос колос благословения (Христос), насыщающий алчущий мир». 15 мая отмечается праздник «Нашей Владычицы колосьев». В литургии в этот день Богоматерь также сравнивается с полем, дающим «Хлеб жизни». 15 августа справляется соединённое с Успением торжество «Богоматери-покровительницы лозы и винограда», где Богородица отождествляется с «прекрасной лозой, давшей миру божественную гроздь, от Неё же вино напояет вселенную». В этот же день подчёркивается прославление Марии в тайне вознесения и что смерть её была блаженной. По традиции, Богородица была похоронена в Гефсимании между Иерусалимом и Елеонской горой. Торжества сугубо Западно-сирийской Церкви — это два «Праздника поздравлений» с Рождеством Сына, дата которых, правда, такая же, как и в Восточно-сирийской Церкви — 26 декабря, и с его Воскресением. Другой богородичный день справляется 15 июня — тогда вспоминается освящение первого храма в честь Пресвятой Девы, но сирийские литургические календари не уточняют названия этой церкви.
Коптская традиция
 XIX века]]
У коптов почитание Марии уходит корнями в позднюю античность. Один из первых храмов в честь Богородицы был построен в Александрии, и особую роль в распространении марианского культа сыграл александрийский патриарх Кирилл в V в. Копты считают, что из всех земель Богородица особенно возлюбила Египет, потому что, по традиции, именно здесь Святое семейство нашло прибежище во время гонения Ирода. Исследователь коптской Церкви Дж. Джамберардини из-за неоднородности коптских богородичных праздников предложил поделить их на 4 группы:
* Праздники освящения церквей Богородицы. Количество этих праздников очень велико, к числу важнейших принадлежат освящения храмов в Филиппии, считающегося первым храмом в честь Марии в мире, в Атрибе (оба — 28 июня), церкви Владычицы нашей Каппадокийской (4 сентября) и в Даир аль-Мухарраке (15 ноября).
* Общие праздники Иисуса и Марии, в том числе Приход Святого семейства в Египет 19 мая.
* Память Успения, празднуемая 21 числа каждого месяца.
* Праздники, общие с другими Восточными церквями.
В то же время среди Восточных церквей Коптская церковь — единственная, где есть особый богородичный месяц — «киак», приходящийся на декабрь.
Маронитская традиция
Марониты соединяют образ Марии с библейскими текстами о «горах и кедрах Ливана», а многие ливанские церкви были возведены в честь «Благословенной Девы», тогда как на вершинах некоторых гор видны большие статуи Марии. Среди маронитских праздников выделяются обручение Марии и Иосифа (30 сентября) и праздник Мистической розы (первое воскресенье октября), а самой Марии посвящены 3 месяца — август, май и октябрь. Богоматерь предстаёт как «добрая земля, из которой произросло благословенное древо», «гора, на которой горит Божий огонь», «новый Ноев ковчег», «брачный чертог, в котором поселился Тот, Кого не могут объять небо и земля», «Ковчег Завета», «соль очищенная, которая вкусом своим исправляет человечество, растленное грехом» и так далее.
У свидетелей Иеговы
Свидетели Иеговы веруют, что Мария является матерью Иисуса Христа и что она зачала его непорочно. Поскольку они считают Иисуса Христа Сыном Божьим, но не всемогущим Богом, то они не считают Марию Богородицей . По мнению свидетелей Иеговы, христиане должны молиться только Богу Отцу, но не Марии .
В исламе
 
 (сура Марьям). Турция, IX столетие]]
В исламе Мария рассматривается как девственная мать пророка Исы. О ней написано в Коране, в суре Мариам ( ).
Мария, мать Иисуса, упоминается в Коране чаще, чем в Новом Завете . Она занимает почётную позицию среди женщин в Коране. Сура Мариам — единственная сура Корана, названная женским именем. В ней излагается история Марьям (Марии) и Исы (Иисуса) в соответствии с исламским взглядом на него.
Мария — единственная женщина, которая прямо названа по имени в Коране. Вместе с Иисусом она объявлена знамением Бога: «Мы сделали сына Марьям (Марии) и его мать знамением и поселили их в укромном месте на холме, где протекал ручей» (Коран 23:50). О Марьям говорится, что она сберегла целомудрие и была одной из покорных (Коран 66:12).
Подробные описания жизни и качеств Марии находятся в сурах 3 и 19.
В суре 3 говорится, что Аллах избрал Марьям, очистил и возвысил над женщинами миров (Коран 3:42).
Информация в суре 19 практически идентична представленной в Евангелии от Луки. В обоих случаях повествование начинается с описания посещения Захарии ангелом и благой вестью о рождении Яхьи (Иоанна), следующей за упоминанием благовещения.
В славянской традиции
 »]]
В крестьянской среде культ Богородицы отличался от церковного: был приземлённым и приближённым к повседневной деятельности. Она более отзывчивая и выступает как помощница в трудных ситуациях, защитница от нечистой силы и заступница на небесах. Часто именно к ней крестьяне обращаются в молитвах и заклинаниях. Богородица нередко является персонажем народных легенд, где нередко за основу брался книжный апокриф .
Богородица в произведениях искусства
Иконография и символы Богородицы
Внешний вид Богородицы, кроме древнейших изображений, известен по описаниям церковных историков, например Никифора Каллиста, монаха Епифания и других.
Православная иконография Богородицы
 
 , IV век]]
В православной традиции Богородица изображается в определённых одеждах: пурпурном мафории (покрывале замужней женщины, закрывающем голову и плечи) и тунике (длинном платье) синего цвета. Мафорий украшают три звезды — на голове и плечах. Надпись на иконе даётся по традиции в греческом сокращении ΜΗΡ ΘΥ или '''ΜΡ''' '''ΘΥ''' (Матерь Божия).
Католическая иконография Богородицы
 
В западноевропейской живописи традиционный атрибут Марии — белая лилия, символ непорочности.
Символы Богородицы
 , на груди которой изображён крест. Статуя хранится в Париже в музее миссионерской конгрегации «Парижское общество заграничных миссий»]]
Метафизическими символами Богородицы считаются лестница Иакова (так как в Богородице соединяются небеса, где пребывает Бог, и земля), неопалимая купина и сосуд с манной, поскольку её сын является «хлебом жизни». Помимо этого, непостижимое присутствие Бога во чреве Богородицы отражают такие символы, как Скиния собрания и руно Гедеона. Аллегорией Богородицы являются также пустыня Фаран и Гора Нерукосечная, упоминаемая в Книге пророка Даниила ( ), от которой без участия человека отделяется камень, рушащий истуканов. Из ветхозаветных прообразов выделяется пророчество Софонии о дщери Сиона.
Святитель Андрей Критский в своём «Слове на Рождество Пресвятой Богородицы» говорит так: «нет ни одного места во всем Богодухновенном Писании, где бы внимательный исследователь не увидел разных, повсюду рассеянных указаний на Божию Матерь». Святитель Григорий Нисский говорил, что уже пророк Моисей в видении неопалимой купины — горевшего, но не сгоравшего куста — «предузнал тайну» будущего материнства и девства Божией Матери ( ). Свт. Андрей Критский в указанном выше творении приводит перечень ветхозаветных прообразов Божией Матери: «Сколь величественными именами Она украшена, и как выразительно во многих местах Писания показана. Так, желая говорить о Ней, оно именует Её Девой, Отроковицей, Пророчицей, далее — Брачным Черто́гом, Домом Божиим, Храмом Святым, Второй Ски́нией, Святой Трапе́зой, Же́ртвенником, Очисти́лищем, Злато́й Кади́льницей, Святым Святых, Херувимом славы, Златой Ста́мной, Ковче́гом Заве́та, Иере́йским Жезлом, Царским Ски́петром, Диади́мой Красоты, Сосудом с миром помазания, Алава́стром, Све́щником, Курением, Светильником, Светильницей, Колесницей, Купино́й, Камнем, Землёй, Раем, Страной, Нивой, Источником, А́гницей…» .
Богородица в музыке
* '' '' — десятки произведений.
* ''Ты еси лоза виноградная'' ( ). Композитор — царь Грузии Деметре I.
* ''Дева Мария'' ( ). Композитор — Жан-Батист Фор.
* ''Ave verum corpus natum''. Композитор — Вольфганг Амадей Моцарт.
* ''О, Пречиста Дева'' ( ). Композитор — Л. Гордиджиани (L. Gordigiani).
* ''Молитва'' ( ). Композитор — Александр Варламов, слова Михаила Лермонтова.
* ''Молитва''. Композитор — Модест Мусоргский, слова Михаила Лермонтова.
* ''Stabat Mater'' (Мать скорбящая стояла). Композитор — митрополит Иларион (Алфеев) .
Богородица в светской культуре
В живописи
 , 1920 г.]]
Титулование в православном песнопении Марии как «всех стихий земных и небесных освящение», «всех времён года благословение» было подчёркнуто персонажем Достоевского («Богородица — великая мать сыра земля есть»). Но в Новое время, например у Петрова-Водкина, завершилась секуляризация образа Марии.
В поэзии
Западная позднесредневековая куртуазная поэзия подчеркнула в Марии образ Прекрасной Дамы. Это нашло отражение в стихотворении А. С. Пушкина «Жил на свете рыцарь бедный»:
 Полон верой и любовью,
Верен набожной мечте,
''Ave, Mater Dei'' кровью
Написал он на щите. 
М. Ю. Лермонтов в стихотворении «Молитва (Я, Матерь Божия)» охарактеризовал Марию как «тёплую заступницу мира холодного».
В скульптуре
* В январе 2013 года в городе Оруро во время ежегодного городского фестиваля состоялось открытие 45-метрового изваяния Девы Марии с младенцем Иисусом на руках. Материалом послужил цемент, железо и стекловолокна. Изготовление статуи заняло четыре года и обошлось в 1,2 миллиона долларов США .
Предки
 
См. также
* Богоматеринство
* Ave maris stella — католический гимн Деве Марии
* Эбиониты, антимариане, Гельвидий и Боноз — противники приснодевства Марии в IV веке
* Тайные японские христиане во время преследований маскировали статуи Марии под богиню милосердия Каннон
* Богиня-мать
* Богиня
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «The Blessed Virgin Mary.» // The Catholic Encyclopedia. Vol. 15. New York: , 1912.
* 
* 
Ссылки
 
* «Дева Мария и духовная реализация»
* Образы Мадонны на старинных открытках
* Один из самых больших сайтов о Марии 
* Дева Мария — самая великая личность в истории
* «Сказания о земной жизни Пресвятой Богородицы» (Издание Русскаго на Афоне Пантелеимонова монастыря; 1904)

'''Реа́ктор на тепловы́х нейтро́нах''' — ядерный реактор, использующий для поддержания цепной ядерной реакции нейтроны тепловой части спектра энергии — «теплового спектра». Использование нейтронов теплового спектра выгодно потому, что сечение взаимодействия ядер 235 U с нейтронами, участвующими в цепной реакции, растёт по мере снижения энергии нейтронов, а сечение поглощения нейтронов ядрами 238 U остаётся при низких энергиях постоянным. В результате, самоподдерживающаяся реакция при использовании природного урана, в котором делящегося изотопа 235 U всего 0,7 %, невозможна на быстрых нейтронах (спектра деления) и возможна на медленных (тепловых).
Активная зона реактора на тепловых нейтронах состоит из замедлителя, ядерного топлива, теплоносителя и конструкционных материалов. В качестве топлива могут использоваться изотопы урана 235 U и 233 U, а также изотоп плутония 239 Pu. Ядерные реакторы на тепловых или быстрых нейтронах описываются в первом приближении одними и теми же основными законами динамики. В этом приближении наиболее важное различие между реакторами на быстрых и тепловых нейтронах заключается в скорости размножения нейтронов. Время жизни поколения нейтронов (среднее время, необходимое для воспроизводства нейтронов в реакторе) в таком реакторе составляет порядка 10 −3 с, так как нейтроны, прежде чем вызвать деление, сильно замедляются, затем диффундируют при тепловых энергиях .
Для уменьшения загрузки ядерного топлива в реакторах на тепловых нейтронах применяют конструкционные материалы с малым сечением радиационного захвата нейтронов. К ним относятся алюминий, магний, цирконий и др. Небольшие потери нейтронов в замедлителе и конструкционных материалах дают возможность использовать в качестве ядерного топлива для реакторов на тепловых нейтронах природный и слабообогащённый уран.
Для конструкций мощных энергетических реакторов не всегда удаётся подобрать подходящие материалы с небольшим сечением поглощения. Часто оболочки, каналы и другие части конструкции реакторов изготовляют из таких интенсивно поглощающих нейтроны материалов, как нержавеющая сталь, а дополнительные потери тепловых нейтронов в конструкционных материалах компенсируются использованием урана с высоким обогащением — до более 10 %.
В реакторах на тепловых нейтронах весьма существенно поглощение нейтронов продуктами деления, для компенсации которого в активную зону перед началом кампании добавляют определённую массу ядерного топлива. Эта добавка увеличивается с ростом кампании и удельной мощности реактора.
Тепловые реакторы разделяют на гомогенные и гетерогенные .
См. также
* Реактор на быстрых нейтронах
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Одиночный приз среди мужчин на Уимблдонском турнире''' разыгрывается с 1877 года. С 1878 по 1921 год турнир состоял из двух частей — регулярного ''челлендж-раунда'' и финального матча, где играл прошлогодний чемпион, если он изъявлял желание защищать титул, и победитель ''челлендж-раунда''.
Турнир не проводился в 1915-18, 1940-45, 2020 годах.
Список финальных матчей
Открытая эра
 12 раз играл в финале и одержал рекордные 8 побед (фото 2009 года)|right|thumb]]
 выиграл все семь финалов, в которых участвовал]]
 победил в семи финалах из десяти]]
 выиграл пять из шести финалов]]
 
Любительская эра
 дважды побеждал в любительскую эру и дважды — в Открытую]]
 
Первые турниры
 
Ссылки
* Список финалов на официальном сайте турнира

'''Я́цек Ян Ку́ронь''' ( , 3 марта 1934, Львов — 17 июня 2004, Варшава) — польский политик, один из руководителей оппозиции в период существования ПНР, историк, соучредитель «Комитета самообороны рабочих», министр труда и социальной политики в 1989—1991 и 1992—1993 годах.
Биография
Родился во Львове, вырос в Жолибоже (район Варшавы).
С 1949 года активно участвовал в деятельности Союза польской молодёжи (СПМ). С 1952 года был штатным инструктором харцерской организации (СПХ) и вступил в Польскую объединённую рабочую партию (ПОРП). С 1953 – председатель правления СПМ Варшавского политехнического университета. В ноябре 1953 года исключён из СПМ и ПОРП за критику идеологической концепции СПМ. Вновь принят в ПОРП в 1956 году.
Окончил исторический факультет Варшавского университета (1957). Деятель независимого студенческого движения в 1960-х годах. В декабре 1956 года участвовал в съезде в Лодзи, на котором была восстановлен СПХ. Избран в Высший совет и комитет по праву и обязательствам СПХ.
С 1962 года вместе с К. Модзелевским был одним из организаторов политического дискуссионного клуба при СПМ Варшавского университета. Целью было активизировать молодёжное движение и раскритиковать власти ПОРП за отказ от программы глубоких преобразований, сформулированной после событий октября 1956 года. В результате давления Варшавского комитета ПОРП клуб был ликвидирован осенью 1963 года.
За «Открытое письмо к партии» (1964; совместно с К. Модзелевским), критиковавшее бюрократизм и классовый характер режима в Польской Народной Республике с позиций демократического социализма и антиавторитарного марксизма, с подчёркиванием противостояния политических и экономических интересов рабочего класса и центральной политической бюрократии, что должно было привести к революции, которая привела бы к созданию новой, двухпартийной системы “подлинной диктатуры пролетариата”, которая не допустила бы возрождения правящего класса и гарантировала бы свободу слова и печати. За это был приговорён к 3 годам заключения (освобождён в мае 1967 года) и вновь исключён из ПОРП. В январе 1969 года за организацию студенческих забастовок и демонстраций приговорён к трём с половиной годам заключения (освобождён условно-досрочно в сентябре 1971 года).
 
В сентябре 1976 года стал одним из учредителей Комитета защиты рабочих ( ), переименованного в 1977 году в Комитет социальной самозащиты KOR ( ; ), участник нелегальной печати и подпольной системы политического самообразования.
Имея в виду волнения 1970 года, когда рабочие разгромили и сожгли несколько помещений коммунистических парткомов, Яцек Куронь выдвинул ставший знаменитым лозунг: «не жгите комитеты, а создавайте свои» .
Он стал одним из авторов стратегии деятельности независимого профсоюза «Солидарность» (1980). С введением военного положения 13 декабря 1981 года интернирован, в 1982 году арестован по обвинению в попытке изменения государственного строя. Освобожден по амнистии (1984).
Подпольная «Солидарность» выпустила в 1984 году серию почтовых марок с изображениями политзаключённых, в том числе Яцека Куроня .
Участник «Круглого стола» (1989), приведшего к частично свободным выборам и победе на них «Солидарности». Депутат Сейма (1989—2001); министр труда и социальной политики (1989—1990; 1992—1993). На президентских выборах 1995 года набрал 1, 647 млн голосов (9, 2 %) и занял 3-е место.
Под конец жизни критически оценивал результаты рыночных преобразований в Польше и Восточной Европе. В интервью 2001 года он заявил следующее: ''«Я хотел создать демократию, но не продумал, каким образом. И вот доказательство: я думал, что капитализм может реформировать сам себя, всё необходимое, например самоуправление рабочих… Вот доказательство моей слепоты… Единственное, о чём я сожалею — это о своём участии в правительстве. Моё правительство помогло людям принять капитализм»''. В последней своей речи в апреле 2004 года он обратился к альтерглобалистам, протестовавшим против Всемирного экономического форума в Варшаве, со словами: ''«Это вам, мои дорогие друзья, предстоит совершить то, на что не способны нынешние политические элиты: создать новое понимание общественного сотрудничества, внедрить идеалы свободы, равенства и социальной справедливости»''.
Скончался 17 июня 2004 года. Похоронен на кладбище Воинское Повонзки.
Был дважды женат. Первая жена — Гражина — была активной диссиденткой-правозащитницей, скончалась во время военного положения. Вторая жена — Данута — была активисткой подпольной «Солидарности», ректором Университета имени Яна-Юзефа Липского.
В 1970-е годы опубликовал под псевдонимом несколько криминальных романов. Официально опубликованные тексты он подписывал псевдонимами «Мацей Гайка», «Эльжбета Гражина Боруцка», «EGB».
Сын Яцека Куроня Мацей в молодости был активистом Независимого союза студентов, в Третьей Речи Посполитой — известным кулинаром и ресторатором.
Признание
* Орден Белого орла (2 марта 1998 года) .
* Серебряный крест Заслуги (1961) .
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (28 июня 1999 года, Украина) — ''за весомый личный вклад в развитие украинско-польских отношений'' .
* Орден «За заслуги» III степени (22 июня 1999 года, Украина) — ''за весомый личный вклад в развитие украинско-польских отношений'' .
* Офицер ордена Почётного легиона (1993, Франция) .
* Командор ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия).
* Кавалер ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (Литва).
* Медаль Памяти 13 января (9 января 1992 года, Литва) .
* Серебряная медаль «За заслуги» (2003, Чехия) .
* Орден Улыбки (2001) .
* (2001) 
* Почётный гражданин Львова (3 июня 2002 года).
См. также
* Солидарность
* Лех Валенса
* Бронислав Геремек
* Кароль Модзелевский
Примечания
 
 
Ссылки
* На сайте Журнального зала.

с реактором PWR АЭС Библис]]
 
'''Водо-водяной ядерный реактор''' — реактор, использующий в качестве замедлителя и теплоносителя обычную (лёгкую) воду. Наиболее распространённый в мире тип водо-водяных реакторов — с водой под давлением. В России производятся реакторы ВВЭР, в других странах общее название таких реакторов — PWR (реактор с водой под давлением, от ). Другой тип водо-водяных реакторов — «кипящие».
Конструкция
 : 1 — привод СУЗ; 2 — крышка реактора; 3 — корпус реактора; 4 — блок защитных труб (БЗТ); 5 — шахта; 6 — выгородка активной зоны; 7 — топливные сборки (ТВС), регулирующие стержни.]]
Активная зона водо-водяного реактора набрана из тепловыделяющих сборок, заполненных пластинчатыми или цилиндрическими тепловыделяющими элементами. Корпус тепловыделяющей сборки изготовляют из листового материала (алюминия, циркония), слабо поглощающего нейтроны. Сборки размещают в цилиндрической клетке, которая вместе со сборками помещается в корпус реактора. Кольцевое пространство между ним и внешней стенкой клетки, заполненное водой, выполняет функцию отражателя. Вода, проходя снизу вверх через зазоры между тепловыделяющими элементами, охлаждает их. Таким образом, она выполняет функцию теплоносителя, замедлителя и отражателя. Корпус реактора рассчитывается на прочность, исходя из давления воды. Горловина корпуса закрывается герметической крышкой, которая снимается при загрузке и выгрузке тепловыделяющих сборок.
В физических водо-водяных реакторах обычно используют воду под атмосферным давлением. Корпуса таких реакторов герметичной крышки не имеют, и вода в них находится под атмосферным давлением (имеет открытый уровень).
Энергетические водо-водяные реакторы (в частности, ВВЭР) должны работать с использованием воды под давлением. Применение воды в качестве теплоносителя и замедлителя определяет ряд специфических особенностей реакторов. Поэтому обычно эти реакторы выделяются в самостоятельную группу и именуются реакторами, охлаждаемыми водой под давлением.
Примеры водо-водяных реакторов:
* ВВЭР (СССР, Россия)
* PWR (например, производства компании Westinghouse Electric Company, США)
* EPR (AREVA, Франция — Германия)
* AP1000 (Westinghouse, США); CAP1400 (Китай)
* S9G (США)
* HPR1000 (Китай)
Особенности использования воды
Достоинства
Использование воды в качестве теплоносителя и теплоносителя-замедлителя в ядерных установках имеет ряд преимуществ.
# Технология изготовления таких реакторов хорошо изучена и отработана.
# Вода, обладая хорошими теплопередающими свойствами, относительно просто и с малыми затратами мощности перекачивается насосами. (При одинаковых условиях коэффициент теплопередачи для тяжёлой воды на 10 % больше по сравнению с коэффициентом теплопередачи для лёгкой воды).
# Использование воды в качестве теплоносителя позволяет осуществить непосредственную генерацию пара в реакторе (кипящие реакторы). Лёгкая вода используется также для организации пароводяного цикла во вторичном контуре.
# Невоспламеняемость (в отличие от такого теплоносителя, как натрий) и невозможность затвердевания воды при комнатной температуре (в отличие от расплавов солей или свинца) упрощает проблему эксплуатации реактора и вспомогательного оборудования.
# Обычная химически обессоленная вода дешева.
# Использование воды обеспечивает безопасность эксплуатации реактора.
# В реакторах с водяным теплоносителем-замедлителем при соответствующей конструкции активной зоны можно достичь отрицательного температурного коэффициента реактивности (то есть при увеличении мощности в реакторе усиливаются процессы, снижающие мощность, существует отрицательная обратная связь), что предохраняет реактор от произвольного разгона.
# Позволяет создавать блоки мощностью до 1600 МВт.
Недостатки
# Вода взаимодействует с ураном и его соединениями (корродирует) при аварийных ситуациях, поэтому тепловыделяющие элементы имеют стойкие к коррозии оболочки (обычно цирконий). При повышенных температурах воды конструкционные материалы также должны подбираться с достаточно хорошими антикоррозионными свойствами, или должен поддерживаться специальный водно-химический режим, связывающий кислород, образующийся в воде при её радиолизе. Особенно необходимо отметить высокую интенсивность коррозии многих металлов в воде при температуре выше 300&nbsp;°C.
# Проблема подбора коррозионно-устойчивых материалов усложняется необходимостью иметь высокое давление воды при повышенных температурах. Необходимость иметь высокое давление в реакторе усложняет конструкцию корпуса реактора и его отдельных узлов.
# Возможность аварии с течью теплоносителя и необходимость средств для её компенсации.
# Стоимость тяжёлой воды велика (актуально только для реакторов на тяжёлой воде типа CANDU, в СССР такие реакторы не строили). Это требует сведения утечки воды и потерь её к минимуму, что усложняет конструкцию энергетического оборудования и эксплуатацию установки.
Активация воды
Важной проблемой при использовании воды для охлаждения реакторов является наведённая радиоактивность, которая определяется активацией ядер теплоносителя при захвате ими нейтронов. Активации подвергаются как кислород и водород воды, так и ядра примесей: например, продуктов коррозии оборудования 1-го контура (железо, кобальт, никель, хром), а также растворённых в воде солей натрия, кальция, магния и т. д. Активность собственно самой воды определяется в основном активностью изотопа азота-16 (образуется из кислорода-16 по (n, p)-реакции), период полураспада которого составляет около 7 секунд. Таким образом, менее чем через минуту после остановки реактора радиоактивность теплоносителя 1-го контура спадает в сотни раз, и определяется только активностью продуктов коррозии, которые извлекаются из воды на ионообменных фильтрах. 
Активация воды может происходить также при нарушении герметичности оболочки ТВЭЛов, что приводит к попаданию в теплоноситель продуктов деления, прежде всего радиоактивного йода и цезия.
Однако вся наведённая радиоактивность относится к веществам, остающимся в пределах первого контура, поэтому в водо-водяных реакторах, в отличие от кипящих, не происходит попадания радиоактивных веществ, характеризующихся наведённой активностью, в турбину и конденсатор и другое оборудование второго контура.
См. также
* Кипящий водо-водяной реактор
* Водо-водяной энергетический реактор
Литература
* ''Петунин В. П.'' Теплоэнергетика ядерных установок. — М.: Атомиздат, 1960
* ''Левин В. Е.'' Ядерная физика и ядерные реакторы. 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979

'''Джон Ли Хукер''' ( ; ) — американский певец, гитарист и автор песен в жанре блюз. Он получил известность за исполнение дельта-блюза с использованием электрогитары. Хукер часто включал в свои песни элементы других поджанров и стилей, в том числе «talking blues» и раннего северо-миссиссиппского блюза. Он также создал свой собственный стиль буги, отличный от буги-вуги 1930-40-х годов. Многократный лауреат премий «Грэмми». Отец блюзмена Джона Ли Хукера-младшего.
В 2004 году журнал ''Rolling Stone'' поместил песню «Boom Boom» в исполнении Джона Ли Хукера на 218 место своего списка «500 величайших песен всех времён» . В списке 2011 года песня находится на 220 месте .
Ранние годы
Дата рождения Джона Ли Хукера является предметом споров; разные источники говорят о 1912, 1915, 1917, 1920 и 1923 годах. Большинство указывают на 1917 год. Данные переписей 1920 и 1930 годов указывают на то, что он родился в 1912 году. По федеральной переписи 1920 года, Джону Хукеру тогда было семь лет, и он был одним из девяти детей, живущих с Уильямом и Минни Хукер в . Тем не менее, в 2017 году прошёл ряд мероприятий, посвященных столетию со дня его рождения .
Считается, что он родился в Тутвилере, хотя в некоторых источниках говорится, что он родился недалеко от . Он был самым младшим из 11 детей Уильяма Хукера (родился в 1871 году, умер после 1923 года) , издольщика и баптистского проповедника, и Минни Рэмси (род. 1880, дата смерти неизвестна). В федеральной переписи 1920 года Уильям и Минни указали возраст 48 и 39 лет соответственно, что означает, что Минни родилась около 1880 года, а не в 1875 году. Как утверждала сама Минни, она была «примерно на десять лет моложе» своего мужа (''Boogie Man'', p. 23), что придает дополнительную достоверность этой переписи в качестве свидетельства происхождения Джона Хукера.
Дети Хукера проходили домашнее обучение. Им было разрешено слушать только религиозные песни. Спиричуэлс, которые пели в церкви, были их самым ранним знакомством с музыкой. В 1921 году их родители расстались. Через год Минни вышла замуж за Уильяма Мура, блюзового певца, который познакомил Джона с игрой на гитаре .
Уильям был местным блюзовым гитаристом в Шривпортe, который играл «гудящий» одноаккордный блюз, сильно отличавшийся от дельта-блюза того времени .
Вторым, кто оказал влияние на Джона, был Тони Холлинс, который встречался с сестрой Хукера, Элис. Он помог Хукеру научиться играть и подарил ему его первую гитару. Хукер позже признавался, что считает влияние Холлинса на его стиль игры и его музыкальную карьеру ключевым. Среди песен, которым, как предполагается, Холлинс научил Джона, были версии «Crawlin 'King Snake» и «Catfish Blues» .
В возрасте 14 лет Хукер сбежал из дома, и якобы больше никогда не видел свою мать или отчима . В середине 30-х годов он жил в Мемфисе, где выступал на Бил-Стрит, в театре Нью-Дейзи и, иногда, на домашних вечеринках .
Во время Второй мировой войны Джон работал на заводах в разных городах, а в 1943 году устроился на работу в Ford Motor Company в Детройте. Он часто посещал блюзовые клубы и бары на Гастингс-Стрит, сердце «черного» района развлечений на востоке Детройта. В городе, известном своими пианистами, гитаристов было не так много. Хукер начал выступать в клубах Детройта, и его известность быстро росла. В поисках музыкального инструмента громче, чем его акустическая гитара, он купил свою первую электрическую гитару .
Начало карьеры
Карьера Хукера в звукозаписи началась в 1948 году , когда Modern Records, располагавшаяся в Лос-Анджелесе, выпустила демо-пластинку, которую он записал для Берни Бесмана в Детройте . Сингл «Boogie Chillen’» стал хитом и самой продаваемой «пластинкой для афроамериканцев» в 1949 году , несмотря на неграмотность, Хукер умело сочинял тексты песен. Помимо использования традиционной блюзовой лирики, он сочинял и оригинальные песни. В 1950-х, как и многие другие афроамериканские музыканты, Хукер мало зарабатывал на продажах пластинок, и поэтому он часто записывал вариации своих песен для разных студий за предоплату. Чтобы уклоняться от контракта, он использовал различные псевдонимы, включая Джона Ли Букера (для Chess Records и Chance Records в 1951—1952 годах), Джонни Ли (для De Luxe Records в 1953—1954 годах), Джон Ли, Джон Ли Кукер , Техас Слим, Дельта Джон, «Бирмингем Сэм и его волшебная гитара», Джонни Уильямс и Буги-Мэн .
Его ранние сольные песни были записаны Берни Бесманом . Хукер часто менял темп песни в соответствии с её потребностями, что затрудняло работу бэк-музыкантам, которые не привыкли к таким музыкальным капризам, поэтому Хукер играл в одиночку, одновременно играя на гитаре, поя и стуча ногой по деревянному поддону .
В течение большей части раннего периода карьеры он записывался и гастролировал с Эдди Кирклендом. В более поздних записях Хукера для Vee-Jay Records в Чикаго, у него появились бэк-музыканты, включая Эдди Тейлора, которые были способны справиться с его музыкальными причудами. «Boom Boom» и «Dimples», две популярные песни Хукера, были первоначально выпущены именно там.
Дальнейшая карьера и смерть
 
 
Хукер умер во сне 21 июня 2001 года в своем доме в Лос-Альтосе. Он был похоронен в Окленде. Он оставил после себя 8 детей, 19 внуков и множество правнуков. 
Награды и признание
Помимо множества других наград, Хукер был включён в Зал славы блюза в 1980 году и в Зал славы рок-н-ролла в 1991 году. В 1983 году он получил от Национального фонда искусств, что является высшей наградой правительства США в области народного и традиционного искусства . В 2000 году он был удостоен премии «Грэмми» за вклад в развитие музыки и получил звезду на Аллее славы в Голливуде. Он также включён в .
Две его песни, «Boogie Chillen'» и «Boom Boom», включены в список 500 песен, сформировавших рок-н-ролл, составленный Залом славы рок-н-ролла . Также, песня «Boogie Chillen» включена в список Американской ассоциации звукозаписывающих компаний «Песни века» .
Премии "Грэмми"
* , 1990, за I'm in the Mood, с Бонни Рейтт
* , 1995, за ''Chill Out''
* Лучшая запись Традиционного блюза, 1998 год, за ''Don't Look Back''
* Лучшее поп-исполнение с вокалом, 1998, "Don't Look Back", с Ван Моррисон
* Премия «Грэмми» за жизненные достижения, 2000
* , 2021–2022
Дискография
 
Участие в совместных проектах
* Big Head Todd & the… Beautiful World (1997) Vocals
* Bluestream — the Best of… Bluestream: The Best of the…
* Canned Heat Hooker 'n' Heat (1971) Vocals
* Canned Heat Infinite Boogie (1986) Vocals
* Ted Cash Big Boss Man Lyricist
* Various Artists Chicago Blues Band (1996) Guitar, Vocals
* John Hammond Got Love If You Want It (1992) Guitar, Vocals
* Lightnin' Hopkins It’s a Sin to Be Rich (1993) Guitar, Vocals, Commentary
* Jorma Kaukonen & Hot Tuna Relix Records Best of Blues, Vol…. (1997)
* Matt Kelly Wing & a Prayer (1994)
* B.B. King Blues Summit (1993) Guitar, Vocals
* Kingfish Kingfish [Grateful Dead Records] (1985) Guitar
* Eddie Kirkland All Around the World (1992) Guitar, Vocals
* Original Soundtrack Color Purple (1985) Vocals
* Original Soundtrack Hot Spot [O.S.T.] (1990) Guitar, Vocals
* Original Soundtrack Stealing Beauty (1996)
* Branford Marsalis I Heard You Twice the First Time (1992) Guitar, Vocals
* Van Morrison Too Long in Exile (1993) Vocals
* Charlie Musselwhite Signature (1991)Guitar, Guitar (Electric), Vocals
* Michael Osborn Background in the Blues (1996)Guitar, Vocals, Producer
Альбомы
 
Альбомы
{{columns-list|3|
* 1950 Everybody’s Blues / Specialty
* 1959 Folk Blues / Crown
* 1960 Blues Man / Battle
* 1960 The Country Blues of John Lee Hooker / Riverside
* 1960 House of the Blues/MCA / Chess
* 1960 I’m John Lee Hooker / Vee-Jay
* 1960 Travelin' / Vee-Jay
* 1961 The Folk Lore of John Lee Hooker / Vee-Jay
* 1961 John Lee Hooker Plays and Sings the BluesMCA / Chess
* 1961 John Lee Hooker Sings the Blues / King
* 1962 Burnin' / Vee-Jay
* 1962 Tupelo Blues / Riverside
* 1962 The Blues / Crown
* 1962 Drifting the Blues / United
* 1963 Don’t Turn Me from Your Door / Atlantic
* 1963 Live at Sugarhill / Galaxy
* 1963 John Lee Hooker [Galaxy] / Galaxy
* 1964 John Lee Hooker at Newport [live] / Vee-Jay
* 1964 The Big Soul of John Lee Hooker / Vee-Jay
* 1964 I Want to Shout the Blues / Vee-Jay
* 1964 Great Blues Sounds / United
* 1964 The Great John Lee Hooker / Crown
* 1964 Burning Hell / Original Blues
* 1965 Seven Nights
* 1966 The Real Folk BluesMCA / Chess
* 1966 It Serves You Right to SufferImpulse!
* 1966 Live at Cafe Au Go-Go (And Soledad Prison) / MCA
* 1967 Live at Cafe Au Go Go / BGO
* 1967 Urban Blues / MCA
* 1968 Hooked on Blues / Archive Folk
* 1969 Simply the Truth / One Way
* 1969 Big Red Blues / Buddah
* 1969 That’s Where It’s At! / Stax
* 1969 Get Back Home / Evidence
* 1969 Big Maceo Merriweather & John Lee Hooker / Fortune
* 1969 Highway of Blues / King
* 1970 John Lee Hooker on the Waterfront / Wand
* 1970 Moanin' and Stompin' Blues / King
* 1970 Endless Boogie / MCA
* 1970 If You Miss 'Im…I Got 'Im / Bluesway
* 1970 No Friend Around / Red Lightnin'
* 1971 Coast to Coast Blues Band / United Artists
* 1971 Goin' Down Highway 51 / Specialty
* 1971 I Feel Good [Jewel / Paula]Jewel
* 1972 Live at Soledad Prison / ABC
* 1972 Boogie Chillun [Fantasy] / Fantasy
* 1972 Never Get Out of the Blues Alive / ABC
* 1972 Detroit Special / Atlantic
* 1973 Born in Mississippi, Raised Up in Tennessee / ABC
* 1973 Live at Kabuki Wuki / Bluesway
* 1973 Kabuki Wuki / Blues Way
* 1974 Free Beer & Chicken / ABC
* 1974 John Lee Hooker [Xtra] / Xtra
* 1974 Mad Man Blues / MCA
* 1975 Black R & B / Musidisc
* 1975 John Lee Hooker [Verve] / Verve
* 1976 In Person / Dynasty
* 1976 Alone / Rhino
* 1977 Black Snake / Fantasy
* 1977 Dimples [DJM] / DJM
* 1977 Dusty Road / Bellaphon
* 1978 Live [Lunar] / Lunar
* 1978 The Cream [Tomato] [live] / Rhino
* 1979 Sad & Lonesome / Muse
* 197'''?''' Living with the Blues / Musidisc
* 197'''?''' How Long BluesvBattle
* 197'''?''' In the Mood / Up Front
* 197'''?''' Don’t Want Nobody / Intercord
* 197'''?''' I Wanna Dance All Night / Musidisc
* 197'''?''' King of Folk Blues / Musidisc
* 197 Slims Stomp / Polydor
* 1980 Everybody Rockin' / Charly
* 1980 This Is Hip / Charly
* 1980 Sittin' Here Thinkin' / Muse
* 1981 John Lee, Vol. 1 / Ace
* 1981 Hooker 'N' Heat (Recorded Live at the Fox… / Rhino
* 1982 Chess Masters / Chess
* 1982 Tantalizing the Blues / MCA
* 1983 Hookered on Blues / JSP
* 1984 Blues Before Sunrise / Astan
* 1984 Do the Boogie / Happy Bird
* 1984 Solid Sender / Charly
* 1987 Detroit Blues / Flyright
* 1987 Jealous / Chase Music
* 1987 House Rent Boogie / Charly
* 1988 The Blueway Sessions / Charly
* 1988 John Lee Hooker [Charly] / Charly
* 1988 John Lee Hooker Live / Tomato
* 1988 Want Ad Blues / Joker
* 1989 Let’s Make It / Charly
* 1989 The Healer / Chameleon
* 1989 Highway 51 / Passport
* 1990 Hobo Blues / Roots
* 1990 Don’t You Remember Me / Charly
* 1991 Walking the Blues / Huub
* 1991 More Real Folk Blues: The Missing Album/MCA / Chess
* 1991 Mr. Lucky / Pointblank
* 1992 I’m in the Mood [Satellite Sounds] / Satellite Soun
* 1992 Boom Boom [Pointblank] / Pointblank
* 1992 Graveyard Blues [Specialty Reissue Series] / Specialty
* 1992 Turn Up the Heat! / CEMA
* 1992 I’m in the Mood [Sound Solutions] / Sound Solution
* 1993 I Feel Good [Spotlite] / Spotlite
* 1993 Nothing But the Blues [Magnum] / Magnum
* 1994 Live [CMA] / CMA
* 1995 Helpless Blues / Realisation
* 1995 Chill Out / Virgin
* 1995 Blues for My Baby / Fantasy
* 1996 Moanin' the Blues [Charly] / Charly
* 1996 Electric / Collector’s Ed
* 1996 Alone: The First Concert [live] / Blues Alliance
* 1996 Moanin' the Blues [Eclipse] / Eclipse Music
* 1997 Don’t Look Back / Virgin
* 1997 Hooker & The Hogs [Indigo] / Indigo
* 1997 Alone: The Second Concert [live] / Blues Alliance
* 1998 You Don’t Remember Me / See For Miles
* 1998 Black Man Blues / M.I.L.
* Guitar Lovin' Man / JCI
* Half a Stranger / Mainstream
* World’s Greatest Blues Singer / Vee-Jay
* Boogie Chillun [Satellite] / Satellite Soun
* Boom Boom [Satellite] / Satellite Soun
* Boom Boom [Charly] / Charly
* John Lee Hooker [Bella Musica] / Bella Musica
* John Lee Hooker [Collection] / Collection
* Anywhere, Anytime, Anyplace / United Artists
* Boogie Man / Instant
* Lonesome Road / MCA
* Boogie Chillun [Charly] / Charly
* Down at the Landing / Onyx Classix
* King of the Boogie / Drive Archive
* That’s My Story / Original Blues
}}
Сборники
{{columns-list|3|
* 1960 That’s My Story/John Lee Hooker Sings the… / Riverside
* 1968 John Lee Hooker [Archive Folk] / Archive Folk
* 1969 The Very Best of John Lee Hooker / Buddah
* 1971 John Lee Hooker’s Greatest Hits / Kent
* 1973 John Lee Hooker’s Detroit [3 LPs] / United Artists
* 1973 The Best of John Lee Hooker [GNP] / GNP
* 1975 Whiskey & Wimmen / Trip
* 1977 Gotham Golden Classics: Rare Recordings / Collectables
* 1986 Detroit Blues 1950-51 / Collectables
* 1988 Sings the Blues: That’s My Story / Riverside
* 1988 Greatest Hits / Blue City
* 1989 The Hook: 20 Years of Hits / Chameleon
* 1989 40th Anniversary Album / DCC
* 1989 The John Lee Hooker Story / Deja Vu
* 1990 Boogie Awhile / Krazy Kat
* 1991 The Best of John Lee Hooker [JCI] / JCI
* 1991 Hooker & Heat / EMI Americax
* 1991 The Ultimate Collection (1948—1990) / Rhino
* 1992 Kings of the Blues Guitar / Charly
* 1992 The Best of John Lee Hooker 1965 − 1974 / MCA
* 1992 This Is Hip: Charly Blues Masterworks, Vol. 7 / Charly
* 1993 John Lee Hooker on Vee-Jay, 1955—1958 / Vee-Jay
* 1993 1965 London Sessions / Sequel
* 1994 The Legendary Modern Recordings 1948—1954 / Virgin
* 1994 The Early Years / Tomato
* 1994 Collection / Castle
* 1994 Mississippi River Delta Blues / King
* 1994 John Lee Hooker 1977 / Just A Memory
* 1995 EP Collection…Plus / See For Miles
* 1995 Alternative Boogie: Early Studio Recordings… / Capitol
* 1995 Blues for Big Town / Charly
* 1995 Trouble Blues
* 1995 The Very Best of John Lee Hooker [Rhino] / Rhino
* 1995 Shake It Baby / Charly
* 1995 Trouble Blues / Prime Cuts
* 1995 Two Sides of Hooker 1954 / 1968 / Hot Production
* 1996 The Best of John Lee Hooker / EMI
* 1996 The Best of John Lee Hooker / Griffin
* 1996 Boom Boom [K-Tel] / K-Tel
* 1996 The Very Best of John Lee Hooker / Charly
* 1996 The Best of Hooker 'n Heat/EMI
* 1996 Mess’a Blues: The John Lee Hooker Collection / Boxsetsx
* 1996 Blues Legend / MCA Special Pr
* 1996 Great / Goldies
* 1997 Trouble Blues [Dove] / Dove
* 1997 John Lee Hooker: Members Edition / United Audio
* 1997 John Lee Hooker /Prophecy]Arti Faxt / Prop
* 1997 His Best Chess Sides (Chess 50th Anniversary / MCA
* 1997 Golden Classics / Essex
* 1997 Live in Concert / Prophecy
* 1997 Revue Collection / Revue
* 1997 Coast to Coast Blues Band/Anywhere, Anytime,… / BGO
* 1998 Trilogy
* 1998 The Complete 50’s Chess Recordings / MCA
* 1998 The Very Best of Boom Boom / Cleopatra
* 1998 Best Blues Masters, Vol. 2 / Import
* 1998 The Best of Friends / Virgin
* 1998 Vee Jay Box / Import
* 1999 Rare Hooker / Charly
* 1999 I’m in the Mood [BMG International] / BMG Internatio
* 1999 Boom Boom and Other Classics / Intercontinent
* 1999 Hooker & the Groundhogs / Cleopatra
* 1999 Best of John Lee Hooker [Music Club] / Music Club
* 1999 Best of John Lee Hooker: 20th Century Masters / MCA
* 1999 John Lee Hooker [Dressed To Kill] / Dressed To Kil
* 1999 This Is Hip: Best of John Lee Hooker [#1] / Recall
* 1999 This Is Hip: Best of John Lee Hooker [#2] / Recall
* 1999 Cream [Charly] / Charly
* 1999 Dimples [Charly] / Charly
* 1999 Forever GoldSt. Clair
* 1999 Boom Boom: Best of John Lee Hooker / Remember
* 2000 Nothing But The Blues [] / Magnum Collect
* 2000 Millennium Edition [Remastered] / Universal Inte
* The Best of John Lee Hooker / Suitebeat
* Master of the Blues Series / JCI
* Gold Collection / Deja Vu
* The Best of John Lee Hooker / Vee-Jay
* The Legendary Modern Recordings / Ace
* Stormin' on the Deep Blue Sea / Drive Archive
* Detroit Lion / Demon
* Boom Boom / QED
* Mambo Chillun: Charly Blues Masterworks / Charly
}}
Видео
* 1995 Mark Naftalin’s Blue Monday Party / Rhapsody Filmsv
* 1995 Masters of the Country Blues / Shanachiev
* 1996 Rare Performances 1960—1984 / Vestapolv
* 1996 John Lee Hooker & Friends / Vestapolv
Фильмы
* 1980 Blues Brothers / Universal Pictures (исполняет Boom Boom)
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

ядерного реактора:''' 1, 2 — стержни системы управления и защиты (в большинстве случаев располагаются снизу); 3 — ядерное топливо; 4 — биологическая защита; 5 — выход пароводяной смеси; 6 — вход воды; 7 — корпус ]]
'''Кипящий водо-водяной реактор''' ( ) — тип корпусного водо-водяного ядерного реактора, в котором пар генерируется непосредственно в активной зоне и направляется в турбину.
Кроме этого типа реакторов, кипящими могут быть канальные ядерные реакторы графито-водного типа, например, РБМК и ЭГП-6.
Отличительные особенности
В АЭС с некипящими реакторами температура воды в первом контуре ниже температуры кипения. При необходимых для получения приемлемого коэффициента полезного действия температурах (больше 300 °C) это возможно только при высоких давлениях (в реакторах ВВЭР-1000 рабочее давление в корпусе 160 атм), что требует создания высокопрочного корпуса. Насыщенный и нерадиоактивный водяной пар под давлением 12—60 атм при температуре до 330 °C вырабатывается во втором контуре.
В кипящих реакторах пароводяную смесь получают в активной зоне. Давление воды в первом контуре составляет около 70 атм. При этом давлении вода закипает в объёме активной зоны при температуре 280 °C. Кипящие реакторы обладают рядом достоинств по сравнению с некипящими. В кипящих реакторах корпус работает при более низком давлении, в схеме АЭС нет парогенератора.
Особенность кипящих реакторов заключается в том, что у них отсутствует борное регулирование, компенсация медленных изменений реактивности (например, выгорания топлива) производится только межкассетными поглотителями, выполненными в виде креста. Борное регулирование неосуществимо из-за хорошей растворимости бора в паре (большая его часть будет уноситься в турбину). Бор вводят лишь на время перегрузки топлива для создания глубокой подкритичности.
В большинстве кипящих реакторов поглощающие стержни системы управления и защиты (СУЗ) располагаются снизу. Таким образом значительно повышается их эффективность, так как максимум потока тепловых нейтронов смещён в реакторах этого типа в нижнюю часть активной зоны. Такая схема также более удобна при перегрузках топлива и освобождает верхнюю часть реактора от приводов СУЗ, позволяя таким образом более удобно организовать сепарацию пара .
Достоинства
* Отсутствие парогенераторов, компенсаторов давления
* Первый контур реактора работает при давлении 70 атмосфер против 160 у ВВЭР
* Меньшие рабочие температуры, в том числе в ТВЭЛах
* 
 
Недостатки
* Невозможность перегрузки топлива без остановки реактора (для корпусных реакторов; кипящие реакторы канального типа (РБМК) позволяют перезагружать топливо без остановки реактора)
* , наличие запрещенных режимов в плоскости мощность/расход теплоносителя, необходимость большего количества датчиков обратной связи
* Нужен корпус реактора в ~2 раза больший по объёму, чем у ВВЭР сравнимой мощности. Несмотря на то, что рассчитан он на меньшее давление, он сложнее в изготовлении и транспортировке
* Загрязнение турбины продуктами активации воды — короткоживущим N-17 и следами трития. Это довольно сильно усложняет регламентные работы. Кроме того, необходимо ставить ловушки для извлечения из паровых петель радиоактивных продуктов коррозии
* Кавитационная коррозия и радиолиз в ТВЭЛах с выносом радиоактивности в турбину и конденсатор, а также с выносом водорода и кислорода из активной зоны (известны реальные случаи взрывов гремучего газа с повреждением системы на АЭС Хамаока-1 и АЭС Брунсбюттель)
Условия работы
 
3. Стержни системы управления и защиты (СУЗ) 
4. Циркуляционные насосы 
5. Приводы стержней СУЗ 
6. Пар на турбину 
7. Подпиточная вода 
8. Ступень высокого давления турбины 
 
9. Ступень низкого давления турбины 
10. Турбогенератор 
11. Возбудитель 
12. Конденсатор 
13. Охлаждающая вода конденсатора 
14. Подогреватель подпиточной воды 
15. Питательный насос 
16. Насос охлаждающей оборотной воды конденсатора (охлаждается в градирне/бассейне-охладителе) 
17. Железобетонное ограждение 
18. Выход тока из генератора на частотный сетевой синхронизатор и подстанцию АЭС ]]
Для устойчивой работы кипящего корпусного реактора выбирают такой режим, при котором массовое паросодержание не превышает определённую величину. При больших значениях массового паросодержания работа реактора может быть неустойчивой. Такая неустойчивость объясняется тем, что пар вытесняет воду из активной зоны, а это увеличивает длину замедления нейтронов L S . При слишком бурном кипении значение L S возрастает настолько, что реактор получает отрицательную реактивность, и мощность реактора начинает падать.
Снижение мощности уменьшает интенсивность кипения, массовое паросодержание, а значит, и длину замедления. В результате такого процесса освобождается реактивность, после чего мощность реактора и интенсивность кипения начинают возрастать. Происходит опасное для конструкции реактора и обслуживающего персонала колебание мощности.
При паросодержании ниже допустимого таких опасных колебаний мощности не происходит, реактор саморегулируется, обеспечивая стационарный режим работы. Так, снижение уровня мощности и уменьшение интенсивности кипения освобождает реактивность, обеспечивающую возврат уровня мощности к исходному. Паросодержание воды на выходе из активной зоны зависит от удельной мощности. Поэтому допустимое паросодержание, ниже которого обеспечивается устойчивая работа кипящего реактора, ограничивает мощность реактора с заданными размерами активной зоны. При таком ограничении с единицы объёма кипящего реактора снимается меньшая мощность, чем с единицы объёма некипящего реактора. Это существенный недостаток кипящих реакторов.
Вышесказанное справедливо для активной зоны, в которой объём воды-замедлителя избыточен относительно оптимального её количества, определяемого из отношения объёма воды к объёму топлива. В этом случае уменьшение количества воды-замедлителя нейтронов в активной зоне из-за кипения приближает соотношение объёмов замедлителя и топлива к оптимальному и приводит к увеличению размножающих свойств топлива.
В случае затеснённой активной зоны, в которой воды относительно недостаёт даже в отсутствие кипения, появление кипения будет сопровождаться снижением мощности из-за недостатка замедления нейтронов на воде и ухудшения размножающих свойств такой топливной среды.
Литература
* Петунин В. П. '''Теплоэнергетика ядерных установок''' М.: Атомиздат, 1960.
* Левин В. Е. '''Ядерная физика и ядерные реакторы.''' 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
Примечания

'''Графи́то-во́дный я́дерный реактор''' (ГВР, водно-графитовый реактор (ВГР), уран-графитовый реактор; по классификации МАГАТЭ — LWGR, ) — гетерогенный ядерный реактор, использующий в качестве замедлителя графит, а в качестве теплоносителя — обычную (лёгкую) воду.
По уран-графитовой схеме были сделаны первые экспериментальные и промышленные реакторы, а также реакторы для АЭС. В том числе реактор первой в мире АЭС был уран-графитовым (Реактор АМ) . Промышленные реакторы этого типа для наработки плутония строились и эксплуатировались всеми государствами, обладающими ядерным оружием, но энергетические реакторы — только в СССР. Применение графитно-водного реактора при строительстве атомных подводных лодок упоминалось в качестве одного из вариантов в Постановлении о проектировании и строительстве первой советской АПЛ, но развития не получило.
В процессе эксплуатации графитно-водных реакторов выяснилось, что графит в нейтронном поле склонен к распуханию и деформации, что требует периодического трудоемкого ремонта графитовой кладки , и срок службы реакторов данного типа не превышает 45—50 лет (тогда как ВВЭР служат 60 лет и более), также большую проблему составляет утилизация долгоживущего и биоактивного изотопа С-14, образующегося в графите при нейтронном облучении, поэтому дальнейшего развития реакторы не получили. Последний реактор (РБМК-1000) построен в 1990 году, будет выведен из эксплуатации в конце 2034 года.
На конец 2011 года в мире работало 15 реакторов, относящихся к типу LWGR, все они расположены в странах бывшего СССР. Ещё один реактор на 915 МВт находился на стадии строительства (впоследствии строительство прекращено) .
По состоянию на 1 января 2021 года в России эксплуатируются 8 реакторов типа РБМК (РБМК-1000) (3 выведены из эксплуатации) и 3 реактора типа ЭГП (ЭГП-6) (1 выведен из эксплуатации).
В России развитие канальной концепции осуществляет НИКИЭТ. Эволюционным развитием канальной концепции является проект реакторной установки 3-го поколения МКЭР.
Прорабатываются также материалы по канальному уран-графитовому реактору ВГЭРС .
Примечания
 
Литература
* ГРАФИТО-ВОДНЫЙ РЕАКТОР — Большой энциклопедический политехнический словарь. 2004.
Ссылки
* TECHNOLOGY Generation II. LWGR (Light Water Graphite Reactor)

'''Графи́то-га́зовый я́дерный реа́ктор''' (ГГР) — корпусной ядерный реактор, в котором замедлителем служит графит, теплоносителем — газ (гелий, углекислый газ и пр.). По сравнению с ВВР и ГВР, реакторы с газовым теплоносителем наиболее безопасны. Это объясняется тем, что газ практически не поглощает нейтроны, поэтому изменение содержания газа в реакторе не влияет на реактивность.
В Великобритании работает несколько АЭС с ГГР, тепло от которых отводится углекислым газом. Оболочки ТВЭЛов и каналы в ГГР изготовляют из сплавов магния, слабо поглощающих нейтроны. Это позволяет использовать в качестве ядерного топлива природный и слабообогащённый уран. Углекислый газ прокачивают через реактор под давлением 10—20 атм. Его температура на выходе — около 400 °C. Удельная мощность реактора составляет всего 0,3—0,5 кВт/кг, то есть примерно в 100 раз меньше, чем в ВВР и ГВР. В усовершенствованных ГГР оболочки из сплава магния заменены оболочками из нержавеющей стали, а природный уран — диоксидом урана. Такие изменения в конструкции ТВЭЛа позволили повысить температуру углекислого газа на выходе до 690 °C, удельную мощность — примерно в 3,5 раза, а КПД АЭС — до 40 %.
См. также
* Магнокс
* AGR
* GT-MHR
* HTR-PM
Литература
* Петунин В. П. Теплоэнергетика ядерных установок. М.: Атомиздат, 1960.
* Левин В. Е. Ядерная физика и ядерные реакторы. 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.

'''ZZ Top''' ( , ) — культовая американская блюз-рок-группа, основанная в 1969 году в Хьюстоне, штат Техас. Группа называет себя также '''«that li'l ol’ band from Texas»''' .
Состав группы оставался практически неизменным со дня основания до смерти бас-гитариста в 2021 году: Билли Гиббонс (гитара, вокал), Дасти Хилл (бас-гитара, вокал), Фрэнк Бирд (ударные). Продюсером с основания группы и вплоть до сентября 2006 года был Билл Хэм.
Стиль группы можно определить как блюз, блюз-рок c элементами буги-вуги, хард-рока, кантри. По словам Билли Гиббонса: «Блюзовая ли группа ''ZZ Top''? Ну, мы скорее интерпретаторы блюза. Блюз — это то, что вдохновляло нас, и этому частично положили начало парни из Англии. Я думаю, будет честным сказать, что мы подсознательно ощущали влияние ''The Animals'', ''The Rolling Stones'', ''The Beatles'', ''The Who'', ''The Kinks'', Клэптона, Бека… может быть, ещё кого» . Дасти Хилл полагает: «Мы рок-группа с большим влиянием блюза» .
Начав карьеру в начале 1970-х с блюза и блюз-рока, впоследствии группа экспериментировала со звуком, и в середине 1980-х пришла к сочетанию блюз-рока с поп-музыкой, что сделало ''ZZ Top'' сверхпопулярными во всём мире. После выхода в 1983 и в 1985 годах двух очень успешных альбомов, группа в течение 1990-х и 2000-х пыталась вернуться к типичному творчеству начала их карьеры, но сумела это сделать лишь в 2012 году.
 
Тексты песен ''ZZ Top'' в подавляющем большинстве несерьёзны, полны юмора, сексуальных намёков и насыщены сленгом. Группа имеет яркий, узнаваемый образ, не в последнюю очередь из-за двух длинных бород Билли Гиббонса и Дасти Хилла. При этом третий участник — барабанщик Фрэнк Бирд, чья фамилия, переводится как «Борода» (англ. ''Beard''), единственный в группе, у кого этой бороды нет.
Наиболее продаваемый альбом группы ''Eliminator'' вышел в 1983 году и продан в США в количестве более 10 миллионов экземпляров по состоянию на 1996 год . Всего в США ZZ Top продали более 25 миллионов альбомов, что позволило группе войти в 100 самых популярных исполнителей в США . В мире по состоянию на 2014 год группа продала более 50 миллионов своих альбомов, из которых 11 «золотых», семь «платиновых» и три «мультиплатиновых» .
С 2004 года группа является членом Зала славы рок-н-ролла .
Создание группы. Период 1970—1974
 
Основателем группы, её бессменным лидером, вдохновителем и главной творческой силой является Билли Гиббонс (''William «Billy» Frederick Gibbons'', род 16.12.1949). До участия в группе Билли Гиббонс играл в им же основанной в 1967 году техасской психоделической группе ''The Moving Sidewalks'' ( ), которая записала ряд синглов и один полноценный альбом. Группа нередко выступала в Техасе на концертах, в том числе открывала концерты таких музыкантов, как Джими Хендрикс, Дженис Джоплин, ''The Doors'' и других. Во время выступления на концерте ''The Doors'' группу увидел на тот момент концертный промоутер Билл Хэм, который в дальнейшем стал, можно сказать, четвёртым участником ''ZZ Top''. Он принял большое участие во всех аспектах деятельности группы: от подготовки альбомов и их записи, до выработки образа группы и организации её выступлений.
 
''The Moving Sidewalks'' в 1969 году распалась, и 20 июня 1969 года Билли Гиббонс основал новую группу, назвав её ''ZZ Top''. Происхождение названия группы, по словам Билли Гиббонса, связано с Би Би Кингом. Изначально планировалось назвать группу Z.Z. King, однако это показалось Гиббонсу слишком похожим на «Би Би Кинг», и таким образом — поскольку Би Би Кинг уже сам по себе стал «топовой» фигурой — название группы стало ''ZZ Top''. Однако прослеживаются явные аллюзии другого характера. Так, название группы представляет собой смешение названий двух известных фирм по производству бумаги для самокруток ''Zig-Zag'' и ''Top''; также прослеживается связь с псевдонимом известного американского блюзового певца Зи Зи Хилла ( ).
 
В первый состав группы вошли басист и клавишник Энтони Барахас и барабанщик Питер Перез. Однако в таком составе группа существовала совсем недолго, так что чаще всего первым составом группы обычно называют клавишника Ланье Грега и бывшего барабанщика ''The Moving Sidewalks'' Дэна Митчелла . В таком составе в конце 1969 года выпустила на лейбле ''Scat Records'' сингл ''Salt Lick/Miller’s Farm'' (1969) , и этот сингл стал единственным релизом группы в таком составе, и единственным релизом группы в сочетании «гитара — клавишные — ударные» .
В январе 1970 года Ланье Григ и Дэн Митчелл были призваны на службу во Вьетнам. Билли Гиббонс был вынужден набирать новых музыкантов. Ими стали басист Билли Этеридж и барабанщик Фрэнк Бирд (''Frank Lee Beard'', род. 11.06.1949), формально члены групп ''The Cellar Dwellers'' и '' ''. Бирд вспоминал об этом так: «Дасти и я играли в ''American Blues'' в Далласе, Билли играл в ''„Moving Sidewalks“'' в Хьюстоне. Конечно, мы знали друг друга, и когда мне понадобилась работа, я поехал в Хьюстон на Фольксвагене со своими барабанами, и сказал: „Эй, найми меня!“». . Билли Этеридж почти сразу покинул группу и был заменён Майклом Джонсоном, который через несколько недель также ушёл из группы. Тогда Бирд настоял на том, чтобы Гиббонс пригласил в группу бывшего коллегу по ''American Blues'', басиста Дасти Хилла (''Joseph Michael Hill'', род. 19.05.1949). Хилл вспоминал: «Я перебрался в Хьюстон, даже не зная, что Фрэнк [Бирд] тоже здесь же. Когда я играл в каком-то клубе, туда случайно вошёл Фрэнк. Он сказал: „Ты должен пойти и поиграть с тем парнем [Гиббонсом]“, ну я сказал „О кей“» 
Так сформировался постоянный состав группы, чьё первое выступление в таком составе состоялось в Бомонте 10 февраля 1970 года, для чего Хиллу пришлось одолжить бас-гитару — своей у него не было . К марту 1970 года материал для первого альбома группы в целом уже был, однако американские звукозаписывающие компании не торопились подписывать контракт с ''ZZ Top''. Единственное предложение поступило от британской ''London Records'' — но оно казалось ZZ Top весьма привлекательным, так как на этом лейбле записывались ''The Rolling Stones''. Пока шли переговоры, группа выступала в различных клубах на юге США, в том числе, неоднократно приглашалась на поддержку концертов Лайтнина Хопкинса, Дженис Джоплин, Бо Диддли и даже Чака Берри. В конце концов группа, усилиями её менеджера Билла Хэма, смогла подписать контракт на два альбома с ''London Records'', которая в начале 1970 года переиздала первый сингл ''ZZ Top'' под своим лейблом.
Первый альбом, по инициативе арт-директора ''London Records'' названный ''ZZ Top's First Album'', был записан на ''Robin Hood Studios'' в Тайлере, штат Техас в конце 1970 года и вышел 16 января 1971 года. Сингл из этого альбома ''(Somebody Else Been) Shaking Your Tree'' достиг 50-го места в ''Billboard Hot 100'', однако в целом группа оставалась малоизвестной и продолжала работу в южных штатах США. Альбом представлял собой в большей степени южный блюз, нежели рок. Биограф группы Нейл Дэниэлс сказал про альбом, что «Альбом задал тон для того, что сейчас называется фирменным звуком группы: фуззовые нелакированные гитары, блюзовые мелодии, сексуальные намёки и техасский сленг. Юмор всегда был ключевой особенностью в звучании и образе группы, с упором на похабные шутки, появившиеся часто из личного опыта. Корни их звучания крепко сидят в блюзе, но с собственными наворотами» 
По рецензии на альбом от ''All Music Guide''
 
ZZ Top не стали откладывать выпуск нового альбома и приступили к его записи уже в 1971 году. Второй альбом группы ''Rio Grande Mud'' вышел 4 апреля 1972 года, был записан там же и выпущен той же звукозаписывающей компанией. Альбом получился с несколько более тяжёлым звучанием, нежели предыдущий, ещё немного сместив акцент в творчестве от блюза к року, но вместе с тем, в целом материал альбома представлял всю ту же смесь блюза, буги и рока. Не остался незамеченным критиками и повысившийся уровень мастерства исполнителей, и более ровная запись альбома.
 
Несмотря на то, что этот альбом попал в ''The Billboard 200'', добравшись до 104 места, а сингл ''Francine'' (авторство которого не принадлежит группе) добрался до 69 места в ''Billboard Hot 100'', группа оставалась малоизвестной за пределами Юга США. ''ZZ Top'' много гастролировали, их музыка достаточно широко ротировалась на местных радиостанциях, но они «никогда не выступали далее сотни миль от Хьюстона». Зато в самом Хьюстоне ''ZZ Top'' сумели собрать на стадионе 38 тысяч зрителей. В июле 1972 года альбом удостоился сдержанной рецензии в журнале ''Rolling Stone'', а осенью 1972 года поступило предложение о том, чтобы в январе 1973 года выступить на Гавайях на разогреве у ''The Rolling Stones''. ''ZZ Top'' были очень тепло приняты на этих трёх концертах, состоявшихся 22 и 23 января 1973 года.
В 1973 году группа начала работу с тогда начинающим, а впоследствии известнейшим звукооператором и продюсером Терри Мэниннгом. Материал нового альбома был записан в той же студии в Тайлоре, а затем переправлены в студию Мэннинга в Мемфисе. 26 июля 1973 года вышел третий альбом ''Tres Hombres'', который стал настоящим прорывом. Альбом поднялся до восьмого места в чарте ''Billboard Pop Albums'', один из известнейших хитов группы ''La Grange'', выпущенный синглом, добрался до 41 места в чарте ''Billboard Pop Singles'', продажи альбома превысили миллион копий. На настоящий момент альбом входит в 500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone, занимая 490 строчку. В этом альбоме ''ZZ Top'' в ещё большей степени сместили акцент с блюза на рок, «удвоили, утроили тяжесть, создав более басовый и злой звук, чем в первых двух альбомах» 
 
По словам Билли Гиббонса, этот альбом указал нужное направление группе. Отмечается, даже, что по большому счёту, всё, чем занималась группа впоследствии — это попытки вновь выпустить этот альбом: «что есть ''Eliminator'', как не ''Tres Hombres'', только с секвенсорами и синтезаторами?» 
''ZZ Top'' начинают гастролировать по всем Соединённым Штатам. Их принимали везде: так, в Чикаго им пришлось выходить на бис пять раз, а в Саванне начались беспорядки из-за нехватки билетов. Этими выступлениями они заработали себе в определённом смысле дурную славу: хедлайнеры стали отказываться от совместных выступлений, так как ''ZZ Top'', выступавшие на разогреве, вызывали больший интерес у публики, чем сами хедлайнеры. . Но основная масса их поклонников так и оставалась на юге США, где группа собирала на своих концертах десятки тысяч слушателей. Высшей точкой популярности на тот момент стало выступление ''ZZ Top'' на стадионе ''Texas Memorial Stadium'' в Остине. На этом концерте, названном ''ZZ Top’s First Annual Rompin' Stompin' Barndance & Bar B Q'', группа собрала около зрителей, а на разогреве у неё выступали такие исполнители, как ''Bad Company'', Джо Кокер и Карлос Сантана.
С выходом этого альбома закончилась эпоха раннего творчества группы: первые три альбома представляли собой чистый простой блюз-рок, хотя и с разной степенью соотношения блюза и рока. Последующее творчество группы уже связано с экспериментами в сочетании блюз-рока с другими стилями музыки, инструментовке, технической стороне записи. Это оценили не все, блюзовые пуристы скорее скажут, что ''Tres Hombres'' последний стоящий альбом группы; вместе с тем фанаты ''ZZ Top'' образца 1980-х скажут, что это первый заслуживающий внимания альбом ''ZZ Top''. Но тогда же начал зарождаться и культовый статус группы: «Можно легко найти студента ядерной физики из Массачусетского технологического, который пытается разъяснить музыку ZZ Top своему трудному соседу по комнате, и найти его так же просто, как хиппи-реднеков или городских панков с альбомами ZZ Top на вертушке» 
Период 1975—1982
В 1974 году ''ZZ Top'' сделали паузу, не выпустив очередной альбом, что, по словам Билли Гиббонса, было связано отчасти с тем, что группа не хотела новым альбомом опустить в чартах хорошо продававшийся ''Tres Hombres''. С 30 декабря 1974 года по 23 марта 1975 года группа записывала новый альбом и 18 апреля 1975 года вышел четвёртый альбом группы ''Fandango!'', в котором лишь вторая сторона пластинки содержала материал, записанный в студии, а на первой стороне была запись концертного выступления группы в Новом Орлеане. Диск стал платиновым и занял 10 место в чарте ''Billboard Pop Albums'', а новый хит группы ''Tush'' добрался до 20 места в ''Billboard Hot 100''. Отзывы о концертной части пластинки, на которой группа исполнила и свои песни, и кавер-версии, в основном были настолько же негативными, насколько о студийной части были позитивными. «„Живая“ сторона — настоящее месиво. Просто несусветная мешанина, которая реально отвращает от прослушивания ещё каких-то их „живых“ альбомов…Если они и вправду такая великолепная концертная группа, то они не сделали какой-то особенной работы, чтобы это подтвердить». . Больше всего критикам не нравилось девятиминутное медли, «где кажется больше желания воссоздать ненатуральную „отвязную“ атмосферу, чем на самом деле играть на инструментах». Вместе с тем, студийная часть оценивалась высоко: «К счастью (и неудивительно) четыре из шести новых студийных треков — абсолютная классика» .
 .
 
В момент выхода альбома группа уже находилась в своём первом официальном турне по США под названием ''Fandango! Tour'', которое началось 28 марта 1975 года и закончилось только 20 февраля 1976 года. В марте 1976 года группа начала готовить новый альбом, но, успев более или менее закончить четыре композиции, родившиеся из набросков во время гастролей, в мае 1976 года группа отправилась в новое, глобальное турне по США под названием ''World Wide Texas''. К тому времени Билл Хэм пришёл к выводу, что к группе приклеилась репутация локальной группы южного рока, что лишь отчасти соответствовало действительности и что мешало ей развиваться. Билл Хэм решил провести «ребрендинг», для чего пригласил известного публициста и пиарщика . В результате кампании по продвижению группы как жителей «чужой страны», великого штата Техас, для этого турне уже были заказаны грандиозные декорации, в ходе выступлений группы использовались живые буйволы и стервятники, сцена была украшена типичными для Техаса растениями типа кактусов. Оборудование (в частности 260 аудиоколонок и 130 светильников, которым требовалось более ватт электрической мощности) и декорации занимали тринадцать трейлеров, и обслуживались командой из 50 работников . Турне продолжалось до 31 декабря 1977 года и на него было продано 1,2 миллиона билетов.
Музыканты были вынуждены готовить материал для нового альбома во время турне и записывать его в перерывах в гастролях. Пятый альбом группы под название ''Tejas'' увидел свет 9 февраля 1977 года, в разгар турне ''ZZ Top''. В этом альбоме группа начала свои эксперименты со звуком и стилем, что было названо, в частности «смелым расширением музыкальных границ группы». Обозреватель журнала ''Rolling Stone'' сказал, что «Это новый материал ZZ Top, и его нельзя было предсказать, основываясь на первых четырёх альбомах группы» . В альбоме стало значительно больше «чистой» (без использования эффектов) гитары, нашлось небольшое место таким инструментам, как губная гармоника, аккордеон и даже скрипка. Во многом это было связано с тем, что концепция альбома, задуманная Гиббонсом состояла в том, чтобы показать слушателям настоящий Техас, который невозможно представить без кантри. Соответственно, в альбоме, несмотря на то, что он выдержан в типичном для группы блюз-роке, весьма чувствуется влияние кантри-музыки (примером является ''She’s a Heartbreaker''), но не только этой музыки. Гиббонс предпринял первые попытки соединения блюз-рока с поп-музыкой и AOR ''(It’s Only Love)'', с диско, и даже, по словам Фрэнка Бирда, регги ''(Snappy Kakkie)''. Инструментальная композиция ''Asleep in the Desert'' вообще больше всего похожа на музыку из спагетти-вестерн, «мистический медленный испанский инструментал» 
 
''Tejas'', на котором, по общему мнению, не содержалось явных хитов (хотя и явных провалов тоже), тем не менее добрался до 17 места в Billboard Pop Albums, а синглы ''It’s Only Love'' и ''Arrested for Driving While Blind'' добрались до 44 и 91 места соответственно.
26 ноября 1977 года ''London Records'', с которой истекал контракт, выпустила сборник лучших песен ''The Best of ZZ Top'', также известный как ''10 Legendary Texas Tales''. Альбом добрался до 94 строчки в ''Billboard Pop Albums'', а в 1983 году, на фоне успеха ''Eliminator'', добрался до 182 места в ''The Billboard 200.''
''ZZ Top'' в 1978 году, после семи лет постоянных гастролей, ушли в отпуск, который был запланирован изначально на 90 дней, но протянулся почти два года. Участники группы в это время занимались разным: «Бирд попал в реабилитационный центр, Хилл устроился на работу в аэропорту и притворился нормальным человеком, а Гиббонс уехал за границу, где, по его словам, „тусовался с панками в Англии, а затем начал учиться у гуру в Индии“» . Они не встречались, и даже почти не созванивались друг с другом. За это время продюсер/менеджер/имиджмейкер группы Билл Хэм уладил все дела с ''London Records'', и группа перешла под крыло более крупной компании ''Warner Bros. Records''.
Летом 1979 года группа собралась в Хьюстоне для записи нового альбома, и выяснилось, что Билли Гиббонс и Дасти Хилл, не сговариваясь, отпустили себе 14-дюймовые бороды, ставшие впоследствии фирменным знаком группы. Фрэнк Бирд их примеру не последовал (его фамилия ''Beard'' в переводе и есть «борода»). По словам Билли Гиббонса, они с Хиллом всегда носили небольшие бороды, а периодически к ним присоединялся и Бирд с эспаньолкой. Но за отпуск Гиббонс и Хилл отпустили полноценные, большие бороды, и решили их оставить. С этого времени и начал формироваться привычный сейчас образ группы, и с точки зрения творчества, и с точки зрения элементов шоу, внешнего вида группы. По словам Билли Гиббонса: «Автомобили, девушки, скорость и громкость — эти части начали складываться и приобретать очертания» 
В первый день встречи участники группы устроили 11-часовой джем-сейшн, а на второй день уже сочинили две новые песни для альбома, который под названием ''Degüello'' вышел 27 августа 1979 года. Но его продажи были немедленно приостановлены по судебному запрету, связанному со спором правообладателей о правах на песню ''Dust My Broom'', кавер-версия которой в исполнении ''ZZ Top'' вошла в альбом. Группа указала автором песни Элмора Джеймса, хотя настоящим автором является Роберт Джонсон. В ноябре 1979 года спор завершился, и альбом вновь поступил на прилавки.
Группа продолжила эксперименты, пытаясь расширить круг поклонников, тем более, что Гиббонс после путешествий поддался влиянию арт-рока, постпанка, регги и особенно новой волны . Пока изменения не носили кардинального характера, так, что даже имела место критика на тему: «Они не сделали ничего такого, чего бы не делали раньше» . Тем не менее, направление движения уже понемногу проявлялось. В этом альбоме, в целом тепло принятым слушателями (некоторые отзывались об альбоме, как лучшем со времён ''Tres Hombres'' ), группа продолжила осторожные эксперименты по смешению блюз-рока с более популярной музыкой. По словам Билли Гиббонса, синтезатор они впервые использовали именно в этом альбоме, в ещё одном хите группы ''Cheap Sunglasses'' . Специально для альбома все участники группы освоили саксофон и записали его в нескольких песнях. Вырос технический уровень записи: было использовано больше инструментов и различной аппаратуры. Но тем не менее, музыканты пока сумели сохранить традиционное блюзовое начало в песнях, внеся лишь оттенки поп-рока. Один из обозревателей, сказав, что альбом не особо экспериментальный, отметил, что всё-таки «несколько треков заражены глянцевым ''AOR''-переизбытком»
 
''Degüello'' в 1980 году добрался до 24 места в ''Billboard Pop Albums'', а в 1984 году занял 184 место в ''The Billboard 200''. Синглы ''I Thank You'' и ''Cheap Sunglasses'' добрались до 34 и 89 строчек соответственно.
20 ноября 1979 года группа отправилась в очередное турне ''Expect No Quarter Tour'', в ходе которого ''ZZ Top'' впервые дали три концерта в Европе, но в основном турне, которое продолжалось до 3 января 1981 года проходило в США, за исключением двух концертов в Канаде.
Весной 1981 года, после небольшого отпуска, группа собралась в Мемфисе, в доме Бирда, где барабанщик оборудовал репетиционную студию, и начала подготовку нового альбома. Оборудованием студии занимался некто Линден Хадсон, давний приятель Бирда и знакомый остальных членов группы со времён её образования, и получилось так, что он стал звукооператором во время репетиций. Хадсон, в отличие от Гиббонса, свободно обращался с синтезаторами, и понемногу стал оказывать влияние на творчество группы. Это, по прошествии 30 лет признал и сам Билли Гиббонс, сказав, что Хадсон был талантливым композитором, имел навыки продюсирования, и не испытывал страха перед экспериментами . Эксперименты затянулись, и новый альбом ''El Loco'', увидел свет только 30 ноября 1981 года. Новый альбом ещё в большей степени приблизил группу к тому сочетанию блюза, рока и поп-музыки, которое принесло им через два года статус суперзвёзд. В целом, альбом был хорошо принят и критиками, и публикой: отмечалась готовность группы к экспериментам, новый гитарный звук, умеренность в использовании синтезаторов. Однако, тревожные звонки прозвучали: крайне негативные отзывы последовали о балладах ''Leila'' и ''It So Hard'' («невообразимо халтурная» , «сопливый среднетемповый кусок леденца для ушей» ), насыщенной электроникой ''Groovy Little Hippie Pad'' («дурацкий эксперимент, трясина новой волны» ) и песне ''Heaven, Hell or Houston'' («мешанина диско и художественной декламации» ).
 
Альбом стал точкой раздела двух больших эпох в творчестве группы: эпоху до ''El Loco'' (включающую в себя периоды до ''Tres Hombres'' и после него), и так называемую ''MTV''-эпоху, во время которой эксперименты с поп-музыкой были доведены до совершенства, а группа стала уделять всё больше внимания своему образу, концертам, видеоклипам и продажам альбомов. Билли Гиббонс соглашается с этим утверждением, назвав альбом «интересной переломной точкой» 
Период 1982—1989
Группа уже достаточное время совмещала студийную работу с гастрольной. В турне ''El Loco-Motion Tour'' группа отправилась в мае 1981 года, за полгода до выхода альбома ''El Loco''. Это турне продолжалось до января 1983 года, и включало в себя уже довольно широкие гастроли в Европе. В перерывах между гастролями, летом и осенью 1982 года, и сразу после их окончания, велась работа над альбомом, который стал высшей точкой карьеры ''ZZ Top''.
 
Не имеется абсолютно достоверной информации о том, как возникла концепция альбома, как он был подготовлен и записан. Линден Хадсон, внештатный звукорежиссёр группы утверждает, что вся работа над материалом альбома была проведена им и Билли Гиббонсом, почти без участия остальных членов ''ZZ Top''. По его словам, в январе 1983 года плёнка, содержащая полностью готовый материал, который был плодом работы Гиббонса и Хадсона, была передана штатному звукорежиссёру группы Терри Мэннингу, который перезаписал её на профессиональной аппаратуре. Терри Мэннинг, в свою очередь, уклончиво говорит о деталях записи, говоря о том, что технически запись в основном была сделана Гиббонсом (гитара, вокал, частью бас-гитара) и самим Мэннингом (ритм-гитара, синтезаторы, драм-машина, частью бас-гитара). Мэннинг сказал, в частности: «Ах, если б я мог рассказать как всё было на самом деле…Может быть когда-нибудь» Хадсон не отрицает, что Мэннинг перезаписал готовый материал, но утверждает, что этот материал по существу (исключая дополнительно наложенные эффекты) является тем, что сочинил Гиббонс вместе с Хадсоном, а партии синтезаторов даже не перезаписывались. Как бы то ни было, следует признать, что в концепции альбома, выдержанного в танцевальном ритме, и в широком использовании в альбоме синтезаторов — немалая заслуга Хадсона. В 1983 году Хадсон возбудил против ''ZZ Top'' судебное дело, в результате которого признал за собой авторские права на песню ''Thug'' . Других претензий Хадсон не предъявлял.
''См. Об участии Хадсона в подготовке альбома''
 
''Eliminator'' увидел свет 23 марта 1983 года, и взорвал чарты по всему миру. Этому способствовала мощная поддержка альбома после его выхода: было выпущено пять синглов и впервые в истории группы три видеоклипа, которые широко ротировались на ''MTV''. Достиг расцвета и образ группы: наряду с бородами, ковбойскими шляпами и непременными солнцезащитными очками, появились фирменный жест, гитары ''Dean Z'' (которые реально много использовались Гиббонсом в записи альбома), обшитые белой шотландской овчиной и прочно ассоциировавшийся с группой красный родстер ''Ford'' выпуска 1933 года, который долго кастомизировался Гиббонсом и получил собственное имя ''Eliminator'' (от чего и произошло название альбома).
Альбом, который объединил в себе блюз-рок, буги-вуги, хард-рок, метал, поп-музыку, получил небывалый успех. По замечанию обозревателя ''Rolling Stone'' «Вы в сущности должны были валяться в коме, чтобы в 1983 году у вас не случилось возможности потанцевать под ''Legs'', ''Sharp Dressed Man'', и ''Gimme All Your Lovin''» . Музыка в альбоме представляла собой «совершенный компромисс между традиционным блюзом и нью-уэйв» , «сознательное движение в сторону норм господствующего мейнстрима (иногда именуемое как „продажность“). Блюзовые приёмы и структурные инновации ушли, заменённые строгими барабанами в 4/4, басом четвертными долями и сдвоенными гитарными риффами». . Эти изменения не могли не привести в ярость блюзовых пуристов, которые «бросилось вместо ZZ Top покупать Стива Рэя Вона» . Но количество новых поклонников группы увеличилось в прогрессии, и группа стала мировой знаменитостью: «ZZ Top совершили прыжок от неизвестности до звёздности». Причиной тому стали не только синтезаторы и танцевальный ритм: музыкальный материал альбома был также отменным: «Песни и сами по себе сделали бы Eliminator одним из трёх величайших альбомов ZZ Top, но использование синтезаторов и секвенсоров сделало его блокбастером, потому что это был звук того времени» .
 
 
В мае 1983 года группа отправилась в мировое турне ''Eliminator Tour'', в ходе которого выступила в августе 1983 года на фестивале ''Monsters of Rock'' в Донингтоне, но фанаты рока забросали группу бутылками и мусором. . Турне продолжалось до февраля 1984 года, после чего группа ушла в отпуск и в 1985 году приступила к записи нового альбома. Вполне естественно, что ''ZZ Top'' продолжили эксплуатацию найденного стиля. Однако на этот раз пришлось полагаться исключительно на собственные силы: с ''ZZ Top'' прекратил сотрудничать Терри Мэннинг, и понятно, что Линден Хадсон также не принимал участия в записи. 28 октября 1985 года группа выпустила альбом ''Afterburner''. Публика его приняла восторженно (в хит-парадах альбом и синглы с него поднялись ещё выше, чем ''Eliminator'', но по общему числу проданных экземпляров ''Eliminator'' удерживает первое место), а критики ещё больше оживились. Легко было заметить, что группа варится в собственном соку: едва ли не половина треков определялась с некоторой долей условности как кавер-версии тех или иных песен из предыдущего альбома. К этому добавлялся «пластиковый» звук альбома, ещё более насыщенный драм-машинами и синтезаторами в сравнении с предыдущим альбомом, и на это обращали внимание и те обозреватели, которые в целом положительно оценили ''Afterburner''.
 
В декабре 1985 года ''ZZ Top'' отправились в длинное мировое турне ''Afterburner World Tour'', которое продолжалось до марта 1987 года, и в ходе которого ''ZZ Top'' впервые выступили в Азии и Австралии. Группа вторично появилась на фестивале в Доннингтоне, на этот раз — с успехом , а после ZZ Top оставили и концертную, и студийную деятельность. В 1987 году ''Warner Bros.'' выпустила коллекцию ''Six Pack'' из трёх CD, на которых были записаны все ранние альбомы группы, за исключением ''Degüello''. При этом все записи группы, за исключением ''El Loco'' и концертной части ''Fandango!'' подверглись значительной обработке в «модном» тогда стиле, с тем, чтобы приблизить звучание группы к звучанию успешных последних двух релизов. Прежде всего, была проведена цифровая обработка звучания ударных. Некоторые песни были укорочены; более того, были изменены некоторые тексты. Вплоть до 2013 года не имелось CD c оригинальной записью первых альбомов; отдельные песни в оригинальном исполнении входили в состав тех или иных сборников.
В 1989 году группа снялась в эпизодической роли в фильме ''Назад в будущее 3'', для саундтрека которого написала песню ''Doubleback'', а также в телевизионном кино '' '', где были задействованы многие рок- и поп-звёзды.
Период с 1990 года
Эпоху студийной работы ZZ Top, начиная с 1990 года, можно назвать медленным возвращением к своим блюзовым корням. Этот процесс был долгим: вполне естественно, что поднявшись на волну успеха, группа хотела сохранить коммерческий потенциал своего творчества, и повторить достижения. С другой стороны, группа хотела вернуться к традиционному блюз-року ранних времён, что предполагало собой отказ от синтезаторов, точного ритма драм-машин и отлакированного звука, или во всяком случае, сокращение этих элементов в своём творчестве. Но это в свою очередь ставило под вопрос коммерческий успех.
В 1989 году группа собралась в Мемфисе для записи нового альбома, но требуемое оборудование задержалось в пути, и участники группы проводили время, играя традиционный блюз и принимая участие в джем-сейшнах. За это время участники поменяли видение нового альбома, решив насколько возможно отойти от стиля двух успешных предыдущих релизов. .
''Recycler'' вышел 23 марта 1990 года. Попытка вырваться из рамок популярной музыки, и вернуться к своим блюзовым корням состоялась, но результат оказался половинчатым. Как ни странно, такой половинчатый результат в той или иной мере удовлетворил как поклонников раннего творчества группы, так и адептов, примкнувших к числу фанатов в середине 1980-х. Первые вернули себе надежду: синтезаторы и драм-машина были использованы ограниченно, а работа Гиббонса была выдержана в явно блюзовом ключе. Вторые же остались довольны энергичными запоминающимися ритмами, выдержанными в стиле поп-рока. ''Recycler'' также достиг высоких позиций, получил «платиновый» статус, все синглы из альбома поочерёдно возглавляли чарты — по-видимому, в том числе, из-за долгой паузы между альбомами. Но критики не были так единодушны, в частности, высказывалось мнение о том, что альбом получился скучным, «хотя и не худшим альбомом в истории группы вообще, но самым худшим на тот момент». «''ZZ Top'' слепили этот альбом не по образцу сносящего крышу ''Eliminator'' или не сделали бодрый ''Afterburner-II'' для детишек, а вместо этого нерешительно вернулись к более серьёзному блюзовому звуку». 
 .
C осени 1990 по осень 1991 года группа находилась в турне ''Recycler Tour'', а затем ушла в отпуск. 14 апреля 1992 года ''Warner Brothers'' выпустила сборник ''Greatest Hits'', содержащий в основном материал последнего десятилетия, и для которого группа записала две новые песни: ''Gun Love'' и ''Viva Las Vegas''. Сборник имел очень большой успех, став во многих странах «платиновым» и «мультиплатиновым». Тем временем у группы истёк контракт с ''Warner Brothers'', и в 1993 году группа перешла под крыло ''RCA Records'', подписав контракт на 35 миллионов долларов.
Записывая новый альбом ''ZZ Top'' вновь решили попытаться порвать с ''MTV''-эпохой, ещё более тонко дозируя синтезаторы и драм-машины. Альбом ''Antenna'' был выпущен 18 января 1994 года и разошёлся тиражом свыше миллиона копий. Отзывы по большей части были сдержанными: критики приветствовали лимитированные синтезаторы, однако отсутствие эффектов обнажило посредственность блюзового материала: «Синтезаторы и драм-машины ушли, и внезапно группа зазвучала как карикатура» .
 .
Вторую половину 1994 года группа провела в гастролях, а ''Warner Brothers'' 22 ноября 1994 года выпустила сборник блюзов под названием ''One Foot in the Blues'', записанных группой во время работы с компанией.
В 1995 году ''ZZ Top'' по просьбе Роберта Родригеса подготовили саундтрек фильма От заката до рассвета. Группа предложила песню ''Mexican Blackbird'' 1975 года, и в течение получаса записала две новые песни: ''She’s Just Killing Me'' и ''Vincent Price Blues''. Предполагалось, что треки в дальнейшем будут обработаны, но Родригес настоял, чтобы ему передали их в «сыром» виде. Это подтолкнуло ''ZZ Top'' к разработке концепции нового альбома. Вышедший 17 сентября 1996 года альбом Rhythmeen был записан без синтезаторов, драм-машин и использования каких-либо искусственных эффектов. Гиббонс, как и всегда, предпринял попытки экспериментов, но на этот раз гитарист ограничился модернизацией гитарного звука и использованием оригинальной перкуссии, часто из нетипичных африканских инструментов. У критиков не было никаких претензий по части звука альбома; практически все положительно отмечали грязный, «сырой» гитарный звук, который не подвергался какому-то шлифованию и был близок (с поправкой на технические новшества) звуку ранних ''ZZ Top''. Но при этом, музыкально альбом получился невыразительным, сделанным наспех, и некоторыми обозревателями был назван «худшим альбом в истории группы»: «Совершенно исключено, что хоть одна из этих песен была написана до того, когда они вошли в студию» . Слушатели тоже альбом не оценили и в чартах он провалился.
 .
C 14 июня 1996 года группа находилась в мировом турне ''Continental Safari Tour'' в ходе которого ''ZZ Top'' впервые выступили в Африке, и 16 июля 1996 года дала первый концерт в России. Турне закончилось осенью 1997 года, и затем, по замыслу группы должен был выйти первый полноформатный концертный альбом ''ZZ Top'', для чего в течение 1998 года группа гастролировала по югу Соединённых Штатов, выступая на небольших концертных площадках и в клубах. Но за время гастролей накопился (а частью был и записан) новый материал, и в результате вышедший 28 сентября 1999 года альбом ''XXX'' (название альбома подчёркивает 30-летний юбилей группы) содержал восемь новых студийных песен и четыре концертные записи.
Группа вновь продемонстрировала запись в формате блюз-рокового трио (хотя кое-где были задействованы электроорган и драм-машина, не меняющие концепции). Отзывы об альбоме были в основном негативными; в том числе, альбом назывался «бесспорно худшим» альбомом в истории группы . Критики пытались найти в альбоме плюсы: как всегда отмечались звук гитары Гиббонса, его же вокал, плотная работа ритм-секции, смелые эксперименты в направлении соединения блюза с хип-хопом (Гиббонс в конце 1990-х начал обращать внимание на этот жанр), но плюсы касались частностей, а в целом, студийная часть альбома оценивалась невысоко. Оценки «живой» части варьировались от отрицательных («звучат так же обработанно, как и предшествующие восемь студийных треков» до сравнительно положительных («то впервые, когда ZZ Top успешно записались вживую» 
 
12 сентября 1999 года группа отправилась во всемирный ''XXX Tour'', но в начале мая 2000 года ''ZZ Top'' были вынуждены прервать турне, в связи с тем, что у Дасти Хилла был диагностирован гепатит С. Группа возобновила выступления в мае 2002 года, а турне в Европе возобновила 1 октября 2002 года. Но в перерыве, 18 января 2001 года ''ZZ Top'' выступили на инаугурации 43-го президента США Джорджа Буша-младшего.
В 2002 году был выпущен альбом ''Sharp Dressed Men: A Tribute to ZZ Top'', содержащий песни группы в исполнении известных кантри-исполнителей.
В начале 2003 года группа отправилась в студию для записи нового альбома. Он был готов к апрелю 2003 года, но его выход был отложен по решению звукозаписывающей компании (в ней сменились лица, ответственные за продвижение ''ZZ Top''), и новый альбом под названием ''Mescalero'' вышел 8 сентября 2003 года. В ходе работы над альбомом группа наконец-то перестала особо заботиться о коммерческом успехе альбома («на ''Mescalero''…Билли Гиббонс и компания похоже что согласились с отношением „да и чёрт с ним“ и просто смастерили музыку, которая им нравится» и много экспериментировала как с новыми стилями («нью-метал, крипто-зайдеко, ароматизированный буги , кантри-баллады, текс-мекс, ну и что-то, что можно описать, как техно-мариачи» ), так и со звучанием. Были задействованы новые для группы инструменты, например маримба и концертина, и естественно, что при записи не применялись синтезаторы и драм-машины. Отзывы на альбом были в основном благожелательными, однако не столько из-за качества материала, сколько потому, что группа не стремилась сделать конъюнктурную запись, работая свободно и в своё удовольствие, а также свободно экспериментировала, в результате чего получилась «наиболее разноплановая запись — с большим отрывом, — из тех, что они делали» 
 
С апреля и по ноябрь 2003 года группа была в турне под названием ''Beer Drinkers and Hell Raisers Tour'', которое продолжилось с июня по ноябрь 2004 года под названием ''Summer North American Tour''.
14 октября 2003 года ''Warner Brothers'' выпустила 4-х дисковый бокс-сет ''Chrome, Smoke & BBQ'', на котором были представлены A- и B-стороны синглов, редкие концертные и радиозаписи, танцевальные ремиксы, и что было важным — впервые на CD были представлены песни (не все) с первых альбомов ''ZZ Top'' c оригинальной записью (до этого на CD существовали лишь переиздания, подвергшиеся цифровой обработке в 1987 году).
14 марта 2004 года ''ZZ Top'' были введены в Зал славы рок-н-ролла, вступительную речь произнёс Кит Ричардс. 
8 июня 2004 года на ''Warner Brothers'' вышли двухдисковый ''Rancho Texicano: The Very Best of ZZ Top'' (по существу, урезанная копия ''Chrome, Smoke & BBQ'') и первый в истории группы ''DVD'' под названием ''Greatest Hits — The Video Collection'', на котором был записан релиз 1992 года, вышедший тогда в формате ''VHS''. В 2006 году в оригинальной записи вышли альбомы ''Tres Hombres'' и ''Fandango!'', каждый с тремя впервые выпущенными «живыми» треками, а в 2008 вышло коллекционное издание ''Eliminator'' на DVD, которое включило в себя 2 ремикса и пять ранее не изданных выступлений на концертах.
 , 2010 год]]
После выхода ''Mescalero'' группа долгое время не записывала студийных альбомов, гастролируя по всему миру. В 2006 году истёк срок контракта с ''RCA Records'' и в том же году, 17 сентября было объявлено о том, что ZZ Top прекратило работу с бессменным с 1969 года менеджером и продюсером группы Биллом Хэмом и его компанией ''Lone Wolf Management''. . 7 декабря 2006 года группа подписала контракт с управляющей компанией ''Sanctuary Artist Management'' . 7 февраля 2008 года был подписан контракт с компанией ''American Recordings'' и в том же году группа приступила к первым наброскам нового альбома. Для работы над ним ''ZZ Top'' и ''Sanctuary Artist Management'' сумели привлечь известнейшего продюсера Рика Рубина.
В 2008 году был выпущен, в том числе и в видеоформате на DVD, первый полноценный концертный альбом группы ''Live from Texas'' содержащий запись концерта состоявшегося 1 ноября 2007 года в Nokia Theater в Гранд-Прери, Техас. В 2009 году вышел ещё один «концертник» ''Double Down Live: 1980 & 2008'', двойной DVD, содержащий записи выступлений группы 1980 года и 2007—2008 годов. В 2011 году на CD и DVD вышел альбом ''Live In Germany 1980''. В 2010 году группа снялась в роли самих себя в ситкоме ''Два с половиной человека''.
С 2008 года в перерывах между гастролями ''ZZ Top'' работали над новым альбомом. 8 июня 2011 года увидела свет первая песня с альбома под названием ''Flying High'', которая прозвучала с МКС в июне 2011 года. Вскоре было заявлено о готовности альбома, но лишь только через год вышел EP ''Texicali'', доступный лишь в ''iTunes Store'', и содержащий четыре песни из нового альбома.
Только в сентябре 2012 года новый альбом, под названием ''La Futura'' увидел прилавки, и сразу взлетел в чартах, добравшись до 6 места в Billboard 200. Долгая и кропотливая работа над альбомом позволила наконец вернуть стиль ранних лет творчества группы. В сочетании с накопленным за более чем сорокалетнюю карьеру багажом экспериментов в области соединения блюз-рока с другими стилями, экспериментов со звучанием инструментов, использованием современного оборудования и технологий записи, альбом стал «острейшей добавкой к переполненной драгоценностями дискографии» , альбомом с «возможно с большими блюзовыми корнями, чем большая часть их творчества последних двух десятилетий» .
 .
Мировое турне ''La Futura Tour'' продолжалось почти два года: с октября 2012 по июль 2014. После этого группа продолжает активно гастролировать: по состоянию на 2017 год совершила ещё четыре турне разного охвата и продолжительности.
В 2013 году ''Rhino Records'' выпустила коллекцию из 10 дисков ''The Complete Studio Albums 1970—1990'', на которых были записаны первые десять альбомов ''ZZ Top'' в их оригинальном звуке, не подвергавшимся цифровой обработке.
В 2014 году вышел сборник ''The Very Baddest'', впервые объединивший в себе песни ''ZZ Top'', записанные на трёх разных лейблах звукозаписи. В том же году вышел концертный DVD-альбом ''Live at Montreux 2013''. В 2016 году вышел концертный CD ''Tonite at Midnight: Live Greatest Hits from Around the World''
В 2021 году документальный фильм 2019 года ''That Little Ol' Band from Texas'' был номинирован на Грэмми в категории «Лучший музыкальный фильм» 
Дасти Хилл умер 28 июля 2021 года в своём доме в Хьюстоне. За неделю до смерти он повредил бедро и был вынужден прервать своё участие в гастрольном туре по США, его заменил гитарный техник Элвуд Фрэнсис . О смерти Дасти Хилла группа сообщила через свой инстаграм . Было объявлено, что группа не прекратит существование после смерти Хилла по его просьбе и продолжит выступления с Фрэнсисом в качестве басиста . Дасти Хилл успел записать партии вокала и баса для следующего альбома .
15 марта 2025 года было объявлено, что барабанщик группы Фрэнк Бирд временно покидает группу по состоянию здоровья. Во время тура заменить его пришлось Джону Дугласу. В мае Бирд вернулся в группу .
ZZ Top внесли значительный вклад в мировую рок-музыку. Группа сумела соединить в своей музыке традиционный блюз, буги-вуги, рок-н-ролл с элементами хард-рока, диско и даже хип-хопа. Поклонники тяжёлой музыки почитают группу за энергию, тяжёлые риффы и плотную ритм-секцию, поклонники блюза — за эмоциональные гитарные соло и чувственный свинг.
Образ группы
 
ZZ Top имеет яркий, узнаваемый образ, в первую очередь, из-за длинных бород Гиббонса и Хилла. Гитаристы на публике почти всегда одеты в кожаную байкерскую одежду, чёрные ковбойские шляпы или бейсболки и солнцезащитные очки. Отличительной чертой группы служит красный родстер «Форд» 1933 года выпуска, используемый во многих видеоклипах группы, начиная с 1983 года. Также в клипе ''Velcro Fly'' был задействован так называемый Leapin' Limo, основанный на Понтиаке модели 1948 года ''Silver Streak''; в клипе ''Doubleback'' (и фильме «Назад в будущее») используется CadZZilla, автомобиль, основанный на Кадиллаке серии 62 модели 1948 года ''Sedanette''. В арсенале группы имеется модернизированный Харлей-Дэвидсон, или ''HogZZilla''.
Группа и её участники, несмотря на возраст, поддерживают образ молодых парней 1960-х годов с юга США, увлекающихся мотоциклами, автомобилями и рок-н-роллом.
Музыка и образ группы способствовали как её появлению в эпизодах различных фильмов и мультфильмов, так и использованию музыки группы в тех или иных художественных произведениях.
Билли Гиббонс рассказал изданию BraveWorlds, что компания Gillette предложила ему и Дасти Хиллу сбрить бороды для рекламного ролика за миллион долларов в 1984 году. На вопрос, почему он отказался от этого выгодного предложения, Билли Гиббонс ответил: «Только через мой труп». 
Группа в популярной культуре
 в копенгагенском леголенде]]
В базе IMDB зафиксировано 80 случаев использования музыки ''ZZ Top'' в фильмах, мультфильмах и т. п. , так например песня ''La Grange'' звучит в фильмах Армагеддон, Придурки из Хаззарда, Шанхайский полдень, Всё или ничего, Широко шагая, песня ''Tush'' в фильмах «Призрачный гонщик», Части тела, телесериале «Хорошие парни», песня ''Sharp Dressed Man'' в сериале «Женаты… с детьми», в фильме Эван всемогущий, в серии ''The Old Man and the Key'' мультсериала ''Симпсоны'', мини-сериале «Противостояние», песня ''Can’t Stop Rockin’'' звучит в фильме Черепашки ниндзя 3. В фильмах Назад в будущее 3 и От заката до рассвета группа участвовала в подготовке саундтреков (а в первом и снялась в роли музыкантов). В телесериале «Кости», наряду с тем, что звучит музыка ''ZZ Top'', одну из ролей исполняет Билли Гиббонс.
Песни группы также звучат в компьютерных играх, например, в ''Crysis 3'', ''Grand Theft Auto IV'' и ''Guitar Hero 3: Legends Of Rock.'' В неофициальном переводе игры Final Fantasy IX один из неиграбельных персонажей цитирует фразу из песни «Mescalero».
В культуре часто пародируется образ группы. Так, в эпизоде ''The City of New York vs. Homer Simpson'' Барт Симпсон путает стоящих на обочине троих хасидов с ''ZZ Top'', пародия на манеры группы есть в немецком мультфильме «Вернер, поцелуй меня в задницу», фильмах Астерикс и Обеликс: «Миссия Клеопатра», «Братья Блюз 2000». Сами музыканты нередко появляются в роли самих себя: в клипе группы ''W.A.S.P.'' на песню «Blind In Texas», в клипе канадской рок-группы ''Nickelback'' «Rockstar», телесериале Два с половиной человека и даже в мультфильмах: ''The Old Man and the Key'' и мультсериале King of the Hill, в 5 серии 11 сезона Дасти Хилл представляется как двоюродный брат Хэнка.
Творчество группы нашло отражение даже в книгах: так, в 3-й книге эпопеи С.Кинга «Тёмная башня» в городе Лад транслируется ударная партия из песни ''Velcro Fly'', провоцирующая взрыв безумия.
Регалии группы
* По версии VH1, группа занимает 44 место в списке «100 Greatest Artists of Hard Rock» 
* 1984: Видеоклип ''Legs'' получил ''MTV Video Music Awards'' «Лучшее видео группы 1984 года» 
* 1984: Видеоклип ''Sharp Dressed Man'' номинирован на ''MTV Video Music Awards'' «Лучшее видео группы 1984 года» 
* 1984: Видеоклип ''Sharp Dressed Man'' получил ''MTV Video Music Awards'' «За лучшую режиссуру видеоклипа 1984 года» 
* 1984: Видеоклип ''Gimme All Your Lovin'' номинирован на ''MTV Video Music Awards'' «За лучшую режиссуру видеоклипа 1984 года» 
* 1990: Видеоклип ''Doubleback'' номинирован на ''MTV Video Music Awards'' «Лучшее видео саундтрека» 
* 2004: Группа введена в Зал славы рок-н-ролла 
* 2006: Группа введена в Зал славы Хьюстона 
* 2006: International Entertainment Buyer’s Association’s Lifetime Achievement Award 
* 2007: Группа введена в Зал славы Юго-Восточного Техаса 
* 2007: Группа получила награду ''VH1 Rock Honors''
* 2012: ''Living Legend Award'' журнала ''Classic Rock'' 
Состав
* Билли Гиббонс — вокал, соло-гитара, ритм-гитара (с 1969)
* Фрэнк Бирд — ударные (с 1970)
* Элвуд Фрэнсис — бас-гитара (с 2021) 
'''Бывшие участники'''
* Ланье Грейг — бас-гитара, орган Хаммонда (1969; умер в 2013) 
* Дэн Митчелл — ударные (1969)
* Билли Этеридж — бас-гитара (1969—1970)
* Дасти Хилл — бас-гитара, бэк-вокал и вокал, клавишные (1970—2021; умер в 2021 году)
'''Временная шкала'''
 
Дискография
 
Студийные альбомы
 
Мини-альбомы
 
Сборники
 
Концертные альбомы
 
Видеоклипы
 
Комментарии
 
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт группы
* Тексты песен

'''Реа́ктор с органи́ческим теплоноси́телем''' — ядерный реактор, использующий в качестве теплоносителя органические жидкости (газойль, дифенильная смесь и пр.), имеющие хорошие замедляющие свойства и высокую температуру кипения при атмосферном давлении. 
Преимущества
* Низкое давление в первичном контуре существенно упрощает конструкцию реактора. Так, для примерно равных параметров пара во вторичном контуре (р = 30 ''атм'') давление в реакторе с органическим теплоносителем может составлять порядка 2-3 ''атм'' (когда используется вода, реактор должен находиться под давлением ~ 160 ''атм'').
* Из-за химической инертности органических жидкостей к металлам упрощается проблема подбора покрытий для тепловыделяющих элементов. В реакторе с органическим теплоносителем тепловыделяющие элементы имеют алюминиевые покрытия с максимально допустимой температурой на их поверхности 400&nbsp;°C. При той же температуре и водной среде тепловыделяющие элементы необходимо покрывать цирконием, так как алюминиевые покрытия при охлаждении водой могут использоваться до температуры на поверхности элементов не свыше 300&nbsp;°C.
Недостатки
* Температура плавления рекомендуемых в настоящее время органических теплоносителей выше температуры окружающей среды. Это вынуждает снабжать коммуникационные линии и оборудование специальными подогревательными устройствами.
* Термическая и радиационная нестойкость. При высокой температуре и под действием излучения органические жидкости распадаются или образуют более сложные вязкие органические соединения. Для очистки органической жидкости от примесей в первый контур должны входить очистительные устройства, что усложняет энергетическую установку. Поэтому органические жидкости пока ещё редко используются в реакторостроении.
Используемые вещества
Ароматические вещества имеют более высокую сопротивляемость к радиационным воздействиям, чем алифатические. Из числа опробованных органических жидкостей наиболее стабильными в условиях повышенных температур и радиоактивного облучения оказались некоторые из полифенилов. В таблице приведены свойства органических жидкостей, рекомендованных для использования в реакторной технике.
 
Перспективы
Из-за перечисленных недостатков, на практике такие реакторы никогда не применялись. В 1960-е в СССР и в США было создано несколько экспериментальных конструкций, тогда же органические теплоносители испытывались в специальных каналах реакторов ВВЭР и МИР-М1 (петля ПО-1в реакторе МИР-М1 работала до конца 80-х годов). Существовал также проект мобильного реактора «Арбус» небольшой мощности, который мог монтироваться на новой площадке за 2—3 месяца. Впоследствии реконструирован в атомную станцию теплоснабжения АСТ-1 (до 5 МВт). В качестве теплоносителя использовался дитолилметан. Остановлен в 1988 году и сейчас выведен из эксплуатации. Снято все оборудование, демонтирована активная зона. Само здание используется для других нужд. Проект себя не оправдал из-за малого срока работы до перезагрузки (не более 6 месяцев), что недостаточно для отопительного периода. Проблема заключается в закоксовывании ТВЭЛов продуктами органики. Никакими способами, кроме перегонки, не удалось добиться очистки теплоносителя. В петле ПО-1 достигнута работа больше года, но там теплоноситель полностью менялся каждые 1-2 месяца, что совершенно неприемлемо для промышленного реактора. Очень пожароопасен и токсичен с химической точки зрения. Реакторы МИР-М1 и демонтированный реактор АСТ-1 находятся в г. Димитровград (НИИАР)
Примечания
 
Литература
* Петунин В. П. '''Теплоэнергетика ядерных установок''' М.: Атомиздат, 1960.
* Левин В. Е. '''Ядерная физика и ядерные реакторы.''' 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
* Климов А. Н. '''Ядерная физика и ядерные реакторы.''' — М.: Атомиздат, 1971.

— девятикратная чемпионка соревнований.|right|thumb]]
'''Одиночный приз среди женщин на Уимблдонском турнире''' разыгрывается с 1884 года. С 1885 по 1921 год турнир, при необходимости, состоял из двух частей — регулярного ''челлендж-раунда'' и финального матча, где играла прошлогодняя чемпионка и победительница ''челлендж-раунда''.
Турнир не проводился в 1915-18, 1940-45, 2020 годах.
Финалы турнира
Открытая эра
 
Любительская эра
 
Первые турниры
 
Ссылки
* Список финалов на официальном сайте турнира

'''Ме́мфис''' ( ) — древнегреческое имя собственное и топоним.
Топоним
* '''Мемфис''' — древнегреческое название города на границе Верхнего и Нижнего Египта, крупнейшего политического, хозяйственного и культурного центра Древнего Египта (начало 3-го тыс. до н. э. — вторая половина 1-го тыс. н. э.).
В США
* Мемфис — малый город на западе штата Алабама.
* Мемфис — малый город на юге штата Индиана.
* Мемфис — малый город на севере штата Миссисипи.
* Мемфис — город на севере штата Миссури.
* Мемфис — город в штате Мичиган.
* Мемфис — город, крупный экономический центр в штате Теннесси.
* Мемфис — город на севере штата Техас.
* Мемфис — административная единица в штате Флорида.
См. также
* Факула Мемфис — палимпсест («кратер-призрак») на спутнике Юпитера Ганимеде.
* Мемфис-рэп — поджанр хип-хопа.
* ''Memphis, Tennessee'' — песня Чака Берри.
* ''Memphis'' — американская подводная лодка типа «Лос-Анджелес».

'''Ме́мфис''' ( , ) — город в штате Теннесси на юге США. Один из крупнейших экономических центров юга страны. Расположен на юго-западе штата в округе Шелби на левом берегу реки Миссисипи, при впадении в неё реки Уолф.
По состоянию на 2019 год население города составляло 651 073 человека, что делает Мемфис вторым по количеству жителей городом штата, вторым в юго-восточном регионе (уступает лишь Нашвиллу) и 19-м в США .
 включает в себя, помимо округов в штате Теннесси, также округа в штатах Миссисипи и Арканзас, и имеет население в 1 280 533 человека. Это делает агломерацию Мемфиса второй по величине в штате Теннесси после агломерации города Нашвилла.
Мемфис — самый «молодой» из четырёх крупнейших городов штата (Ноксвилла, Чаттануги и Нашвилла). Жители Мемфиса называются мемфийцами, а регион, в котором находится Мемфис — Центральным Югом.
История
 
Ранняя история
До прибытия европейцев на территории, где сейчас расположен Мемфис, проживало индейское племя чикасо. Испанский исследователь Эрнандо де Сото ( ) и два французских исследователя Рене Роберт Кавелиер ( ) и Сьер де Ла Салль ( ) были первыми, кто исследовал территорию Мемфиса .
XIX век
Мемфис был основан в 1819 году Джоном Овертоном ( ), Джеймсом Винчестером ( ) и Эндрю Джексоном ( ) . Город назвали в честь древней столицы Египта, который находится на реке Нил. На протяжении XIX века город развивался благодаря своему удобному месторасположению. Поскольку хлопковая экономика довоенного юга зависела от принудительной рабочей силы большого количества африканских рабов, Мемфис стал главным рабовладельческим рынком.
Через Мемфис пролегла печально знаменитая Дорога слёз. Когда «цивилизованных индейцев» депортировали из юго-восточных штатов на вновь учреждённую Индейскую территорию (будущий штат Оклахома). В 1831 году Алексис де Токвиль был свидетелем того, как «многочисленный отряд чокто» переправлялся через Миссисипи в черте Мемфиса .
В 1857 году закончилось строительство железной дороги между Мемфисом и Чарлстоном, до войны это была единственная железнодорожная линия на юго-восточной территории США.
В июне 1861 году штат Теннесси вышел из США и присоединился к мятежной Конфедерации. Мемфис стал одним из оборонительных узлов КША. 6 июня 1862 года экспедиционный корпус янки, спустившийся вниз по Миссисипи, захватил Мемфис. Город стал важной базой снабжения армии северян.
В 1870 году жёлтая лихорадка распространилась по городу и уничтожала большое количество жителей. В 1878 году количество жителей уменьшилось на 75 %. Город был почти разрушен.
XX век
Мемфис превратился в крупнейший в мире рынок хлопка и древесины. В 1950-х годах это был крупнейший в мире рынок мулов .
В течение 1960-х город испытывал большие проблемы в области гражданских прав, проводились забастовки, люди теряли рабочие места. 4 апреля 1968 года в мотеле «Lorraine» был убит Мартин Лютер Кинг младший ( ).
География и климат
Мемфис расположен на юго-западе Теннесси. По данным Бюро переписи населения США, город имеет общую площадь 313,8 квадратных миль (763,4 км²), из которых 302,3 квадратных миль (723,4 км²) — земля и 15,4 квадратных миль (40,0 км²), или 5,24 %, вода.
Климат
Мемфис имеет влажный субтропический климат, и два четко выраженные времени года — лето и зиму. Зимняя погода очень изменчивая, если воздушная масса поступает из Великих равнин, то наблюдается морозная и снежная погода, температура может падать по ночам до −10 и ниже; если воздушная масса поступает из Мексиканского залива, то тогда теплеет до +20 и выше, и идет дождь. Лето в городе очень жаркое и душное, с мая до начала октября средний максимум выше +25, абсолютный максимум может быть выше +40. Воздушные массы могут приходить из Техаса, тогда устанавливается очень жаркая и сухая погода, либо с востока, где свое влияние оказывает Гольфстрим, тогда устанавливается жаркая и душная погода с послеобеденными ливнями с грозой. Летом, во второй половине дня часты грозы, но как правило кратковременные (не более часа). Ранняя осень очень сухая, может быть довольно теплой до октября. Поздняя осень и декабрь холодные и дождливые. Зима мягкая (январский максимум около 10 °C)
 
Население
В Мемфисе 650 100 жителей, его насчитывает свыше одного миллиона человек; Мемфис, таким образом, находится в списке крупнейших городов Соединенных Штатов Америки.
Из жителей города 34 % называют себя белыми и около 61 % чернокожими, почти 5 % классифицируется как представители смешанных рас. Доля белых в самом городе снижается (1980: 52 %, 1990: 44 %).
 
 
| valign="top" |
 
|}
Правительство
Городом управляет мэр и 13 человек из муниципалитета: 6 избранные городом и 7 избранные штатом.
Предыдущим мэром был Уильям Герентон. Сейчас городом руководит Майрон Ловере.
Экономика
 
 
Центральное местоположение города привело к большому росту его коммерческого развития. Мемфис идеально расположен для торговли и транспортировки. Город имеет важный для страны аэропорт и речной порт(ы).
В Мемфисе расквартировано много компаний и корпораций: FedEx, AutoZone, International Paper, Thomas & Betts и другие .
В середине 70-х XX века этот небольшой город на юге США был четвертым по величине звукозаписывающим центром в мире, а музыкальная индустрия — третьим работодателем в городе.
В 2000 году журнал ''Inc.'' принял Мемфис в пятьдесят лучших городов для развития малого бизнеса.
Мемфис имеет самую низкую стоимость жизни среди городов США.
Транспорт
 через Миссисипи]]
Автомобильный
I-40 и I-55 являются главными автострадами в районе Мемфиса. Эти автомагистрали пересекают Миссисипи и Арканзас. Строительство сегмента коридора I-69 завершилось в 2012 году.
Железнодорожный
В начале XX века в Мемфисе были две главные пассажирские железнодорожные станции. После того, как пассажирские перевозки по железным дорогам США сильно уменьшилось в середине века, Объединённая мемфисского станция
(''Memphis Union Station'') была снесена в 1969 году, а Мемфисская Центральная станция была отремонтирована и теперь является станцией компанией Amtrak.
Единственный пассажирский поезд, обслуживающий Мемфис — ''City of New Orleans'', соединяющий Чикаго с Новым Орлеаном.
Аэропорт
Мемфисский Международный Аэропорт довольно крупный, и в 2007 году стал аэропортом, который перевез наибольшее количество пассажирского груза.
Речной порт
В Мемфисе располагаются два крупнейших грузовых порта на реке Миссисипи, а также 4 крупнейших внутренних порта в Соединенных Штатах.
Мосты
Реку Миссисипи в черте города пересекают четыре железнодорожных и множество автодорожных мостов. Самые известные из них:
* «мост Фриско» (построен в 1892);
* «мост Харахан» (построен в 1916);
* «Мемориальный мост Мемфис-Арканзас» (построен в 1949);
* «мост Эрнандо де Сото» (построен в 1973).
Культура
Много праздников приходится на месяц май. Именно в этот месяц проходят такие мероприятия и события, как Музыкальный фестиваль «Бил-стрит» ( ), «Международная неделя» ( ), «Симфония Солнца» ( ).
Мировой Чемпионат барбекю ( ), который является крупнейшим в мире чемпионатом по приготовлению свиного барбекю, также проходит в мае.
Карнавал Мемфиса, ранее известный как «Хлопковый Карнавал Мемфиса» ( ) — это череда праздников, вечеринок и торжеств, которые проводятся в течение месяца в Мемфисе каждый год в июне. Фестивалем правят Король, Королева и Правительственный совет, которые каждый год тайно выбираются среди жителей.
Искусство
 ]]
В середине 70-х XX века Мемфис был четвертым по величине звукозаписывающим центром в мире (в музыкальных энциклопедиях его называли столицей рок-н-ролла). Поместье Graceland, где жил Элвис Пресли, стало вторым по посещаемости местом в стране после Белого дома в Вашингтоне.
Мемфис известен своими музыкантами и певцами, прежде всего в направлениях блюз, рок-н-ролл, кранк и кантри.
В городе работали такие известные музыканты, как Джонни Кэш, Элвис Пресли, Би Би Кинг, Альберт Кинг, Мадди Уотерс, Карл Перкинс, Роберт Джонсон, Хаулин Вулф, Айзек Хейз, Букер Ти Джонс, Эл Грин, Джон Купер, Джерри Ли Льюис, Джастин Тимберлейк, Арета Франклин.
В Мемфисе также родились историк гражданской войны Шелби Фут и драматург Теннесси Уильямс. Романист Джон Гришэм рос в округе Десото, 
В 90-е в Мемфисе зародилось направление хип-хопа как мемфис-рэп. В сравнении с другими жанрами хип-хопа, мемфис-рэп отличался особенной жестокостью в текстах, а также нередко сэпмлировал моменты из телесериалов, стрельбы, и даже убийств. Так как в мемфис-рэп подавались даже ничем не известные реперы, то звук у колоссальной части записей заметно плох и ужасен, но это не помешало создавать нередко прорывные и, кажущимися, невозможными для своего времени и оборудования биты.
Образование
 ]]
 
Город является родиной девяти университетов и колледжей.
* Мемфисский университет (основан в 1912). Является государственным университетом, в нём обучаются 25 000 студентов.
* Медицинская организация при университете штата Теннесси (основан в 1911). Государственный университет, в общей сложности в нём обучаются около 42 000 студентов
* Родос (колледж, основан в 1848)
* Университет христианского братства (основан в 1871)
* Ле-Мойн-Оуэна (колледж, основан в 1871)
* Юго-Западный Колледж Теннессийского сообщества
* Южный колледж оптометрии (основана 1932)
* Колледж искусств (основан в 1871)
Спорт
В городе базируется баскетбольная команда «Мемфис Гриззлис» выступающая в Национальной баскетбольной ассоциации.
Религия
Религия в истории города сыграла важную роль. Она является домом для нескольких протестантских деноминаций, центром американского баптизма и является отправной точкой пересечения различных религиозных движений. В Мемфисе находится штаб-квартира и издательство христианской методистской епископальной церкви. С 1830 года Мемфис имеет значительные еврейские общины. Основанные немецкими переселенцами, которые переехали в 1830—1850 годах в процветающий, молодой город, в 1853 году основали первый храм в городе. Сегодня в Мемфисе около 8500 евреев.
Достопримечательности
* Национальный музей декоративного металла
* Художественный музей Брукс
* Художественный музей Мемфисского университета
* Музей рок- и соул-музыки
* Музей хлопка
* Национальный музей гражданских прав
* Грейсленд
* Музей азиатского и еврейского искусства Бельца
Преступность
 
Хотя в 2004 году волна тяжких преступлений покинула Мемфис и их количество достигло самых низких показателей за десятилетие, впоследствии, однако, количество преступлений вновь начало расти.
В 2005 году Мемфис занял 4 место в США как один из наиболее опасных городов, население которых более 500 000 жителей .
В 2006 году ФБР объявило Мемфис самым опасным городом в США, среди тех, которые имеют более 500 000 жителей.
В первой половине 2006 года грабёж фирм увеличился на 52,5 %, грабеж людей увеличился на 28,5 %, количество убийств увеличилось на 18 %. Подсчет показал, что в 2005 в Мемфисе было совершено 154 убийства, в 2006 году — 160 убийств, в 2007 году — 164, в 2008 году — 168.
Между 2006 и 2008 годами количество преступлений упало на 16 %, в первой 2009 количество преступлений упало еще на 10 % (если сравнивать с 2008).
См. также
* Список самых высоких зданий Мемфиса
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города
