'''Сара́ево''' ( , , ) — крупнейший город и столица Боснии и Герцеговины. Административный центр Сараевского кантона. Образует муниципальное образование «город Сараево», разделённое на четыре самоуправляемых района.
Население — 343 000 человек (2020), или 8 % населения Боснии и Герцеговины. Национальный состав (среди указавших, 2013): босняков — 81 %, хорватов — 5 %, сербов — 4 %. Доля сербов, проживающих в городе, в результате войны 1992—1995 годов многократно сократилась.
Город расположен в межгорной котловине на берегах реки Миляцки, на территории Федерации Боснии и Герцеговины. С южной стороны к Сараеву непосредственно примыкает его бывшая часть — ныне город Источно-Сараево, расположенный на территории Республики Сербской.
Главный политический, экономический и культурный центр Федерации Боснии и Герцеговины. Производит 31 % ВВП Федерации (2012). Исторический центр состоит из построек периода Османской и Австро-Венгерской империй XVI — начала XX веков.
Поселение, впоследствии получившее название Босна-Сарай (от  — «дворец»), основано турками около 1462 года. С 1639 года с перерывами — административный центр Боснийского эялета, с 1878 года — главный город австро-венгерской Боснии и Герцеговины. С 1918 года — в Королевстве сербов, хорватов и словенцев. С 1945 года — столица республики Босния и Герцеговина.
Этимология
Сараево получило своё название от дворца, построенного в середине XV века. Термин ''Сарай-овасы'' впервые упоминается в документе 1455 года, и может означать поле, расположенное к западу от дворца: от  «дворец» и ''ovası'' «поле» .
Для названия города использовалось название Босна-Сарай (ср. Сарай — столица Золотой Орды): от тюркского ''сарай'' «дворец, административное здание» (буквально — «боснийский дворец»), который был построен пашой Гази Хусрев-бегом в XVI веке. После присоединения Боснии к Австро-Венгрии в 1878 году название изменено на Сараево (буквально — «дворцовое») .
Согласно одной из версий, Сараево было основано на месте средневекового города Врхбосна (термин впервые упоминается в 1415 году ) — «верхнее течение реки» или «гора над Босной»: от «вершина, гора», и Босна — река, вблизи которой расположился город .
Босняки называли город «Шехер-Сараево» («город-Сараево», от тюркского شر (''şehir''), заимствованного из (''šahr'')), а турки — «Новый Дамаск» . Из-за былого этнорелигиозного многообразия город называли также «Европейским Иерусалимом» или «Балканским Иерусалимом» . Для отличия собственно Сараево от Источно-Сараево город иногда называют «федеральным Сараево» . 
 
История
Долина реки Миляцки была заселена во времена неолита. Учёные допускают, что по этой местности в направлении востока во времена античности проходила древнеримская дорога. В VI—VIII века в долине появились сербы .
В XII веке местность вошла в состав Боснийского баната, в XIII веке превратившегося в Боснийское королевство, которое было завоёвано турками в 1429 году. В это время район Сараева населяло смешанное в конфессиональном отношении население — православные и католики, находившиеся под властью православного рода Павловичей . По мнению ряда учёных, на месте городского квартала Скендерия на левом берегу Миляцки в Средние века существовал город Врхбосна: об этом сообщают некоторые письменные источники (в одном из них упоминается о строительстве церкви святого Петра во Врхбосне в 1238—1239 годах) . Сараевский историк Хазим Шаб в 1960 году утверждал, что Врхбосной называлась область в Боснии, а не какой-то конкретный город .
Османская империя
 ]]
Как поселение со статусом Сараево было основано около 1462 года, и, скорее всего, не было связано с какими-либо средневековыми поселениями. На это может указывать перенос славянского села Бродац (название, вероятно, относится к располагавшемуся здесь броду) с излучины реки Миляцки на место современного района Бендбаша. По данным османской переписи 1455 года, в районе Сараева существовали и другие сёла.
Основателем города принято считать Иса-бега Исаковича, который около 1460 года стал пашой Боснийского пашалыка с центром в новообразованном Сараеве. В то время на холме в верхнем течении Миляцки была возведена крепость, внизу на обоих берегах реки разместился торговый район — , центром которого была Башчаршия на правом берегу. Царская мечеть и дворец паши (или «сарай» — от тюркского ''sarai'' — «дом, дворец») расположились на левом берегу. Были построены мечеть, общественная баня, постоялый двор .
«Золотой век»
XVI век считается «золотым веком» Сараева. В начале этого века город под руководством Гази Хусрев-бега получил статус города (турецкое ''шехер''). Отец паши имел герцеговинские корни и принял ислам, а мать была дочерью султана Баязида Второго. При нём были построены, в частности, библиотека и медресе, а также сохранившаяся до сих пор (1530), которая и в XX веке оставалась крупнейшей во всей Боснии. В 1553 году административный центр Боснии переносился в Баню-Луку (до 1639 года) .
 
Как и в других городах Османской империи, жилые районы Сараева назывались махаллями, количество которых в конце XVI века перевалило за сотню (три или четыре из них были не мусульманскими). Османский путешественник XVII века Эвлия Челеби называл город красивым и оживлённым. Крупнейшую немусульманскую махаллю составляли католические купцы из Дубровника. Католический квартал XVI века насчитывал 66 домов, имелась церковь. К востоку от города располагалась православная махалля, в которой в 1520—1530 годы была построена Старая православная церковь, сохранившаяся до сих пор. С 1565 года в городе поселились евреи, которые в 1580-е годы возвели в своей махалле синагогу. Немусульмане подвергались дискриминации: им запрещалось заниматься некоторыми профессиями, ездить на лошадях или носить яркую одежду. Наименьшей свободой обладали мусульманки, редко покидавшие дом мужа. В 1530 году мусульмане составляли 97 % от всего населения города (в 1485 году — 27 %).
По численности населения к концу века Сараево стало третьим городом Османской империи в Европе после Салоник и Эдирне. Основу прироста населения составили славяне из окрестностей. На славянском языке говорило большинство горожан, несмотря на то, что официальным языком являлся турецкий .
Упадок
 
Во время Великой Турецкой войны австрийская армия во главе с Евгением Савойским в ночь на 24 октября 1697 года вошла в Сараево и сожгла большую часть города, десять тысяч горожан были уведены в плен. Сараево пришло в упадок, административный центр Боснии на полтора столетия был перенесён из Сараева в Травник, а численность населения города так и не смогла вернуться на прежний уровень вплоть до XX века.
В начале XVII века в городе насчитывалось 24 тысячи жителей. С 1729 года велось строительство крепостных стен длиною около 300 метров с башнями и воротами, частично сохранившиеся до сих пор. Вместе с остальными боснийцами горожане участвовали в Русско-турецкой войне 1735—1739 годов. А в 1804 году они принимали участие в подавлении Первого сербского восстания. В 1831 году в Боснии произошло восстание против владычества Османской империи, в Сараеве состоялся Всебоснийский конгресс. В 1850 году в город была перенесена резиденция наместника султана. В 1860-е годы население составило около 20 тысяч человек. В 1866 году открыта типография. В 1872 году в центре города была построена православная церковь Рождества Пресвятой Богородицы, которая сильно отличалась от Старой православной церкви своими размерами .
Австро-Венгрия
19 августа 1878 года после 8-часовых боёв с турецкими войсками и ополченцами из числа местных мусульман австрийские войска заняли Сараево, которое осталось административным центром Боснии и Герцеговины под оккупацией Австро-Венгрии. В период с 1878 по 1910 год население города увеличилось вдвое, в основном за счёт католиков, назначавшихся на государственные должности и занимавшихся торговлей и оказанием услуг. По переписи 1910 года насчитывалось 36 % мусульман, 34 % католиков, 16 % православных и 12 % иудеев; 32 % горожан были выходцами из уголков Габсбургской империи. В 1878 году австро-венгерские власти назначили мэром Сараева . В 1884 году был введён первый устав города, согласно которому мэр города избирался властями Боснии и Герцеговины, собрание состояло из 12 мусульман, шести православных, трёх католиков и трёх иудеев . Все мэры Сараева в период Австро-Венгрии были мусульманами.
 
В 1882 году открыт железнодорожный вокзал. В 1894 году запущена конка, на следующий год преобразованная в трамвай на электрической тяге. В 1880-е годы открылись табачная и текстильная фабрики, кирпичный и другие заводы.
За образец перестройки города была принята венская улица Рингштрассе. Самым известным архитектором венской школы, работавшим в Сараеве, был Йосип Ванцаш, который спроектировал католический собор Сердца Иисуса, современный дворец Президиума, особняк Иешуа Салома и другие здания. Вместе с архитектурой в Сараево пришли праздники и фестивали, проводившиеся в Вене и других городах империи .
В 1908 году власти Сараева с радостью восприняли аннексию Австро-Венгрией Боснии и Герцеговины. 28 июня 1914 года произошло Сараевское убийство: членом организации Млада Босна Гаврилой Принципом был убит наследник австрийского престола эрцгерцог Франц Фердинанд, прибывший в город наблюдать за военными манёврами. Убийство послужило поводом для начала Первой мировой войны, и вызвало двухдневные сербские погромы в Сараеве .
Югославия
 ]]
 
С 1918 года — административный центр края в составе Королевства сербов, хорватов и словенцев. В том же году впервые в истории мэром Сараева стал серб — Аристотель Петрович. С 1923 года — административный центр ; с 1929 года — Дринской бановины. Сараево было беднее других крупных городов Югославии: по данным 1938 года, бюджет Сараева был в три раза меньше, чем у Белграда, Загреба или Любляны. В эти годы некоторые улицы были переименованы, улица Франца Иосифа стала улицей короля Петра .
Вторая мировая война в Сараево пришла 6 апреля 1941 года, когда город подвергся немецким бомбардировкам. 12 и 13 апреля итальянцы продолжили бомбардировки. Сараево оказалось в немецкой оккупационной зоне Независимого государства Хорватия, в подчинении великой жупы Врхбосна. Город был полностью «очищен» от евреев . В 1943—1944 годах Сараево подвергалось англо-американским бомбардировкам. По оценочным данным, 10 961 горожанин погиб от насилия во время войны, в том числе 7092 еврея, 1427 сербов, 412 мусульман, 106 хорватов. С 28 марта по 10 апреля 1945 югославская армия вела бои за город и освободила его, разгромив силы целого немецкого горного корпуса. После этого сотни улиц получили новые названия, главной улицей стала улица Маршала Тито .
В 1945 году Сараево стало столицей Народной Республики Босния и Герцеговина. С 1977 года город состоял из 10 районов: Стари-Град, Центр, Ново-Сараево, Нови-Град, Вогошча, Илиджа, Илияш, Пале, Трново и Хаджичи . В 1984 году в Сараеве прошли XIV Зимние Олимпийские игры. С 1989 года город стал испытывать на себе начало экономического кризиса и рост межнациональной напряжённости в Югославии .
Независимая Босния и Герцеговина
 
 
 
1 марта 1992 года, во время проведения референдума о независимости Боснии и Герцеговины, мусульмане при участии Рамиза Делалича расстреляли сербскую свадьбу в центре Сараева. Сербы по городу стали возводить баррикады. 6 апреля 1992 года во время мирной демонстрации были убиты шесть человек, более десяти ранено .
Разгорелась Война в Боснии и Герцеговине, город был осаждён силами боснийских сербов. В первые месяцы войны многие сербы бежали из Сараева. 16 мая 1992 года отряд под командованием армии боснийских мусульман перебил сербских жителей в Пофаличах (район Ново-Сараево). От 150 до нескольких тысяч мирных сербов были убиты во время войны вооружёнными мусульманами и хорватами. В июне 1992 года аэропорт, через который осуществлялись поставки гуманитарной помощи, был взят под контроль миротворцами ООН; при этом основная часть города контролировалась армией боснийских мусульман, а пригороды, где проживало в основном сербское население, и близлежащие высоты были заняты армией Республики Сербской. Горожане испытывали нехватку воды и еды, перебои с отоплением; не работала канализация, вовремя не вывозился мусор. Взрыв на улице Васы Мискина 27 мая с многочисленным жертвами повлёк санкции против Югославии, принятые ООН. Взрывы на Маркале 5 февраля 1994 года и 28 августа 1995 года так же повлекли тяжёлые последствия .
 
По данным министерства здравоохранения Боснии и Герцеговины, во время осады Сараева ''10 615 человек погибли и 61 136 были ранены'' (75 % всех случаев пришлось на 1992 год). По оценке Гаагского трибунала, в период между 10 сентября 1992 года по 10 августа 1994 года не менее 4352 человек погибли в результате насилия; 37 % всех жертв пришлось на гражданское население; 66 % погибли в результате взрывов гранат, 18 % — от снайперских пуль. Дейтонские соглашения 1995 года положили конец войне, разделив Сараево между Федерацией Боснии и Герцеговины и Республикой Сербской (ныне город Источно-Сараево). В период с 1991 по 1998 год в Сараеве количество мусульман выросло с 252 тысяч до 304 тысяч человек, хорватов уменьшилось с 35 тысяч до 21 тысячи человек, сербов — уменьшилось со 157 тысяч до 18 тысяч человек .
В январе 1996 года на территории города был размещён миротворческий контингент НАТО ''IFOR'' . В последующем при участии МБРР проводилось восстановление города, в том числе жилья и транспорта, объектов инфраструктуры, образования и здравоохранения . В феврале 2014 года в Сараеве, в связи с тяжёлым экономическим положением страны, происходили беспорядки, вылившиеся в столкновения с полицией .
Физико-географическая характеристика
 
Сараево расположено в центральной части Боснии и Герцеговины и в пределах исторической области Босния; в межгорной Сараевской котловине на берегах реки Миляцки. Город окружают лесистые холмы и горы Динарского нагорья: самая высокая из них — Трескавица (2088 м), затем следуют Белашница (2067 м), Яхорина (1913 м), Требевич (1627 м), самая низкая — Игман (1502 метра). Последние четыре также известны как Олимпийские горы. Ландшафт города также имеет холмистый характер, о котором свидетельствуют многочисленные круто наклонные улицы и жилые постройки, расположенные на склонах холмов. Высота над уровнем моря исторического центра, расположенного в общине Стари Град, — 541 метр .
В сейсмическом отношении Сараево расположено в относительно спокойном районе Боснии и Герцеговины, на восточной окраине Сараево-Зеницкого бассейна. Сильнейшее землетрясение в районе города зафиксировано на горе Трескавице с магнитудой 6,0 .
Расстояние до Адриатического моря (город Неум) по прямой составляет 122 км. Расстояние до ближайших столиц по прямой: 174 км до Подгорицы, 195 км до Белграда, 289 км до Загреба; до Бани-Луки — 140 км .
Река Миляцка (берёт начало в соседнем городе Пале), также называемая Сараевской рекой, протекает через город с востока сквозь центр к западной части Сараево, где впадает в более крупную реку — Босну. Через город и его предместья также протекают несколько небольших рек и ручьёв. В окрестностях расположены источники минеральных вод: термальных углекислых (+32 °С) и термальных сульфидных (+57,6 °С) . К юго-востоку от города расположен исток реки Босны — Врело-Босне, к которому со стороны Сараева ведёт аллея из каштанов и клёнов. Среди парков города: Большой парк, Бетания, Да-Рива, Барице, мемориальный парк « », набережная Вильсона. Площадь города составляет 141,5 км² .
По данным ВОЗ, Сараево является самым загрязнённым городом Европы по качеству атмосферного воздуха: в 2012 году отмечался высокий уровень загрязнения воздуха взвешенными частицами (PM) и газообразными веществами (SO 2 ). Его расположение в котловине способствует застою вредных выбросов в атмосферу в зимнее время .
Климат
Климат района Сараева умеренно континентальный, испытывающий влияние средиземноморского климата с юга. Лето тёплое. Самый тёплый месяц — июль со средней температурой +19,1 °С. Абсолютный максимум температуры отмечался 19 августа 1946 года: +40,0 °С. В среднем лето в Сараеве длится 68 дней. Зима прохладная. Самый холодный месяц — январь со средней температурой −1,3 °С. Зимой характерны длительные туманы. Абсолютный минимум температуры отмечался 24 января 1942 года: −26,4 °С. Температура воздуха ниже 0 °С удерживается в среднем 28 дней, в промежутке между 23 октября и 29 апреля. Снежный покров удерживается 139 дней, в промежутке с 18 ноября по 6 апреля. Из-за близости Адриатического моря осень теплее весны.
Годовое колебание температур составляет 20,4&nbsp;°C. Осадки распределены в году относительно равномерно: максимум приходится на июнь и октябрь, минимум — на февраль и январь. Солнечное сияние составляет 1830 часов в год, в том числе 260 часов в августе и 46 — в декабре . Город расположен в 7-й зоне морозостойкости . Местность подвержена наводнениям при выходе из берегов реки Босны и её притоков, включая Миляцку .
 
Символика
 
Герб Сараева вместе с флагом Сараева были утверждены в 2000 году.
В период господства Австро-Венгрии существовал герб Сараева с двумя палицами и полумесяцем. В 1965 году был утверждён новый герб, являвшийся прообразом современного . Современный герб представляет собой щит, состоящий из трёх частей. В средней части изображена крепостная стена и ворота чёрного цвета. В верхней части изображены треугольники зелёного цвета, символизирующие крышу крепости и горы одновременно. Нижняя часть символизирует речную долину синего цвета с мостом белого цвета.
Флаг Сараева представляет собой прямоугольное полотнище светло-голубого цвета с соотношением сторон 1:2, в центре которого находится герб Сараева .
Население
 
По результатам переписи 2013 года численность населения города Сараево (общин Стари-Град, Центр, Ново-Сараево и Нови-Град) составила 275 524 человек; национальный состав (среди указавших): босняков — 81 %, хорватов — 5 %, сербов — 4 % .
По данным переписи 1991 года, население города составляло 527 049 человек. Из них 49 % мусульман , 30 % сербов, 7 % хорватов, 11 % югославов. В шести из десяти районов мусульмане составляли большинство (в районе Стари-Град на долю мусульман приходилось 78 % населения). Наибольшее количество сербов проживало в районе Пале — 67 %, наименьшее — в Стари-Граде. Хорватов в Стари-Граде насчитывалось 2 % .
По оценкам, во время Боснийской войны Сараево навсегда покинуло больше половины населения . Численность населения Сараева и его пригородов в границах довоенного города Сараево в 2007 году составила 419,0 тысячи человек . Некоторые источники выделяют метрополитенский район Сараева, включающего его пригороды .
Сараевский говор боснийского языка
Сараевский говор боснийского языка, на котором говорит население города и его ближайших окрестностей, представляет собой разновидность южного поддиалекта восточнобоснийского (иекавско-шчакавского ) диалекта с екавским типом произношением праславянского ''*ě''. К началу XXI века говор дошёл в виде остатков из-за миграции населения в 1990-е годы; при этом полностью исчез экавско-екавский говор сараевского района Бйелаве. К сохранившимся особенностям разговорной речи относится исчезновение различий между твёрдыми и мягкими аффрикативными согласными ''č'' и ''ć'', ''dž'' и ''đ''; встречающееся выпадение гласных (''Saraj’vo'' вместо литературного ''Sarajevo''; ''pjevat'' вместо ''pjevati'' в глаголах в форме инфинитива с окончанием ''-ti'') и другие. К востоку и юго-востоку от Сараева распространены говоры иекавско-штокавского типа восточногерцеговинского диалекта .
Власть
 
Согласно конституции Боснии и Герцеговины, Сараево является столицей Боснии и Герцеговины . Согласно конституции Федерации Боснии и Герцеговины — столицей Федерации Боснии и Герцеговины . Согласно конституции Республики Сербской — столицей Республики Сербской (фактически столица республики с 1995 года располагается в Бане-Луке). Административный центр Сараевского кантона.
Согласно конституции Сараевского кантона, четыре общины кантона — Стари-Град, Центр, Ново-Сараево и Нови-Град образуют муниципальное образование «город Сараево» . Согласно уставу города Сараево, принятому в 2008 году, к органам самоуправления города относятся городское вече и мэр. Вече состоит из 28 членов, которые избираются четырьмя городскими общинами по 7 членов от каждой. Боснийский, хорватский и сербский языки, как и письменности — кириллица и латиница, признаются равноправны . Бюджет города в 2014 году составил 11,7 млн конвертируемых марок, при этом основным источником доходов являлся Сараевский кантон .
С 1992 года на южной части бывшего Сараева (ныне территория Республики Сербской) располагается город Источно-Сараево (до 2004 года носивший название Сербское Сараево).
Экономика
 
Город входит в Сараевский экономический макрорегион, охватывающий 32 общины (из которых 19 расположены на территории Федерации БиГ и 13 — в Республике Сербской) . Здесь расположены штаб-квартиры национальных компаний: ''B&H Airlines'', '' '', Железных дорог Федерации Боснии и Герцеговины, ''Bosnalijek'', '' '', ''BH-Gas'', ''BH Pošta''; коммерческих банков: ''BOR banka'', ''Bosna bank international'', ''Moja banka'', ''Privredna banka Sarajevo'', ''Vakufska banka'' и других . Месторасположение Сараевской фондовой биржи, Банка развития Федерации Боснии и Герцеговины.
В 2009 году в городе было зарегистрировано 6164 субъекта предпринимательской деятельности: 42 % из которых заняты в торговле, 15 % в промышленном производстве, 7 % в строительстве, 5 % в транспорте. Частных предпринимателей — 9303. Около 20 отделений банков, большая часть которых — иностранные. Количество занятых составило 94 165 человек . За 2012 год ВВП на душу населения Сараева составил 18,5 тысяч конвертируемых марок, что составляет 31 % от ВВП Федерации Боснии и Герцеговины . В 1981 году ВВП города на душу населения составляло 133 % от среднего по Югославии (в 2 раза меньше, чем в Любляне) .
В 2012 году в городе насчитывалось 74 гостиницы и 68 других мест временного проживания; 1600 ресторанов и 1074 бара . В 2013 году Сараевский кантон посетило свыше 300 тысяч туристов, 84 % из которых были иностранцами (в основном турки, хорваты, словенцы, сербы и немцы). Средняя время пребывания иностранных туристов составило 3 дня . С 2010 года проводится ежегодная международная инвестиционная конференция «Сараево бизнес форум», на которой обсуждается сотрудничество стран Юго-Восточной Европы .
Промышленность
 ]]
Промышленность состоит из производства продуктов питания, табачных изделий, обуви, строительных материалов, химической и текстильной промышленности, лесопереработки, машиностроения и металлообработки. На экспорт идут продукты лесопереработки, машины, бумажная продукция . Среди предприятий пищевой промышленности: Сараевская пивоварня (существующая с 1864 года), (с 1880 года), завод хлебобулочных и кондитерских изделий ''Klas'' (с 1902 года), молокозавод ''Milkos'' (с 1953 года). Фармацевтические заводы ''Bosnalijek'' (с 1951 года) и ''Farmavita'' (с 1991 года) .
До начала войны в 1992 году Сараево играло роль «балканского Детройта», будучи крупнейшим центром автомобильной промышленности на Балканах . был основан при участии ''Volkswagen'' в 1969 году. В первое время выпускал автомобиль ''Volkswagen Käfer'', затем ''Volkswagen Golf I'', ''Golf II''. В 1980-е годы производил около 25 тысяч машин в год. Накануне войны, в марте 1992 года с конвейера вышел первый экземпляр ''Golf III''. В последующем линия автомобильных кабелей была перенесена в город Рудо. После окончания войны на заводе была возобновлена сборка автомобилей марок ''Volkswagen'' и ''Škoda''.
Сараевский моторный завод ''FAMOS'' до войны обеспечивал 10 % рабочих мест в городской промышленности. Завод изготавливал двигатели и детали к автомобилям; приносил 42,5 % всех доходов экономики района Илиджи. По данным 2015 года, здесь работает около 50 работников. '' '' было крупнейшим предприятием Боснии и Герцеговины, которое производило энергетическое оборудование на экспорт. В 2011 году оно терпело убытки на десятки миллионов марок. Предприятие ''Hidrogradnja'' в прошлом занималось строительством дорожной инфраструктуры и гидроэлектростанций в Югославии и за рубежом. В 2013 году имело долги на десятки миллионов марок. Сараевская конфетная фабрика обанкротилась в 2006 году. Военный завод ''Pretis'', пострадавший во время войны, продолжает производить боеприпасы, которые отправляются на экспорт в Сербию, страны Азии и Африки .
СМИ
В Сараеве расположены редакции национальных изданий: государственной телерадиовещательной службы «Радио и телевидение Боснии и Герцеговины», ежедневных газет «Oslobođenje» и ''Dnevni avaz'', журнала ''Start'', еженедельников ''Slobodna Bosna'' и ''BH Dani''. Здесь же располагается редакция телеканала '' '', вещающего на языках бывшей Югославии. Местная телепрограмма « ». Радиостанция «Радио Сараево», вещающая на частоте 90,2 МГц.
Сараевская телебашня, один из символов Сараева, расположена на горе Хум в черте города, имеет высоту 78,5 метров, была построена в начале 1980-х годов. В 1992 году во время войны была повреждена в результате артиллерийского обстрела .
Социальная сфера
  — основной источник водоснабжения Сараева]]
Система здравоохранения на уровне районов состоит из четырёх поликлиник в каждом районе города, их отделений, отделений центра женского здоровья и материнства. Стационарную помощь оказывают две больницы и клинический центр Сараевского университета. Имеется кантональная психиатрическая больница .
В 2012 году в Сараевском кантоне было зарегистрировано 6879 преступлений, в том числе 222 против жизни и здоровья, 545 грабежей и разбоев (по этому показателю Сараевский кантон почти в 8 раз опережает даже самый многолюдный Тузланский кантон, который лидирует по общему количеству преступлений в стране) . По мнению руководителя Хельсинкского комитета по правам человека в Боснии и Герцеговине, в 2011 году в Сараеве существовала дискриминация по этническому признаку, которая проявляется в ущемлении социальных прав людей, практике сегрегации учащихся в школах; мизерном количестве сербов и хорватов, занимающих должности в органах власти Сараевского кантона (свыше 96 % служащих составляют боснийцы-мусульмане) . Для обеспечения гражданского мира в соответствии с Дейтонским соглашением в районе Сараева (база Бутмир) расквартирована команда миротворческих сил '' '' .
Электроэнергия в город поступает с теплоэлектростанций в Какани и Тузле, и гидроэлектростанций в Мостаре, Салаковце, Грабовице и Ябланице. С 1979 года через трубопровод из Зворника, расположенного на границе с Сербией, город подключён к газотранспортной системе Европы и России . Централизованное теплоснабжение организовано при участии коммунальных предприятий ''Toplane-Sarajevo'' и ''Sarajevogas'' . Основной источник водоснабжения Сараева — расположенный на Сараевском поле источник «Бачево», связанный с подземным водотоком реки Железницы (приток Босны). Система канализации в довоенное время обслуживала около 70 % населения. Очистные сооружения, рассчитанные на эквивалент населения в 600 тысяч человек, по данным 2015 года, не работают .
Транспорт
 ]]
Сараево — крупный узел шоссейных дорог. Автомагистраль , проходящая с севера на юг страны, связывает Сараево с городами Високо, Какань, Зеница, Добой на севере и Мостаром на юге. Дорога является частью европейских автомобильных маршрутов и , с выходом к Хорватии, Венгрии и Сербии.
Автодорога национального значения проходит через весь город в широтном направлении, на западе соединяется с автодорогой , которая, в свою очередь, соединяет Сараево с остальной страной в меридианном направлении. Автодорога направляется на Мостар и Чаплину.
Общественный транспорт города (трамваи, троллейбусы и автобусы) обслуживает коммунальное предприятие ''Gradski saobraćaj Sarajevo'' («Городской транспорт Сараево»). Сараевский трамвай ведёт свою историю с 1885 года. Он курсирует по главной магистрали города вдоль реки Миляцки, от Башчаршии до Илиджи. Сараевский троллейбус, запущенный в 1984 году, соединяет исторический центр Сараева с Источно-Сараевом.
Требевичская канатная дорога была открыта в 1959 году. Имела длину 2064 метра, высоту подъёма 576,6 м. Состояла из двух станций, соединявших гору Требевич с районом Бистрик в центре города. Скорость подъёма и спуска составлял 12 минут. Функционировала до начала войны в 1992 году, после чего была разрушена .
Междугородный
 
Железнодорожный вокзал представляет собой массивное железобетонное здание, построенное немецкими военнопленными по проекту архитекторов из Чехословакии и Восточной Германии в 1953 году . Вокзал расположен в центре города, двумя ветками соединяет Сараево с северными районами страны до Бихача и городами Ябланица, Мостар и Чаплина на юге. Международные поезда следуют в хорватские города Загреб и Плоче . в Бистрике на левом берегу реки Миляцки был построен в 1906 году. С закрытием узкоколейной железной дороги в 1973 году и последующим демонтажом путей здание утратило своё предназначение; отнесено к культурно-историческим памятникам национального значения .
Автовокзал, расположенный рядом с железнодорожным вокзалом, обслуживает междугородние и международные маршруты на Хорватию, Словению и Западную Европу. Автобусная связь с Сербией, Черногорией и Республикой Сербской осуществляется через автовокзал Источно-Сараево .
Международный аэропорт «Сараево» расположен в нескольких километрах к юго-западу от города, на территории Федерации Боснии и Герцеговины. С 1994 по 2015 годы — место базирования самолётов национальной авиакомпании ''B&H Airlines'' со штаб-квартирой в Сараеве
 . Прерывал работу во время Боснийской войны. Осуществляются регулярные рейсы (2015 год) в страны Евросоюза, Швейцарию, Стамбул, Белград, Осло . На западной окраине в черте города располагается военная авиабаза .
Культура
 
В Сараеве действует 35 учреждений культуры. Действует культурный центр босняков .
Проводятся ежегодные культурные мероприятия: международный Сараевский кинофестиваль с 1995 года, международный театральный фестиваль ''Teatar Fest'', фестиваль искусств « » с 1988 года, международный фестиваль фольклора, интернациональный с 1997 года, интернациональный театральный фестиваль ''Mess'', Сараевские дни поэзии, детский фестиваль .
Сараевский национальный театр Боснии и Герцеговины был основан в 1919 году. На сцене театра, расположенного на набережной реки Миляцки, выступают и . , ведущий свою историю с 1950 года. « », основанный в 1955 году. Театр войны '' '', основанный в 1992 году.
 , основанная в 1923 году . В 1960—1970-е годы Сараево было домом для боснийских музыкальных групп '' '' и ''Bijelo Dugme''.
Музеи и галереи
 
* Сараевский музей состоит из основного здания и пяти отделений: , дом Деспича, Музей евреев Боснии и Герцеговины, и музея Сараева 1878—1914 годов.
* Национальный музей Боснии и Герцеговины, основанный во второй половине XIX века. Расположен в здании неоренессансного стиля.
* Исторический музей Боснии и Герцеговины, основанный в 1945 году. Фонд музея насчитывает около 400 тысяч единиц хранения.
* '' '' представляет собой музей современного искусства. Коллекция работ Микеланджело Пистолетто, Йозефа Бойса, Джозефа Кошута, Янниса Кунеллиса и других.
* , основанная в 1946 году. Продолжала работать во время осады Сараева .
* Еврейский музей Боснии и Герцеговины расположен в старейшей синагоге в стране, построенной в 1581 году .
Религия
В Сараеве расположены резиденции духовного лидера мусульман Боснии и Герцеговины , митрополита Дабро-Боснийской митрополии Сербской православной церкви, католического кардинала архиепархии Врхбосны.
Насчитывается около сотни мечетей; во время Олимпиады 1984 года их было 81 . Старейшей из них является Царская мечеть (1556 года постройки), мечеть Али-паши (1561 год). Текии: и « ». Православные храмы Сербской православной церкви: Собор Рождества Пресвятой Богородицы, Старая православная церковь (1539 года), . Католические церкви: Собор Святейшего Сердца Иисуса, (1883 года), , , , , (1894 года), Францисканская богословская школа, Сараевская синагога (1902 года).
Образование и наука
Действует свыше двадцати дошкольных учреждений; 23 начальных школы, начальная музыкальная и балетная школа; 34 средних школ, включая гимназии и учреждения профессиональной подготовки: Хусрев-бегово медресе, медицинские, электротехнические, музыкальная школы и другие .
Здесь расположена Академия наук и искусств Боснии и Герцеговины. Национальная и университетская библиотека Боснии и Герцеговины, основанная в 1945 году. Во время осады Сараева в 1992 году 90 % собраний библиотеки были уничтожены пожаром . Библиотека Сараева, основанная в 1947 году. Во время осады Сараева вместе с архивом библиотеки погибло 150 тысяч книг. Имеет в своей структуре 16 отделений в районах Сараевского кантона .
Вузы
 ]]
* Сараевский университет в современном виде был основан в 1940-е годы. Прежде образование велось в школе суфизма, созданной Гази Хусрев-бегом в 1531 году, и школа шариатского права, основанная в 1887 году. В состав университета входит три академии — изящных, сценических искусств и музыкальная, два десятка факультетов, включая факультет исламских наук и факультет католического богословия .
* Сараевский институт востоковедения, основанный в 1950 году.
* , основанный в 2004 году, ведёт обучение по техническим и гуманитарным наукам.
* , основанный в 2004 году, ведёт обучение по техническим и гуманитарным наукам. Кампус школы расположен в пригороде — Илидже.
* , основанный в 2005 году, обучает экономике и юриспруденции.
* , основанная в 2004 году при участии американского Texas A&M University-Commerce, ведёт обучение по программам ''MBA''.
* , основанный в 2008 году, обучает языкам, экономике, архитектуре и инженерному делу .
Спорт
Стадион «Асим Ферхатович-Хасе» — главная футбольная арена Боснии и Герцеговины. Также имеются стадионы «Грбавица» и « ». Олимпийский дворец имени Хуана Антонио Самаранча. Конькобежный каток «Зетра». Спортивный центр «Скендерия». Играют футбольные клубы: «Железничар» с 1921 года, «Сараево» с 1946 года, «Олимпик» с 1946 года. Гандбольный клуб «Босна Сараево», основанный в 1993 году. Баскетбольный клуб «БК Босна», основанный в 1948 году. Хоккейный клуб «Босна», основанный в 1951 году. Ватерпольный клуб «Босна», основанный в 1980 году . Проводится ежегодный с 2007 года. В Сараеве и Источно-Сараеве на 2017 год запланировано проведение Европейского юношеского олимпийского фестиваля .
Олимпийские игры 1984 года
 ]]
 
В Сараеве и его окрестностях с 8 по 19 февраля 1984 года проходили XIV зимние Олимпийские игры. Торжественное открытие состоялось на Олимпийском стадионе «Кошево», ныне — стадион «Асим Ферхатович-Хасе». В самом городе игры проходили на Олимпийском стадионе, спортивном центре «Скендерия» и олимпийском комплексе «Зетра». Горнолыжные состязания среди мужчин проходили на горе Белашнице, для женщин — на Яхорине. На Игмане проводились соревнования по прыжкам на лыжах с трамплина, по лыжному двоеборью, по биатлону, по лыжным гонкам. На Требевиче — соревнования по бобслею. В играх приняли участие 1273 спортсмена, в том числе 996 мужчин и 277 женщин. Талисманом игр был волчонок Вучко.
На строительство олимпийских объектов и сопутствующей инфраструктуры было затрачено около 150 млн долларов США. Во время войны 1992—1995 годов были повреждены многие объекты, включая самый дорогостоящий из них — бобслейную трассу на горе Требевич. В самом начале войны в апреле 1992 года под обстрелом артиллерии сгорел музей Олимпийских игр в центре города. После окончания войны был восстановлен городской каток «Зетра», однако горные объекты так и не были восстановлены. На 2015 год на Игмане и Белашнице организовано катание на лыжах и сноуборде, работает канатная дорога .
Архитектура
Сараево имеет полосовидную планировочную структуру, сложившуюся в условиях ограниченного природного пространства в межгорной котловине. Ось города в историческом центре проходит по параллельным друг другу магистралям: улице Хисата — Набережной Кулина-бана и улицам Телали — Муллы Мустафы Башеския — Маршала Тита. Эти улицы на выходе из исторического центра к западу соединяются в магистраль, состоящую из улицы Змея из Боснии, бульвара Меши Селимовича, улиц Джемала Бедича и Рустем-паши в Илидже. Основные пешеходные улицы: Бранилаца-Сараева и Зелёных беретов и идущие параллельно им Ферхадия и Сарачи. Там же расположены старые площади Гаев-Трг, Фра Грга Мартича и другие. В Сараеве расположены высочайшие здания страны: Avaz Twist Tower и жилой комплекс Босмалов. На возвышенностях к востоку от Башчаршии — остатки укреплений Старого града Вратника — известняковая Белая и песчаниковая Жёлтая крепости, а также Вишеградские ворота.
Территориальное планирование осуществляется на основе принятого в 2003 году территориального плана Сараевского кантона, рассчитанного на период до 2023 года; а также генерального плана развития города Сараево на период 1986—2000 (2015) годы .
Культурно-исторические памятники
В Сараеве насчитывается свыше ста культурно-исторических памятников национального значения .
Памятники Османского периода
Царская мечеть, построенная на месте одноимённой мечети по приказу султана Сулеймана Великолепного в 1556 году. Мечеть Гази Хусрев-бега 1530—1531 года постройки является святыней для всей Боснии и Герцеговины. построена в середине XVI века, современный вид получила во второй половине XX века. Мечеть Ферхата-паши построена боснийским санджак-бегом Ферхад-бегом Вукович-Десисаличем. построена в 1541—1561 году, отсюда начинался хадж в Мекку. Синанова текия. Мечеть короля Фахда и Мечеть Чобания. Медресе Хусревбега или Куршумлия, было построено Гази Хусревбегом в 1537 году.  — одна из старейших в Европе. Караван-сараи, хаммам Хусревбега, крытый рынок (1551 год), , остатки постройки XVI века. Мост недалеко от мэрии, построен в период турецкого владычества. Латинский мост в 1918—1922 годы носил название Принципов мост — по имени Гаврилы Принципа, убившего Франца Фердинанда. в каньоне реки Миляцки к востоку от центра города. В прошлом соединял дорогу из Сараева в Стамбул. Дом Деспича, построенный сербской семьёй Деспичей. Старая православная церковь (1539—1540 год) с богатой коллекцией икон. Соборная церковь (1868 год) с колокольней (1872 год) в стиле необарокко. Сараевская часовая башня и Сараевский сабиль.
Памятники периода Австро-Венгрии
Католический собор Сердца Иисуса в неоготическом стиле, построен в 1889 году. (1894 год) и (1914 год). (1892—1895 годы) в стиле неоренессанса, архитектор Й. Ванцаш. в современном виде построен в период Австро-Венгрии. Сараевская синагога, построенная в 1902 году. Национальный музей. Мусульманские кладбища: , и другие.
 
 
Vijecnica, 1987.jpg|Мэрия Сараева
Latin Bridge in Sarajevo.jpg|Латинский мост
Day in Sarajevo.jpg| 
 
Города-побратимы
У Сараева на 2024 год установлены побратимские связи с 34 городами Европы, Азии, Африки и Северной Америки. Также Сараевом заключены соглашения о сотрудничестве с 17 городами .
'''Города-побратимы:'''
 
'''Города, с которыми были заключены соглашения о сотрудничестве:'''
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
Энциклопедии
* 
* 
* ''Sarajevo'' — статья из «Энциклопедии Британника» 
* ''Sarajevo'' — статья из энциклопедии ''Proleksis'' 
Книги
* 
* Сара́ево // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 559. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
* Сара́ево // Энциклопедический географический словарь — М.: РИПОЛ классик, 2011. — С. 589. — 800 с. — (Словари но­вого века). — 5 000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города , , , 
* Социально-экономические данные Сараева // Сайт глобальных данных ''Numbeo'' 
* 360-градусная панорама Сараева
* 360-градусные панорамы улиц Сараева 
* Старые фотографии Сараева // Сайт общины Старый Град Сараево
* Туристический сайт Сараева // Ассоциация туризма Сараевского кантона , 
* Навигатор по Сараеву , 
*

'''Volkswagen Scirocco''' — переднеприводный компактный хетчбэк, серийно выпускавшийся в двух поколениях с 1974—1992 г.г. и с 2008—2017 г.г. в третьем поколении. Своё название автомобиль получил в честь сильного жаркого средиземноморского ветра Сирокко. 
__TOC__
Первое поколение (1974)
 
Разработка
Необходимость в создании нового спортивного автомобиля для Volkswagen назревала достаточно давно. Выпускавшийся с 1955 года Volkswagen Karmann-Ghia к началу 1970-х годов морально устарел, а в мировой автомобильной промышленности появилась тенденция к производству автомобилей с передним приводом. Группа инженеров из Audi и Volkswagen разработала современную переднеприводную платформу Volkswagen Group А1, на которой позже базировались Golf и Jetta первого поколения.
Работа над Scirocco была начата в начале 1970-х годов, проект перспективного хетчбэка носил внутризаводское название ''Typ 53''. Основой для нового Scirocco послужила вышеупомянутая платформа A1, при этом почти все элементы автомобиля были модернизированы в пользу спортивного дизайна, смоделированного Джорджетто Джуджаро. Автомобиль получился более гладким и спортивным, чем Golf или Jetta.
Производство
Запуск Scirocco в производство состоялся за шесть месяцев до Golf, для того, чтобы решить возникающие проблемы до производства больших объёмов хетчбэка. Серийная модель Scirocco была показана на Женевском автосалоне 1974 года, тогда же автомобиль поступил в продажу в Европе. Производством Scirocco занималась фирма «Karmann», которая до этого выпускала Karmann-Ghia .
Модель Scirocco имела в линейке рядные четырёхцилиндровые двигатели с рабочими объёмами от 1,1 до 1,6 л. Изначально автомобиль оснащался весьма маломощным мотором объёмом 1,1 литра (50 л.с.), этой мощности было слишком мало для спортивного автомобиля. На фоне более мощных в этом классе моделей, таких как Opel Manta и Ford Capri, на Scirocco стали предлагаться более мощные двигатели вплоть до 1,6 л.
Версия '''''Scirocco GTi''''' поступила в продажу летом 1976 года, в то время как культовый Golf GTI был представлен только осенью того же года . 1,6-литровый двигатель мощностью 110 л.с. (81 кВт) оснащался электронным впрыском топлива. Передние дисковые тормоза были вентилируемые, а стабилизаторы поперечной устойчивости также устанавливались на передней и задней подвеске. Внешне GTi отличалась шинами 175/70HR13, ковшеобразным передним фартуком и красной рамкой решётки радиатора.
На рынке США Scirocco был доступен с двигателем объёмом 1,7 л. Этот двигатель имел один верхний распределительный вал и два клапана на цилиндр. Экспортные Scirocco для американского рынка с 1979 года оснащались пятискоростными механическими коробками передач, а также была доступна трёхступенчатая автоматическая коробка передач.
Рестайлинг
В августе 1975 года был сделан рестайлинг Scirocco. Вместо двух стеклоочистителей ветрового стекла стоял один большой.
В 1978 году передний сигнал поворота изменён с «плоского», видимого только спереди, на «загибающийся» к переднему крылу, который видно сбоку. Бампера лишились хрома и обзавелись резиновыми торцами.
В 1979 году зеркала заднего вида стали устанавливать с водительской и пассажирской сторон
Лимитированные версии
Существовало множество лимитированных и специальных версий Scirocco на протяжении всего времени производства. Большинство различий связаны с цветами окраски кузова и отделкой. У специальных версий были свои названия: «Sidewinder», «Sidewinder II», «Champagne Edition», «Champagne Edition II» и «S». «Champagne Edition II» выпускался только в белом цвете с черными вставками. На североамериканских моделях 1980 года версия «S» продавалась в трех цветах: «Белые Альпы», «Черный» и «Красный Марс» с уникальными цветовыми акцентами. Затем последовала версия «S» 1981 года, автомобили которой были окрашены в «Серебристый Космос Металлик», «Серые Перистые Облака Металлик» и «Красный Марс» без цветовых акцентов. Выдвигающийся вручную люк на крыше стал опционально доступен сначала для версий «S», а затем и для остальных. 
Файл:Volkswagen Scirocco 1588cc registered January 1981.jpg|Volkswagen Scirocco (1976—1981)
Файл:Classic Days 2019, Berlin (CDB90106).jpg|Вид сзади
Файл:Silver VW Scirocco I.jpg|Американская версия Scirocco
Файл:Cosmos3.jpg|Вид сзади
 
Второе поколение (1981)
 
Обзор
 
Volkswagen Scirocco второго поколения (заводское обозначение Typ 53B) имел в своей основе платформу А1, однако в плане дизайна произошли сильные изменения. Новое поколение отличалось увеличенными свесами кузова спереди и сзади, увеличенным багажным отсеком и сниженным коэффициентом лобового сопротивления (0,38). Одной из особенностей Scirocco II было наличие заднего спойлера под задним стеклом. В салоне появилась новая приборная панель с более плавными линиями дизайна.
Scirocco II был впервые показан на Женевском автосалоне в марте 1981 года, в мае того же года начались продажи новой модели . Из-за высокой стоимости Scirocco II пользовался не слишком высоким спросом; в 1981 году цена самой доступной модели с двигателем мощностью 60 л.с. (44 кВт) составляла 16 755 DM — дороже предыдущего поколения.
Рабочие объёмы устанавливаемых двигателей варьировались от 1,3 до 1,8 литров. Мощность варьировалась от 60 л.с. (44 кВт) до 112 л.с (82 кВт) для 8-клапанных двигателей либо 129 л.с. (95 кВт), либо 139 л.с. (102 кВт) для 16-клапанных двигателей .
Модернизация
 
В 1983 году на Международном автосалоне во Франкфурте-на-Майне Volkswagen продемонстрировал Scirocco с 16-клапанный двигателем, мощностью 139 л.с. (102 кВт), разработанный инженерами фирмы «Oettinger Performance''»'' и вошедший в модельный ряд VW в июле 1985 года.
В 1984 году произошли небольшие изменения, по сравнению с моделью 1982 года: удалили спойлер (о котором сказано выше), переработали компрессор кондиционера, а также модифицировали главный тормозной цилиндр, работу его клапанов и выключатель стоп-сигнала с главного тормозного цилиндра переставили на педаль тормоза.
Для увеличения объёма топливного бака изменено расположение запасного колеса. Кожаный салон, электрические стеклоподъёмники и зеркала, кондиционер и ручной люк на крыше оставались стандартными опциями. Мощность двигателя и крутящий момент постоянно увеличивались на протяжении многих лет.
На автомобили 1984 модельного года были возвращены два стеклоочистителя. Модели 1982 и 1983 годов выпускались с двигателем мощностью в 74 л.с. (55 кВт) и крутящим моментом 120 Н•м, код двигателя — EN.
Для моделей 1984 года моторы имели мощность 90 л.с. (67 кВт) и крутящий момент 140 Нм, код двигателя был JH. В середине 1986 года в Соединенных Штатах и Канаде была выпущена модель с 16-клапанным двигателем. У этой модели была широкая «юбка''»'' бамперов, большие задние спойлеры, и расширенные арки колёс, что сделано для отличия её от Scirocco с 8-клапанным двигателем. Код 16-клапанного двигателя для США — PL (с 123 л.с. (92 кВт) и 160 Нм крутящего момента), а для Европы код KR (139 л.с. (104 кВт)). Продажи Scirocco в США прекратились в 1988 году, в 1989 году в Канаде.
В связи с необходимостью повышения престижа VW, Scirocco был заменён моделью Corrado, которая появилась в продаже в 1989 году. После появления Corrado, количество предлагаемых комплектаций для Scirocco уменьшилось (осталось всего два двигателя: карбюраторный 1,6 л. (53 кВт; 72 л.с.) и 1,8 л. (70 кВт; 95 л.с.); обе версии оснащались каталитическим нейтрализатором).
В 1990 году двигатель 16V снова вошёл в модельный ряд — из-за мощностного разрыва между Scirocco мощностью 95 л.с. и Corrado мощностью 160 л.с., что положительно повлияло на показатели продаж. Двигатель мощностью 72 л.с. была исключён из модельного ряда. До прекращения производства в сентябре 1992 года в продаже всё ещё оставались Scirocco GT II и Scirocco Scala (до августа 1991 года).
После того, как было построено 291 497 экземпляров, 7 сентября 1992 года в Оснабрюке с конвейера сошёл последний Scirocco II
Оснащение
В зависимости от модельного года и страны существовало множество комплектаций, включая: ''L, CL, GL, LS, GLS, GLI, GT, GTI, GTL, GTS, GTX, GT II, Scala, GT 16V и GTX 16V''. Также выпускались специальные ограниченные версии, такие как: «''California Edition''» (1983, США), «''Storm»'' (1984, Великобритания), «''White Cat»'' (1985, Европа), «''Tropic»'' (1986, Европа), «''Wolfsburg Edition»'' (1983-1985, США и Канада) и «''Slegato''» (1988, Канада). Эти специальные модели, как правило, отличались нестандартными сочетаниями цветов интерьера и экстерьера, легкосплавными дисками и имели уникальный набор опций:
* раздвижной люк на крышу;
* галогенные противотуманные фары;
* трехфазный генератор на 90 А;
* подогрев сидений;
* гидроусилитель руля;
* полка под магнитолу;
* стеклоочиститель заднего стекла и омыватель с разными режимами работы;
* на выбор предлагалась одна из кассетных магнитол «Alpha''»,'' «Beta''»'' или «Gamma''»;''
* электрические стеклоподъемники;
* цифровая приборная панель «Digifiz''» (нем. digitales Fahrerinformationszentrum);''
* зеркала заднего вида с электроприводом;
* фароочистители;
* кондиционер.
Третье поколение (2008)
 
Концепт-кар Scirocco был показан в 2006 году на Парижском автосалоне под названием ''Iroc'' , позже название было изменено на Sc'''''iroc'''''co. Новый Scirocco был схож со своими предшественниками только по названию и типу кузова. В техническом плане Scirocco был почти идентичен модели Golf пятого поколения и также базировался на платформе A5 (PQ35), однако имел весьма оригинальный дизайн.
Производство новой модели Scirocco началось в 2008 году на сборочном заводе «Autoeuropa''»'' в Палмела, Португалия. Тогда же начались продажи в Европе и России. В США модель официально не продавалась из-за возможного негативного влияния на продажи Golf GTI.
Scirocco получил четыре варианта бензиновых двигателей и два варианта дизельных двигателей: Volkswagen TSI 120 л.с. (89 кВт), 158 л.с. (118 кВт) и 200 л.с. (150 кВт), а также 200 л.с. 2.0T FSI (который также устанавливали на Golf GTI, Jetta и Passat) и дизельные двигатели TDI 2.0 138 л.с. (103 кВт) и 168 л.с. (125 кВт) (в настоящее время устанавливаются в Tiguan).
Scirocco R (2009—2017)
Scirocco R — специальная спортивная версия с двухлитровым бензиновым двигателем (265 л. с.) и раздвоенной выхлопной системой. Двигатель работал в паре с 6-ступенчатой механической коробкой передач или DSG. Также Scirocco R оснащался фирменной системой электронной блокировки межколёсного дифференциала (XDS) .
Внешне Scirocco R отличается большими отверстиями для забора воздуха в переднем бампере, встроенным передним спойлером, ксеноновыми фарами, увеличенным задним спойлером на крыше и 19-дюймовыми легкосплавными дисками «''Talladega»'' .
В сентябре 2014 года модель R претерпела изменения в дизайне автомобиля и увеличила мощность до 276 л.с. (280 л.с.; 206 кВт).
Рестайлинг
 
В 2014 году Volkswagen представил на Женевском автосалоне рестайлинговую версию Scirocco. Внешние изменения не были очень заметны, поскольку Volkswagen установил лишь слегка перепрофилированный бампер, новые биксеноновые фары со светодиодными дневными ходовыми огнями, а также изменил решётку радиатора. Сзади появились рестайлинговые светодиодные задние фонари, а также переработанный бампер и крышка багажника .
До рестайлинга, Scirocco был представлен в России с тремя бензиновыми моторами TSI мощностью 122, 160 и 210 л.с. Вся линейка двигателей, после рестайлинга, получила прибавку мощности: в 3, 20 и 10 л.с. и повышение экономичности на 19% .
В конце августа 2017 года производство модели Scirocco завершено . После снятия хетчбэка VW Scirocco с производства преемственной модели не появилось. Популярность трёхдверных хетчбэков в Европе к тому моменту сильно снизилась, а спрос сместился в сторону кроссоверов .
Безопасность
 
В автоспорте
В мае 2008 года на трассе 24 часа Нюрбургринга три новых Volkswagen Scirocco обошли в боевых условиях свыше 200 автомобилей более высокой мощности, закончили на 11, 15 и 32 местах. Бывалый гонщик Ханс Иоахим Штук, пилотировавший данную марку, занял 11 место, Карлос Сайнс занял 15 место, Альтфрид Хегер – 32 место. Прямые конкуренты в виде двух автомобилей Opel Astra GTC, c водителями, отобранными из 18 000 кандидатов, были решительно побиты.
 
Файл:Volkswagen Scirocco III Sanming 01 2022-07-01.jpg|Volkswagen Scirocco (2008—2014)
Файл:Volkswagen Scirocco 2008 67 (8451971989).jpg|Вид сзади
Файл:VW Scirocco III 1.4 TSI DSG Team Deep Black Interieur.JPG|Салон
 
Примечания
 
Ссылки

'''Ли́нгва фра́нка но́ва''' (сокр. ЛФН — транскрипция «элэфэн»; ''Lingua Franca Nova'', сокр. ''LFN'' — транскрипция elefen, «новый лингва франка») — международный искусственный язык, созданный американским психологом нидерландского происхождения Джорджем Буре на основе лексики романских языков: французского, итальянского, испанского, португальского и каталанского языков. Грамматика языка базируется на принципах пиджинов и креольских языков.
Элэфэн был впервые опубликован в Интернете в 1998 году .
Орфография и произношение
Для письма на ЛФН используются 22 буквы латинского алфавита. Однако кириллица тоже может использоваться :
 
Особенности
Грамматика языка упрощённая, базируется на принципах пиджинов и креольских языков, возникших на романской основе, в частности, средневекового наречия лингва франка, от которого и происходит название.
Например, прошедшее и будущее времена глаголов образуются добавлением частиц ''ia'' и ''va'':
* ''me come'' — я ем;
* ''me ia come'' — я ел;
* ''me va come'' — я буду есть.
Ещё одной креольской особенностью в ранней версии языка являлись личные местоимения, служившие одновременно притяжательными (''me'' — «я» и «мой», ''tu'' — «ты» и «твой» и т. д.). В 2016 году притяжательные местоимения были добавлены как самостоятельные слова :
* ''Me'' («я») — mea («мой»);
* ''Nos'' («мы») — nosa («наш»);
* ''Tu'' («ты») — tua («твой»);
* ''Vos'' («вы») — vosa («ваш»);
* ''El'' («он», «она» ), ''lo'' («оно»), ''on'' («некто» ), ''los'' («они») — ''sua'' («его», «её», «их»).
Википедия
Существует раздел википедии на этом языке — :lfn:.
На в Википедии на лингва франка нова насчитывается .
Примеры текста
 
Отче наш
 
Лингва франка нова:
 Nosa Padre ci es en la sielo, 
Ta ce tua nom es santida. 
Ta ce tua rena veni. 
Ta ce tua vole aveni 
sur la tera como en la sielo. 
Dona oji nosa pan dial a nos, 
e pardona nosa detas, 
como nos pardona nosa detores, 
e no lasa nos cade en tenta, 
ma libri nos de malia. 
Car la rena, la potia, 
e la gloria es sempre la tua. 
Amen
 
Русский текст:
 Отче наш, сущий на небесах! 
Да святится имя Твоё; 
да приидет Царствие Твоё; 
да будет воля Твоя 
и на земле, как на небе; 
хлеб наш насущный дай нам на сей день; 
и прости нам долги наши, 
как и мы прощаем должникам нашим; 
и не введи нас в искушение, 
но избавь нас от лукавого. 
Ибо Твоё есть Царство и сила 
и слава во веки. 
Аминь.
 
Падение дома Ашеров (отрывок)
 
Лингва франка нова:
 
Tra la intera de un dia gris, oscur, e sin sona, en la autono de la anio, cuando la nubes ia pende opresante basa en la sielos, me ia pasa ja solitar, sur cavalo, tra un rejion de campania estrema sombre; e final, a la prosimi de la ombras de la sera, me ia trova me ante la vista triste de la Casa de Usor.
Me no sabe como — ma, a mea regardeta prima a la construida, un senti de despera nontolerable ia permea mea spirito. Me dise «nontolerable», car la senti no ia es lejerida a cualce grado par acel emosia alga plasente, car poesial, con cual la mente reseta usual an la plu severes de la imajes natural de cosas ruinada o temable.
 
Русский текст:
 
В продолжение целого дня, тусклого и беззвучного дня мрачной осени, под небом, обремененным низкими облаками, один, я проезжал, верхом, по странно-печальной равнине, и наконец, когда уже надвинулись вечерние тени, передо мной предстал угрюмый Дом Эшер.
Не знаю почему — но лишь только взглянул я на здание, чувство нестерпимой тоски охватило меня. Я говорю нестерпимой; потому что она отнюдь не была смягчена тем поэтическим, почти сладостным, ощущением, которое обыкновенно испытываешь даже перед самыми суровыми, перед самыми пустынными и страшными картинами природы.
 
Всеобщая декларация прав человека (статья 1)
 
Лингва франка нова:
 
Tota umanas es naseda como persones libre e egal en dinia e diretos. Los ave razona e consiensa e debe trata lunlotra con la spirito de fratia.
 
Русский текст:
 
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Lingua Franca Nova
* Описание языка на Omniglot

'''Кристиана''':
* Кристиана Капуанская — королева Венгрии, первая жена венгерского короля Иштвана II.
* Кристиана Шарлотта Вюртемберг-Виннентальская
* Кристиана Эбергардина Бранденбург-Байрейтская
* Кристиана Эмилия Шварцбург-Зондерсгаузенская
* Кристиана Ф.
См. также
* Кристиан
* Кристина (значения)
* Кристиания

и Пешт, XVI век]] ]]
'''Будапе́шт''' (венг. ''Budapest'' ) — столица и крупнейший город Венгрии. Расположен в северной части страны по обоим берегам Дуная.
Девятый по численности населения город в Европейском союзе (1 723 836 человек в 2021 году ), центр агломерации с населением около 2,97 млн человек (2017) .
Образован в 1873 году в результате слияния трёх городов: Пешта, Буды и Обуды.
Первое поселение на территории Будапешта под названием Ак-Инк было основано кельтами в I веке до н. э. При римлянах Аквинк стал центром провинции Нижняя Паннония. В Средние века король Венгрии Бела IV сделал город Буду своей столицей. В 1867 году Пешт стал столицей Транслейтании — одной из частей, составлявших Австро-Венгерскую монархию.
Исторический центр Будапешта внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Этимология
Современный город ''Будапешт'' ( ) был образован в 1873 году путём административного объединения городов ''Буды'' (Buda) и ''Пешта'' (Pest), расположенных на противоположных берегах Дуная. Название нового города было образовано путём сложения названий объединившихся городов: «Буда + Пешт», причём первое время часто использовалось в форме «Пешт-Буда». Оба первоначальных ойконима — славянского происхождения, предшествуют приходу венгров на Дунай в IX веке. Этимология: ''буда'' — «дом, строение, селение» (но возможен и вариант «вода» ) и ''пешт'' — «печь», в смысле «очаг, жилище» .
История
До основания Будапешта
 
 
В I веке до н. э. на месте Будапешта существовало кельтское поселение Ак-Инк, которое было торговым и ремесленным центром. После прихода древних римлян в 89 году н. э. территория была включена в римскую провинцию Паннония. В 106 году Ак-Инк переименовали в ''Аквинкум'' и сделали административным центром. В городе размещался римский гарнизон и насчитывалось около 20 тысяч жителей. До настоящего времени сохранился археологический парк: развалины общественных зданий, частные дома и акведук. До IV века Аквинкум был столицей провинции Нижняя Паннония. В городе стоял римский II Вспомогательный легион.
К 450 году римляне были вытеснены остготами и гуннами, и Паннония стала центром гуннской империи.
Современный Пешт назывался (против Аквинкума) и был небольшим населённым пунктом.
После гуннов город оказался во власти аваров, а затем — славянской Великой Моравии.
Примерно в 895 году на Дунай пришли венгерские племена во главе с Арпадом, Аквинкум был переименован в Буду (позднее — в Обуду — Старую Буду) и стал первым политическим центром Венгрии. Столетием позже было провозглашено Венгерское государство.
В Пеште начали появляться переселенцы из Германского королевства и Королевства Франции.
В результате монгольского нашествия хана Батыя в 1241 году Буда и Пешт были разорены. После этого в 1247 году король Бела IV на Крепостной горе выстроил укреплённый королевский замок — Буду. В 1361 Буда была провозглашена столицей Венгерского королевства.
В 1473 году в Буде Андраш Хесс отпечатал первую венгерскую книгу, которой стала «Венгерская летопись».
В 1541 году Буда и Пешт были оккупированы Османской империей. Начался упадок города и уменьшение его населения. В Буде находилась резиденция турецкого паши, город был столицей вилайета Буда. Только в 1686 году Будайскую крепость удалось взять штурмом после почти 40 дней осады. Причиной поражения турок стало случайное попадание венгерского ядра в пороховой склад, после детонации которого сразу погибло несколько сотен отборных османских воинов. Пушкарь по имени Габор был прозван Огненным (Tüzes Gábor).
Город был освобождён из-под власти Османской империи австрийскими войсками под руководством Карла Лотарингского и присоединён к владениям Габсбургов. В XVIII веке началось бурное развитие Пешта как торгового центра.
К 1800 году население Пешта превышало население Буды и Обуды, вместе взятых. В следующем веке население Пешта выросло в 20 раз и составляло 600 тысяч человек, в то время как население Буды и Обуды выросло лишь в 5 раз. Объединение трёх городов впервые было предпринято во время революции в 1848—1849 годах. Однако реставрация Габсбургов после поражения революции вновь повлекла разделение. Окончательное объединение трёх городов в один под названием Будапешт произошло 17 ноября 1873 года после образования отдельного венгерского королевского правительства (Австро-Венгерский компромисс). Город начал бурно развиваться. В 1896 году в Будапеште прошло широкомасштабное празднование 1000-летия обретения венграми родины. В 1900 году население объединённого города составляло 730 тысяч человек.
 со склонов Будайских гор]]
В середине XIX века начали развиваться венгерские железные дороги. От Буды и Пешта линии расходились по всем направлениям — к Северной Европе, Вене, на Балканы и Карпаты.
История Будапешта
В 1873 году улицы города стали освещать электрическими фонарями, в 1887 году в городе появились трамваи, в 1885 году — городской телефон, а в 1896 году — первое метро на материковой Европе.
В 1918 году страна была провозглашена республикой, в 1919 году — советской республикой. Затем к власти в Венгрии пришёл адмирал Миклош Хорти, объявленный регентом. В начале XX века основной прирост населения происходил в пригородах, таких как Уйпешт и Кишпешт. К 1930 году население города составляло около 1 млн человек, а население пригородов — около 400 тыс. После отстранения Хорти от власти, в марте 1944 года, Будапешт был оккупирован германскими войсками.
Большая часть еврейского населения Будапешта (250 тысяч человек до оккупации) была уничтожена во время Второй мировой войны. Известна история шведского дипломата Рауля Валенберга, спасшего в Будапеште множество евреев.
Позже город осадила Красная армия, осада продолжалась 108 дней, центральные районы города в ходе боёв превратились в руины. 13 февраля 1945 года Будапешт был взят штурмом советскими войсками. Во время штурма, немецкими войсками были взорваны все мосты через Дунай. Мост Маргит был подорван из-за ошибки немецких сапёров ещё до подхода частей Красной армии к Будапешту. При этом погибло несколько десятков человек, находившихся на мосту пешеходов и пассажиров автотранспорта и трамвая. После окончания боёв четверть всех строений Будапешта были в руинах. В этой битве погибло около человек.
1 января 1950 года площадь города была существенно расширена. Был образован Большой Будапешт. Восстановление города продолжалось в 1950—1960 годах. Во время восстания в октябре 1956 в Будапешт были введены советские войска.
Рост численности населения города после 1945 года привёл к увеличению объёмов мусора и решению проблем его переработки и утилизации - в результате, именно в Будапеште был построен и в 1981 году введён в эксплуатацию крупнейший в странах СЭВ мусоросжигательный завод (созданный по программе производственной кооперации стран СЭВ и обеспечивавший уничтожение 60% городского мусора ) .
В сентябре—октябре 2006 года в Будапеште состоялись массовые антиправительственные выступления. Эти волнения были спровоцированы публикацией речи премьер-министра вновь избранного правительства Венгрии от Венгерской социалистической партии Ференца Дюрчаня, в которой на закрытом заседании фракции он признал подтасовку данных об экономической ситуации перед выборами весной 2006 года, сопроводив это ненормативной лексикой.
Демографическая история
 
 
 
География
Географическое положение
Будапешт расположен в низменном Карпатском бассейне, ограниченном Карпатами, Альпами и южнославянскими горными хребтами. Дунай делит город на две части: холмистую и зелёную Буду (правый берег, западный) и равнинный Пешт. Высшая точка Будапешта — относящаяся к Будайским горам гора Яноша высотой 527 м. С геотектонической точки зрения Будапешт находится на месте разлома, чем объясняется наличие многочисленных термальных источников, принёсших городу славу курорта.
 
Острова
В пределах Будапешта на Дунае расположено семь островов: Обуда (он же ''Остров-верфь'', ), Маргит и Чепель (часть района XXI), Палотаи (на самом деле — полуостров), Непсигет, Харош-сигет и Мольнар-сигет являются частью III и XIII районов.
Остров Маргит
 
Остров Маргариты назван в честь дочери короля Белы IV — Маргариты (по-венгерски — Маргит). Остров имеет длину 2,5 км и площадь 0,965 км². Основную часть острова занимают парк и оздоровительные заведения. Остров расположен между мостами Маргит (на юге) и Арпада (на севере). На острове находится водный парк, фитнес-центр, велосипедные дорожки, мини-зоопарк, танцующий фонтан и другие места развлечений. В XIII веке на острове был основан монастырь доминиканского ордена, где подвизалась Маргит. Маргит канонизирована под именем св. Маргариты. В монастырь попала в подростковом возрасте благодаря обету короля Венгрии Белы IV отдать свою дочь в монахини в случае избавления от нашествия монголов.
Климат
Климат Будапешта является умеренно континентальным. Зима — очень мягкая и короткая, лето — относительно длительное и жаркое, но обычно без экстремальных температур. Морозы обычно непродолжительны и не очень сильны.
 
Административное деление
 
 
* Район I — это небольшая часть центральной Буды (восточная), включая Будайскую крепость.
* Район II — также часть Буды (северо-запад)
* Район III — простирается вдоль северной части Буды
* Район IV — находится в Пеште (в северной части)
* Район V — находится в самом центре Пешта (исторические районы Бельварош и Липотварош)
* Районы VI, VII, VIII и IX — районы к востоку и югу от центра Пешта
* Район X — расположен ещё восточнее, также в Пеште
* Районы XI и XII — расположены в Буде, к югу и западу от I района (крепости).
* Районы XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX и XX (в основном, внешние части города) — образуют полукруг вокруг центрального Пешта
** XVI район включает Матьяшфёльд
* Район XXI — простирается в направлении Дуная (северная оконечность острова Чепель) в южную сторону
* Район XXII — находится на юго-западе Буды
* Район XXIII — это южная окраина Пешта
Транспорт
Воздушный транспорт
Будапештский международный аэропорт Ферихедь имеет три пассажирских терминала (1, 2A и 2B). Аэропорт расположен к востоку от XVIII района. Аэропорт был открыт 7 мая 1950 года. Вначале длина взлётной полосы составляла 2500 метров, а в 1961 году была увеличена до 3010 метров. В 1985 году был открыт новый терминал и построена вторая взлётная полоса длиной 3706 метров. С 2011 года аэропорт носит имя Ференца Листа.
 
Budapest Ferihegy 2A LHBP.JPG|Аэропорт «Ферихедь», Терминал 2
Ferihegy tower Budapest LHBP.JPG|Диспетчерская башня аэропорта 
Наземный транспорт
Автотранспорт
В Будапешт ведут основные автомагистрали Венгрии. Из четырёх автострад и четырёх автодорог (кроме восьмой) семь начинаются в Будапеште. Дорожные знаки совпадают с дорожными знаками во всех других странах ЕС. Междугородные автобусы прибывают на автовокзал «Неплигет», к мосту Арпада и на площадь Этеле в Буде. Между 1990 и 1994 годами было произведено переименование городских улиц, были возвращены имена, существовавшие с конца XIX века. В период коммунистического режима многие улицы имели идеологизированные названия.
Городской общественный транспорт
В основном общественный транспорт Будапешта принадлежит компании BKV. Сеть общественного движения состоит из 180 автобусных маршрутов, 14 троллейбусных, 29 трамвайных и четырёх линий метро. Три линии метро (1, 2 и 3) пересекаются на станции «Деак Ференц тер». Будапештское метро является старейшим в континентальной Европе. Первая линия была проложена под проспектом Андраши от площади Вёрёшмарти до площади Героев в конце XIX века. Эта линия функционирует и в настоящее время (жёлтая линия — площадь Вёрёшмарти — проспект Мексики). Подвижной состав на первой линии обновлялся всего однажды, в 1971—1973 годах. На других линиях используются поезда советского производства (Мытищинского завода) и компании Alstom.
 
Линии Будапештского трамвая являются самыми загруженными в мире. Интервал в час пик составляет 60—90 сек .
В Будапеште используются одни из самых длинных трамваев в мире — сочленённые низкопольные трамваи типа Combino Supra и Caf Urbos . Длина Трамвая Siemens Combino — 53,9 метра, длина 9-секционного трамвая Caf Urbos3 — 55,5 метров. Всего было заказано сорок таких трамваев .
В городе около 50 маршрутов ночных автобусов, в которых действуют обычные билеты. Они обозначаются на картах и остановках чёрным цветом и носят номера 901—999. 
Специальный транспорт включает в себя фуникулёр, зубчатую железную дорогу и детскую железную дорогу.
Будайский фуникулёр «Шикло» поднимается от подножия холма, от у Цепного моста до крепости. Длина пути — 100 метров. Разница в высоте между нижней и верхней станцией составляет 48 метров. Фуникулёр был построен по инициативе графа Эдена Сеченьи и сдан в эксплуатацию 2 мая 1870 года. Вначале вагоны приводились в движение паровым двигателем.
Железная дорога
Железнодорожные перевозки осуществляются, в основном, Венгерскими государственными железными дорогами (MÁV). В Будапеште расположены три железнодорожных вокзала: Восточный вокзал «Келети», Западный вокзал «Ньюгати» и Южный вокзал «Дели». Здание вокзала «Ньюгати» построено по проекту Густава Эйфеля. Будапешт выступал одной из главных станций Восточного экспресса. Кроме того, существуют поезда пригородного сообщения HÉV.
В Будапеште расположена также детская железная дорога, построенная в 1948 году.
Водный транспорт
Через Будапешт протекает Дунай — одна из основных водных артерий Европы. По реке осуществляется навигация. На острове Чепель расположен торговый порт.
BKK предоставляет общественный транспорт с использованием водного сообщения в черте города. Паромное сообщение по маршруту D14 соединяет Киройередё ( ) на острове Чепель ( ) с островом Молнар ( ) .
В самом Будапеште развит прогулочный водный транспорт. Несколько компаний предлагают экскурсионные речные прогулки, которые проводятся круглый год .
 
Budapest Foeldalatti Opera Station.jpg|Станция «Опера» на первой (жёлтой) линии метро
BudapestKeletiStation.jpg|Восточный вокзал «Келети»
Danube at Budapest, Margit Bridge.jpg|Дунай в Будапеште
Прогулочные суда на набережной Дуная.jpg|Прогулочные суда у набережной Дуная
Туристический автобус - амфибия.jpg|Будапештский туристический автобус-амфибия
HEV Szentendre.jpg|Пригородный поезд HEV
 
Достопримечательности
 
 
 
Достопримечательности Будапешта на берегу Дуная, Будайская крепость и проспект Андраши включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
Проспект Андраши
 
Проспект Андраши является наиболее представительной улицей Будапешта. Он соединяет площадь Эржебет (Erzsébet tér) с площадью Героев и с городским парком Варошлигет; на проспекте много зданий в стиле неоренессанс, одним из самых ярких примеров которого является Оперный театр, который был построен по проекту архитектора Миклоша Ибля и открыт в 1884 году. Строительство проспекта было начато в 1872 году и было завершено, в основном, к 1884 году. В 1885 году проспект был назван именем премьер-министра и министра иностранных дел Австро-Венгрии Дьюлы Андраши. Проспект внесён в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Основные достопримечательности проспекта Андраши
 
* Венгерский государственный оперный театр
* Дворец Дрекслера
* Парижский универмаг
* 
* Площадь Мора Йокаи
* Площадь Октогон
* Музей террора
* Мемориальный и исследовательский центр Ференца Листа (т. н. «Старая музыкальная академия»)
* Будапештский кукольный театр
* Театр Эркеля
* Венгерский университет изобразительных искусств
* Дом-музей Золтана Кодая
* Музей восточноазиатского искусства имени Ференца Хоппа
* Площадь Героев
 
Opera theatre Budapest 2.JPG|Оперный театр на проспекте Андраши. Фасад
Budapest Opera.JPG|Оперный театр на проспекте Андраши
Andrássy út Budapest 1896.jpg|Проспект Андраши в 1896 г.
 
Будайская крепость (Крепостной район)
 
В этом районе расположены Королевский дворец, Национальная галерея, Национальная библиотека, Музей истории Будапешта, собор Матьяша, Рыбацкий бастион, Лабиринт, чумная колонна, Дом венгерских вин и фуникулёр, ведущий к Будайской крепости. Фасад Королевского дворца протянулся вдоль Дуная, его длина составляет 300 м. В южной части дворца находится крыло Марии-Терезии, построенное в стиле барокко. Дворец был повреждён во время Второй мировой войны, после восстановления в нём была открыта Национальная галерея. Собор Матьяша (Будайская церковь Богородицы) также пострадал во время Второй мировой войны. Его готическая башня и крыша, покрытая черепицей «Жолнаи», и Рыбацкий бастион являются самыми фотографируемыми объектами города. Название «Рыбацкий бастион» возникло так: на восточном склоне Крепостной горы и вдоль Дуная проживали, в основном, рыбаки, отсюда и название района: «Водный город» [Víziváros]. Продавали они свой улов на рыбном рынке, располагавшемся около собора Матьяша, поэтому и бастион — оборонительное сооружение крепости — должен был защищать цех рыбаков. Бастион был перестроен в неороманском стиле в конце XIX века в ходе подготовки к празднествам Тысячелетия Венгрии для отдыха горожан.
 
King palace Budapest.JPG|Королевский дворец
Mattias church Budapest.JPG|Собор Матьяша
Istvans crown.JPG|Копия короны св. Иштвана в соборе Матьяша
Fishers Bastion 2006.JPG|Рыбацкий бастион и памятник св. Иштвану
 
Городской парк
 
В парке расположены купальни Сеченьи, замок Вайдахуньяд, зоопарк, цирк, парк развлечений и зимой открыт каток. Комплекс зданий под названием «Замок Вайдахуньяд» был построен в 1896 году, к 1000-летию Обретения родины венграми. Сначала он был возведён из дерева, но так понравился горожанам, что позже, в 1904—1908 гг. был перестроен в камне. Комплекс состоит из 21 копии зданий из разных концов Венгрии, представляющих разные архитектурные стили, в том числе — замка семейства Хуняди из Трансильвании, от которого комплекс и получил своё название. Купальни «Сеченьи» (Széchenyi-gyógyfürdő) являются крупнейшими в Европе. Вода поступает из двух горячих минеральных источников с температурой 74&nbsp;°C и 77&nbsp;°C. Купальни были построены в 1913 г. в стиле необарокко. В Городском парке Будапешта располагаются цирк, зоопарк, несколько музеев и знаменитый ресторан «Гундель».
 
Файл:Замок Вайдахуньяд .JPG|Замок Вайдахуньяд
Файл:Szechenyi bath aug2005.jpg|Лечебная купальня Сеченьи. Открытый бассейн
Файл:Gundel restaurant.JPG|Вывеска ресторана «Гундель»
Файл:Часовня замок Вайдахуньяд.JPG|Якская часовня в замке Вайдахуньяд
 
Набережная Дуная
На набережной находятся известные здания, такие как концертный зал «Вигадо», дворец Грешем (ныне гостиница «Four Seasons»), статуя девочки в карнавальном костюме.
Здание Вигадо является вторым по размерам концертным залом Будапешта. Построено по проекту архитектора в 1859 году. Зал «Вигадо» построен на месте другого концертного зала «Редута», уничтоженного пожаром в 1848 году. Здание было серьёзно повреждено во время Второй мировой войны. Восстановление заняло 36 лет. В 2006 году был отреставрирован фасад.
Пештская панорама Дуная внесена в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Цепной мост Сеченьи был открыт в 1849 году. Длина центрального пролёта составляет 202 метра , что делало мост вторым в мире мостом по длине после подвесного моста в городе Фрибур (Швейцария).
 
Ночной вид с набережной Пешта.jpg|Ночной вид на Королевский дворец (Budavári Palota)
Девочка в карнавальном костюме.JPG|Принцесса. Памятник на набережной Пешта
Памятник Шекспиру в Будапеште.JPG|Памятник Шекспиру на набережной Пешта
Budapest Gresham Hotel.jpg|Дворец Грешем (ныне гостиница сети «Four Seasons»)
 
Гора Геллерт
 
Гора названа в честь Святого Герарда Венгерского, крестившего венгров.
Стоит обратить внимание на следующие достопримечательности:
* Отель «Геллерт» и купальни «Геллерт»
* памятник Геллерту
* часовню в пещере
* Цитадель
* памятник Свободы (изначально памятник был посвящён освобождению Будапешта Советской армией, но начале 90-х годов XX века фигура воина-освободителя была удалена из композиции)
 
Gellert hotel.JPG|Гостиница «Геллерт»
GellertUszoda1.JPG|Купальни «Геллерт»
Freedom monument Budapest.JPG|Памятник Свободы на горе Геллерт
Вид с горы Геллерт.JPG|Вид с горы Геллерт на королевский дворец
 
Центральный рынок и мост Свободы
Центральный рынок (Nagycsarnok) находится в IX районе и является крупнейшим рынком города. На рынке можно найти большой выбор овощей, фруктов, сыра и мяса. Крыша была отреставрирована и выложена черепицей Жолнаи.
Мост Свободы ведёт из Пешта к подножью горы Геллерт в Буде — от к зданию центрального рынка. Мост был построен в 1896 году по проекту . Мост был открыт в присутствии императора Австро-Венгрии Франца-Иосифа и назван его именем. Длина моста — 333,6 метра.
 
Budapest-vasarcsarnok-aussen.jpg|Центральный рынок
NB Vásárcsarnok Architect03.JPG|Интерьер Центрального рынка
Freedom Bridge Budapest.JPG|Мост Свободы
Budapest, Hungary, Freedom Bridge, Panorama, January 2006.jpg|Мост Свободы. Вид зимой
 
Площадь Героев
 
Площадь Героев является одной из главных площадей города. Она находится в конце проспекта Андраши, рядом с Городским парком. Площадь обрамляют два здания: Музей изобразительных искусств — слева и выставочный зал Мючарнок — справа.
На площади находится посольство Сербии (прежде — посольство Югославии, где в 1956 году укрывался руководитель восстания Имре Надь).
Центральную часть площади занимает Мемориал 1000-летия обретения родины со статуями руководителей Венгрии начиная с IX века и других значительных деятелей венгерской истории. Монумент был заложен в 1896 году и завершён в 1929 году. Длина колоннад — 85 метров. Высота центральной колонны, увенчанной изображением архангела Гавриила, составляет 36 метров. В центре расположена скульптура предводителя венгерских племён Арпада (работа скульптора Дьёрдя Залы). 16 июня 1989 года на площади собрались 250 000 человек для перезахоронения останков Имре Надя (казнённого в июне 1958 года). 
 
Budapest Hero Square.jpg|Площадь Героев
Heroes' Square in Budapest.jpg|Площадь Героев. Монумент 1000-летия Обретения родины
Museum Fine Arts01.jpg|Музей изобразительных искусств
Palace of Art, Budapest.jpeg|Выставочный зал Мючарнок
 
Большая синагога на улице Дохань и Музей Холокоста
 
Большая синагога на улице Дохань является крупнейшей в Европе и второй в мире. Она вмещает до 3000 молящихся. Длина здания — 75 метров, ширина — 27 метров. Синагога была построена в 1854—1859 годах в неомавританском стиле по проекту архитектора Людвига Фёрстера. Интерьер был выполнен по проекту Фридьеша Фесля. Площадь перед синагогой носит имя Теодора Герцля, который родился в доме, на месте которого теперь находится Еврейский музей Будапешта.
Мемориальный парк Рауля Валленберга во дворе синагоги посвящён памяти 600 тысяч венгерских евреев, погибших во время Холокоста. В центре мемориала установлено металлическое дерево (плакучая ива), на листьях которого выбиты имена погибших.
 
SynagogueDeBudapest.jpg|Большая синагога на ул. Дохань
Budapest Zsinagoga.png|Интерьер Большой синагоги
Budapest memorial tree.JPG|Металлическое дерево в мемориале Валленберга
Мемориал Холокоста в Будапеште - Фрагмент.JPG|Листья металлического дерева с именами жертв Холокоста
 
Здание парламента
 
Через семь лет после объединения Буды, Пешта и Обуды, в 1880 году Государственное собрание приняло решение построить здание парламента, чтобы подчеркнуть суверенное право венгерской нации. Был объявлен конкурс, который выиграл архитектор Имре Штейндль, но были реализованы и некоторые идеи двух других участников конкурса — в здании Этнографического музея и в здании Министерства сельского хозяйства. В 1885 году началось строительство, первое заседание Государственного собрания прошло в здании в 1896 году, во время празднования 1000-летия Обретения родины. Строительство парламента было завершено лишь в 1906 году, к моменту завершения строительства архитектор проекта ослеп. На строительстве работали тысячи людей, было использовано 40 млн кирпичей и 40 кг золота.
Подобно зданию британского парламента, стиль здания — неоготический. Здание занимает площадь 18 000 м². Длина здания — 268 метров, ширина — 123 метра. Его интерьер включает 10 внутренних дворов, 13 лифтов, 27 ворот, 29 лестниц и 691 комнату. Высота здания составляет 96 метров, оно является одним из самых высоких исторических зданий в городе. Главный фасад обращён к Дунаю. На фасаде размещены скульптуры венгерских королей и вождей (всего 88). Главный вход («Львиные ворота») выходит на площадь Лайоша Кошута.
 
 
Parlament Budapest3.jpg|Здание парламента
Вид на парламент с будайской крепости.JPG|Вид на парламент с Будайской крепости
Budapest Parliament conference hall.jpg|Зал заседаний в здании парламента
 
Базилика Святого Иштвана
 
Базилика Святого Иштвана ( ) названа в честь первого короля Венгрии Иштвана. Строительство собора началось в 1851 году под руководством архитектора Йожефа Хильда. После его смерти возведением собора руководил Миклош Ибль. Строительство было завершено в 1905 году. Общая площадь собора составляет 4730 м², диаметр купола — 22 метра, а высота — 96 метров. Наряду со зданием парламента, базилика является самым высоким историческим зданием города.
В базилике расположена часовня с мощами (десницей) святого Иштвана и витражами с венгерскими святыми.
 
Saint Stephen's Basilica Budapest 2005 089.jpg|Базилика Св. Иштвана
Budapest St.Stephans Basilica Cupola March2006.jpg|Купол базилики Св. Иштвана
Ковчег с мощами св Иштвана.JPG|Ковчег с мощами (десницей) св. Иштвана
Витраж св Маргит в соборе св Иштвана.JPG|Витраж с изображением св. Маргит
Вид на базилику Святого Иштвана с улицы Зриньи.jpg|Вид на базилику Святого Иштвана с улицы Зриньи
 
Площадь Свободы
 
Недалеко от набережной Дуная и здания парламента находится площадь Свободы ( ). На площади расположены здания Венгерской радиотелевизионной компании, посольство США и Национальный банк. В центре площади находится монумент воинам Советской армии, павшим во время освобождения Будапешта от фашизма.
 
Памятник воинам Советской Армии в Будапеште.JPG|Памятник воинам Советской армии в Будапеште на площади Свободы
Budapest U.S. embassy.JPG|Посольство США
 
Улица Ваци
 
 
Улица Ваци ( ) является сердцем города. Улица начинается у площади Вёрёшмарти и заканчивается у (около центрального рынка). На улице расположено множество магазинов и ресторанов. На многих фасадах зданий имеются чугунные украшения и мозаика.
Музеи Будапешта
 
* Венгерский национальный музей
* Венгерская национальная галерея
* Музей изобразительных искусств
* Музей истории Будапешта
* Музей прикладного искусства
* Этнографический музей
* Музей Людвига — лучший из восточноевропейских филиалов кёльнского Музея Людвига
* Музей Кишцелли
* Музей истории медицины Земмельвейса
* Почтовый музей
* Дом террора (Музей террора)
Будапешт — курортный город
Будапешт является единственной столицей европейского государства — курортом благодаря многочисленным горячим минеральным источникам.
Остатки римских купален II века были найдены в черте города. Однако, культура купален начала по-настоящему развиваться лишь во время турецкого нашествия в XVI—XVII веках (1541—1686 годы).
В Будапеште действуют 26 купален. Самые крупные — «Сеченьи», «Геллерт», «Кирай» и «Рудаш».
Города-побратимы
 
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* Будапешт. Издание Будапештского туристского управления 
* Будапешт. Фотопутеводитель. Автор — Тибор Ижак
* Дамье В. В. Будапешт // Кругосвет
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Будапеште 
* Общественный транспорт в Будапеште

'''Рейкья́вик''' ( ,  — «Дымящаяся Бухта») — столица и крупнейший город, а также община Исландии. 
Административный центр столичного региона, входящий в него. Официальное название общины Рейкьявик — '''Рейкьяви́курборг''' («Город Дымящейся Бухты», или просто «Город Рейкьявик», исл. ''Reykjavíkurborg'') . Это самая северная в мире столица государства.
Население города на март 2025 года — 146 221 жителей, из которых около четверти (или 35 000 жителей ) — иммигранты. Вместе с городами-спутниками, образующими столичную зону, численность населения доходит до 260 тысяч человек , что составляет чуть больше 65 % населения Исландии (398 266 человек) .
Этимология
Топоним «Рейкьявик» на исландском языке дословно означает «дымящаяся бухта» (от  — «дымиться», ''vík'' — «залив, бухта»). За дым первые поселенцы приняли пар, поднимающийся над горячими источниками, расположенными по берегам этого залива .
История
 
 ]]
Исландия была заселена норвежскими и кельтскими переселенцами в конце IX ― начале X веков. Согласно средневековой «Книге о заселении Исландии» ( ), Ингольф Арнарсон, первый исландский поселенец, построил в 874 году свою ферму на полуострове, где сейчас расположен Рейкьявик. Место было названо ''Reykjavík'' («Дымная бухта») из-за столбов пара, которые поднимались от горячих источников и производили глубокое впечатление на поселенцев.
После установления власти норвежских королей над островом в 1262 году, Рейкьявик стал центром сбора дани и налогов, а также важным центром торговли с Норвегией, Англией и Ганзой. Его административное и торгово-экономическое значение усилилось после 1395 года, когда Исландия стала владением Дании. В 1627 году Рейкьявик был основательно разорён берберскими пиратами под предводительством Мурата-реиса младшего — голландца-ренегата Яна Янсона ван Харлема.
Приблизительно в середине XVIII века маленький городок начал вырастать возле фермы Рейкьявик благодаря королевскому казначею Скули Магнуссону, известному как «отец Рейкьявика»; он основал шерстяные мастерские в Рейкьявике в рамках своей деятельности по модернизации исландской экономики, что послужило толчком к началу развития Рейкьявика как города. Статус города Рейкьявик получил 18 августа 1786 года.
Исландский парламент — Альтинг — впервые собрался в 930 году на Полях тинга (Тингветлир) на юго-западе Исландии. В 1798 году альтинг был упразднён, но в 1845 году его воссоздали в Рейкьявике, где находились правительство страны и администрация. Когда Исландия добилась самоуправления, а затем и независимости от Дании, Рейкьявик стал столицей государства.
С ускорением экономического развития в XX веке рос и Рейкьявик, но особенно быстро он развивался во второй половине XX века.
Во время Второй мировой войны Рейкьявик приобрёл стратегически важное значение для американских и английских судов, которые несли патрульную службу в водах Северной Атлантики. 10 мая 1940 года, после того как Нацистская Германия оккупировала Данию и Норвегию, британские войска высадились в Рейкьявике в ходе операции «Форк», не встретив никакого сопротивления. 
В декабре 1943 года закончился срок действия договора о личной унии Дании и Исландии, заключённого в 1918 году. 17 июня 1944 года Исландия была провозглашена независимой республикой, и её столицей официально был признан город Рейкьявик.
География
Географическое положение
Рейкьявик расположен в юго-западной части острова, на полуострове Сельтьяднарнес. Город расположен в зоне сдвига тектонических плит, поэтому для него характерны небольшие землетрясения. Через Рейкьявик протекает река Эдлидаау; она не судоходна, однако богата рыбой. 
Так как город находится недалеко от полярного круга, для него характерны очень светлые «белые ночи» летом и очень короткий (около 4 часов) световой день зимой.
Климат
 ]]
Несмотря на то, что Рейкьявик находится на севере Атлантики, климат в городе намного благоприятнее, чем у многих других местностей, располагающихся на такой же широте (64°). Средняя зимняя температура сравнима с температурой Нью-Йорка. Зимой в столице Исландии температура редко опускается ниже −10 °C — всё это благодаря воздействию тёплых вод Гольфстрима. В России подобный климат можно наблюдать на острове Симушир.
Климат города — умеренный морской; зима мягкая, с оттепелями (средняя температура января — −1…+3 °C) благодаря влиянию течения Ирмингера, лето умеренно прохладное (средняя температура июля — +10…+13 °C). Осадков — 850 мм в год. Вода в заливе зимой не замерзает. Характерны частые перемены погоды .
 
Районы города
 
Рейкьявик разделён на 10 административных районов: 
# Вестюрбайр (''Vesturbær'')
# Мидборг (''Miðborg'')
# Хлидар (''Hlíðar'')
# Лёйгардалюр (''Laugardalur'')
# Хауалейти-ог-Бустадир (''Háaleiti og Bústaðir'')
# Брейдхольт (''Breiðholt'')
# Аурбайр (''Árbær'')
# Граварвогюр (''Grafarvogur'')
# Кьяларнес (''Kjalarnes'')
# Гравархольт-ог-Ульварсаурдалюр (''Grafarholt og Úlfarsárdalur'')
Культура
В 2011 году Рейкьявик был назван ЮНЕСКО городом литературы .
Культурно-просветительские учреждения Рейкьявика включают Национальную галерею, Национальный музей Исландии, Ботанический сад, Музей живого искусства, Фаллологический музей, концертный зал «Харпа», Музей искусств, Городской музей, Национальный театр Исландии, Городской театр и .
Достопримечательности
 
В Рейкьявике находятся здание альтинга и резиденция президента Бессастадир; здесь в особняке Хёвди во время «Исландского саммита» 1986 года встречались Михаил Горбачёв и Рональд Рейган.
В столице находится несколько лютеранских церквей: Кафедральный собор Рейкьявика, Хадльгримскиркья, Свободная церковь Рейкьявика, а также католический кафедральный собор Ландакотскиркья.
В черте города находится остров Видей, где расположены Башня Мира, музей, церковь, скульптуры и памятники. Также в черте Рейкьявика, на холме Оскюлид, стоит котельная Перлан со смотровой площадкой, зимним садом и гейзером внутри.
В окрестностях Рейкьявика можно найти следующие достопримечательности: церковь в городе Скаульхольт, отмеченная ЮНЕСКО долина Тингведлир, геотермальный городок Хверагерди, ледник Ватнайёкюдль.
Образование
* Университет Рейкьявика
* Исландский университет
Спорт
В течение XX века в Рейкьявике было проведено несколько международных спортивных соревнований. Среди них: матч за звание чемпиона мира по шахматам 1972 года между Борисом Васильевичем Спасским и Робертом Джеймсом Фишером и большинство матчей чемпионата мира по гандболу 1995 года.
В городе находятся несколько спортивных сооружений, важнейшим из которых является крупнейший в стране стадион «Лаугардалсвётлюр», вмещающий около 15 000 зрителей.
Уроженцами города являются многие известные исландские спортсмены: футболисты Эйдур Гудьонсен, Брюньяр Гуннарссон, Индриди Сигурдссон и Рагнар Сигурдссон, шахматисты Гудмундур Сигурьонссон и Хельги Олафссон и другие.
В Рейкьявике базируются 6 профессиональных футбольных клубов, выступающих в премьер-дивизионе и в первом дивизионе чемпионата Исландии по футболу: «Валюр», «Викингур», «Рейкьявик», «Филкир», «Фрам» и «Фьёльнир». Кроме того, в городе есть несколько непрофессиональных футбольных и других спортивных команд, в том числе футбольный клуб для инвалидов.
В марте 2016 года Рейкьявик принял Юношеский чемпионат Европы по боулингу (EYC-2016). В турнире приняло участие 138 спортсменов из 26 стран Европы, в том числе 8 боулеров из России.
В Рейкьявике с 1984 года ежегодно в августе проходит международный марафон (полумарафон и забег на 10 км), участниками и победители которого становились известные легкоатлеты, в том числе призёры и победители Олимпийских игр на марафонской дистанции. Трасса соревнований сертифицирована AIMS.
Города-побратимы
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Эндокриноло́гия''' (от  — внутрь,  — выделяю и  — слово, наука) — наука о строении и функции желёз внутренней секреции (эндокринных желёз), вырабатываемых ими продуктах (гормонах), о путях их образования и действия на организм животных и человека; а также о заболеваниях, вызванных нарушением функции этих желёз или действиями этих гормонов . Эндокринология — одна из наиболее молодых и бурно развивающихся отраслей медицины , занимающаяся лечением заболеваний, связанных с нарушениями в эндокринной системе. Проблемы эндокринологии в той или иной степени затрагивают практически все области медицины и тесно связаны с кардиологией, онкологией, офтальмологией, гастроэнтерологией, нефрологией, урологией, неврологией, гинекологией . Эндокринология нашла себе приложение также в ветеринарии и животноводстве .
Одним из разделов эндокринологии является диабетология, изучающая процессы возникновения, развития, течения, диагностики, лечения и профилактики сахарного диабета и его осложнений. Она выделилась из общей эндокринологии в связи с получением в последние десятилетия принципиально новых данных об этиологии и патогенезе сахарного диабета, окончательным формированием представления о данном заболевании как о полиморфном хроническом синдроме, обусловленном абсолютной или относительной недостаточностью инсулина , сложностью коррекции метаболических нарушений и крайней важностью и социальной зна́чимостью проблемы сахарного диабета во всём мире.
История
Годом возникновения современной эндокринологии считается 1848-й, когда британский врач Томас Аддисон приступил к исследованиям страшной болезни, которая начиналась с усиления мышечной слабости, утомляемости, истощения организма и завершалась смертью больного. Во время вскрытий учёный обратил внимание на нарушение коркового слоя надпочечников . 
В 1855 году Шарль Броун-Секар предположил, что надпочечники, а также, не исключено, и другие железы вырабатывают и поставляют в кровь специфические вещества, регулирующие нормальное функционирование организма . 
Дальнейшие исследования подтвердили эту гипотезу, и в 1905 году английские физиологи Уильям Бейлисс и Эрнест Старлинг впервые ввели понятие «гормон».
См. также
* Эндокринолог
Примечания
 
Литература
* 
* Не­от­лож­ная эн­док­ри­но­ло­гия. М., 2006; 
* Де­дов И. И., Мель­ни­чен­ко Г. А., Фа­де­ев В. В. Эн­док­ри­но­ло­гия. 3-е изд. М., 2015; 
* Эн­док­ри­но­ло­гия: на­цио­наль­ное ру­ко­вод­ст­во / Под ред. И. И. Де­до­ва, Г. А. Мель­ни­чен­ко. 2-е изд. М., 2016.
Ссылки
 
* Endocrinology (British online textbook)
* Endotext (American online textbook)
* Useful Endocrinology Resources for Residents
* Endocrinology journals from Elsevier
* Endocrinology news updates from Elsevier
* The Hormone Foundation
* Endocrinology Center medical in Thailand

'''Белозе́рск''' , до реформы 1777 года — '''Белоо́зеро''', — город в России, административный центр Белозе́рского муниципального района Вологодской области. Белозерск расположен на берегу Белого озера (на современном месте — с 1364 года).
Население — чел. ( ).
Физико-географическая характеристика
Часовой пояс
Город Белозерск, так же как и вся Вологодская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Московское время (MSK/MSD). Смещение относительно всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSK).
Климат
 
 
Гидрогеологическая обстановка
На южном и западном побережье Белого озера распространены напорные трещинно-пластовые и карстовые воды в известняках московско-ассельского водоносного горизонта. Вскрытие этого горизонта для водоснабжения не раз становилось причиной чрезвычайных ситуаций. Например, в 1981 году на ул. Коммунистической при строительстве котлована для насосной станции произошёл прорыв воды в котлован. В итоге котлован был засыпан грунтом, стройплощадку перенесли. Весной 1999 года разгерметизировалась затампонированная скважина, пробуренная на стадии изысканий, изливающаяся вода была выведена в отводной канал города Белозерска . В 2019—20 годах излив воды из частной скважины стал причиной введения режима чрезвычайного положения на 11 месяцев .
 
История
 
 
 
Между озёрами Ладожским и Белым с давних времён располагались земли племени весь, которое известно по документам, вероятно датируемым VI веком. Побережье Белого озера, однако, не было заселено, согласно археологическим источникам, до IX века. В следующем, X веке, к весским поселенцам присоединились представители славянских племён. При этом, скорее всего, переселенцы двух потоков — новгородского и ростово-суздальского, обосновались на этих землях практически одновременно . Достаточно раннее и активное развитие региона связывается с тем, что через его территорию проходили ветви Великого волжского пути, который вёл к главному водному пути Европы — «из варяг в греки». Население Белозерья на первоначальном этапе освоения этих земель занималось добычей пушнины (охота велась на бобра, куницу, белку, выдру), рыбной ловлей и торговлей .
В 1070-е годы из поселения, основанного новгородцами, располагавшегося на слиянии рек Кемы и Ковжи, в Белоозеро был перенесён таможенный пункт, где осуществлялся контроль за вывозом пушнины . С XIV века в связи с уменьшением поголовья пушного зверя население региона занялось преимущественно земледелием .
Повесть временных лет и Белоозеро
Согласно «Повести временных лет», город Белоозеро (вепс. ''Valged järv'''), находившийся в 15 км восточнее Белозерска , был столицей чудского (финского) племени весь — древних вепсов (самоназвание — ''vepsläižed''). Согласно «Сказанию о призвании варягов», когда славянские (словене новгородские и кривичи) и чудские племена (чудь, весь и меря) совместно призвали Рюрика на княжение в Новгород; один из его братьев — князь Синеус — сел на престол в Белоозере .
Впервые город Белоозеро упомянут в «ПВЛ» под 862 годом , однако итоги многолетних раскопок свидетельствуют, что, вопреки сведениям начальной части Повести временных лет, Белоозеро возник не в IX столетии, а в X веке, а сама территория вокруг Белого озера представляла собой периферию племенной территории веси .
Археологическая история города
Археологически подтверждённым в настоящее время считается возникновение в середине X века города в правобережье реки Шексны, там где в неё впадала небольшая речка Васильевка (позже на этом месте располагалось село Крохино). Не позднее конца X века были заселены возвышенные участки правого берега к востоку от Васильевки. В первой половине XI века территория города распространяется на левый берег Шексны .
Правобережная часть города со временем вытянулась вдоль берега реки почти на 2 км, при этом его площадь достигла 41 га. Застройка левого берега Шексны началась не позднее первой половины XI века. В период расцвета (вторая половина XII — начало XIII века) левобережная часть города занимала не менее 13 га. Общая площадь города по обе стороны Шексны составляла не менее 54 га, что ставит Белоозеро в ряд крупнейших городских центров Северо-Восточной Руси .
С 1238 года Белоозеро — центр независимого Белозерского княжества (до этого он входил в состав Ростово-Суздальского княжества, которое просуществовало почти 150 лет), а также торговый и ремесленный центр. По числу найденных свинцовых товарных пломб (19) Белоозеро занимает шестое место после Дрогичина, Великого Новгорода, Ратминского поселения в Дубне, Борковского острова в Рязани и Пскова .
В начале XIV века Белоозеро угасает, а к середине века площадь его территории сокращается до 7 га . 
В 1352 году в Белоозере разразилась эпидемия «моровой язвы» (чумы), истребившая практически всех жителей. Так как город имел важное положение на водном пути, по которому северные земли сообщались с Поволжьем, а также с городами на Сухоне и Северной Двине, то город возродился и в третий раз. Присоединение Белоозера к Московскому княжеству вероятно произошло в 1328 году, когда хан Узбек дал Ивану Калите "иныя княжениа", которые позднее были названы "куплями" 
В 1363—1364 годах Белозерск был заново основан на новом месте — на 17 километров западнее — и занял своё сегодняшнее место. С этого момента начинается эпоха расцвета города. По другим данным, в конце XIV века существовало два одноимённых города — новый и старый; летописные упоминания XV века относятся уже к новому городу. Он быстро богател и приобрёл известность по всей Руси, уже в составе Московского государства.
Период расцвета города пришёлся на XV и XVI века. Город Белоозеро находился в центре торговых путей, связывающих юг с севером, поэтому вёл активную собственную торговлю и выступал посредником во многих торговых операциях. В этот период город постепенно отстраивался и украшался каменными храмами. В 1539 году город получил губную грамоту, представившую ему право на местное самоуправление.
В 1612 году польско-литовские войска заняли и разорили город, чему способствовало моральное устаревание укреплений. Земляной вал и деревянные стены уже не могли противостоять артиллерии и огнестрельному оружию противника, тогда как соседний город Кириллов, обнесённый новой каменной стеной, свою независимость сумел отстоять. С тех пор Белозерск — тихий провинциальный город, сохраняющий неторопливый уклад жизни.
К началу XVII века, в связи с перемещением торгового пути на Архангельск через реки Сухону и Северную Двину, процветавшее прежде Белоозеро постепенно приходит в упадок. Город оказался в стороне от главных направлений торгово-экономической жизни страны. Польско-литовская интервенция начала XVII века ускорила этот процесс.
Мариинская водная система и Волго-Балтийский водный путь
В начале XIX века развитию города способствовала Мариинская водная система (Марии́нская во́дная систе́ма — водная система в России, соединяющая бассейн Волги с Балтийским морем. Состоит как из природных, так и из искусственных водных путей. В советское время получила название Волго-Балтийский водный путь им. В. И. Ленина), которая начала действовать в 1810 году, а последнее из её сооружений — Белозерский обводной канал — был открыт в 1846 году. Получили развитие лесозаготовительные промыслы. Продукция лесной промышленности начала водным путём транспортироваться в Санкт-Петербург. После открытия Волго-Балтийского водного пути возросли связи древнего города с другими экономическими районами страны. До середины XX века Белозерье было типичным аграрным районом, а городское население составляло лишь 16 % от общего числа жителей.
Новейшее время
 
22 мая 1970 года исполнительный комитет городского совета депутатов трудящихся решением № 8 утвердил новую версию герба Белозерска (автор П. Горячев) .
12 октября 2001 года утверждены герб и флаг Белозерского муниципального района и города Белозерска. Герб Белозерска представляет собой: «В волнисто-пересечённом лазурью и серебром щите вверху уширенный крест над серебряным полумесяцем, внизу две накрест положенные серебряные стерляди с червлёными плавниками, тонко окаймлённые лазурью. В вольной части герб Вологодской области». Автор реконструкции герба — Олег Свириденко. Герб внесён в Государственный Геральдический регистр Российской Федерации под № 1222.
Чрезвычайное положение
С 12 августа 2019 года по 7 июля 2020 года в городе длился режим чрезвычайной ситуации из-за самоизлива воды с сероводородом из скважины , пробуренной в июне 2019 года у частного дома № 4 по улице Шукшина, которая вскрыла напорный водоносный горизонт на глубине 18-21 м. Бурения без согласования недостаточно квалифицированными исполнителями привело к тому, что устье скважины не было должным образом загерметизировано . Другая фирма затампонировала скважину вновь , но 9 августа скважина была вскрыта, и оттуда хлынул поток воды ещё более сильный, чем за два месяца до этого. Откачка силами МЧС в первые дни велась шестью помпами, однако затопило шесть участков . Глава Белозерска Евгений Шашкин ввёл в городе режим чрезвычайной ситуации . В конце августа скважина извергала за сутки до пяти тонн воды . 30 сентября началась ликвидация скважины по методике Е. Ю. Цыгельнюк, доцента кафедры бурения Санкт-Петербургского горного университета . С 18 октября по 3 ноября было пробурено ещё три скважины, через которые в горизонт была закачана тампонажная масса, при контакте с водой увеличивающаяся в объёме в 50 раз. Объём выходящей из-под земли воды уменьшился в два раза . 5 ноября было заявлено, что на ликвидацию скважины уже затрачено 12 миллионов рублей . После перерыва на зиму скважина была окончательно заглушена 20 марта 2020 года . Режим чрезвычайной ситуации в Белозерске был снят 7 июля , на ликвидацию затрачено не менее 15 миллионов рублей .
Население
 
''Примечание. В 1617 и 1678 годах — количество дворов''
 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
Основными отраслями экономики Белозерского района являются предприятия деревообрабатывающей и пищевой промышленности.
Белозерск — член современного Ганзейского союза. Древнейший город России был официально приглашён Ганзой в свои ряды в ноябре 2000 года благодаря видному вкладу средневекового Белозерска в развитие торговли с городами Северной Европы. В то время Ганза, объединявшая вольные торговые города, была известна всему континенту. В настоящее время Ганзейское сообщество объединяет более 200 городов из четырнадцати стран. Россию в этом внегосударственном союзе представляют 13 городов.
До распада СССР в городе был развит рыбный промысел, на Белом озере промышленно добывалась корюшка-снеток, но в последние годы корюшка спустилась из Белого озера в бассейн Волги и теперь встречается в Рыбинском, Горьковском, Куйбышевском и Саратовском водохранилищах. Сегодня рыболовецкие хозяйства Белозерска прекратили своё существование.
СМИ
* Газета «Белозерье», первый номер которой вышел 2 февраля 1918 года .
Православные храмы
 
* Церковь Успения (1553 г.) — первая каменная постройка в городе и самый старый из сохранившихся в городе храмов. Этот пятиглавый храм, в соседстве с церковью Богоявления (1787 г.) с колокольней, составляет живописный архитектурный комплекс. В советское время оба храма действовали.
* В западной части города сохранилась деревянная трёхъярусная одноглавая церковь Ильи Пророка (1696 год), составляющая храмовый комплекс с церковью Покрова Пресвятой Богородицы (1752, 1790, руинирована).
* В центре кремля возвышается пятиглавый Спасо-Преображенский собор (1668—1670 гг.). Церковь Василия Великого, стоявшая рядом с Преображенским собором, снесена в 1960-е годы (что произошло в советское время и со многими другими белозерскими храмами).
* Недалеко от берега Белого озера нарядная, украшенная широким изразцовым фризом, с двумя рядами декоративных кокошников, пятиглавая церковь Всемилостливого Спаса (1723 год) с трапезной и шатровой колокольней в традициях XVII века.
* В восточной части города церковь Иоанна Предтечи (1810 г.), проект которой отдельные краеведы приписывали В. И. Баженову. Церковь, обезображенная в советское время, не восстанавливалась.
Культура
* Белозерский областной краеведческий музей 
** Музей «Белозерск исторический»
** Музей Белого озера
** Спасо-Преображенский собор
** Музей этнографии
** Мемориальный дом-музей поэта С. С. Орлова
* Музей «Традиционные лодки Белозерского края»
* Клуб исторической реконструкции «Белозерская дружина». Дружинный дом
* Дом культуры
* Культурный центр имени С. В. Викулова. Музей журнала «Наш современник»
* Центр ремесел и туризма
Достопримечательности
* В центре города расположен Белозерский кремль: кольцо земляного крепостного вала (1487 год), окружённое со всех сторон рвом. Земляной вал и ров до сих пор впечатляют своим размахом и хорошей сохранностью. В кремль через ров ведёт трёхпролётный каменный мост, построенный в XIX веке, когда вал и ров давно утратили оборонное значение. Находившиеся сверху на валу деревянные стены и башни были разобраны в 1758 году из-за ветхости. 
* В Белозерске также почти без изменений сохранились двухэтажные каменные купеческие особняки 1-й половины XIX века в стиле классицизма.
* Среди сохранившихся купеческих особняков Белозерска примечателен дом купца Поздынина — яркий образец русского деревянного модерна .
* Часовня Кирилла Новоезерского.
* Памятник С. С. Орлову.
 
Файл:Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1553 - 1570-е).jpg|Церковь Успения (1553)
Файл:Церковь Богоявления Господня в Белозерске (середина XVIII в.).jpg|Церковь Богоявления
Файл:Belozersk Spas Keramik.jpg|Изразцы церкви Всемилостливого Спаса
Файл:Белозерск кремль 2.jpg|Белозерский кремль
Файл:Ильинская церковь 2аа.jpg|Церковь Ильи Пророка (1696)
 
Знаменитые уроженцы
Выдающийся советский физик и изобретатель Лев Александрович Юткин родился 5 августа 1911 года в городе Белозерск.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Белозерска 
* Официальный сайт Белозерского района Вологодской области 
* Официальный сайт Белозерского областного краеведческого музея 
* В августе 2012 года Белозерск отметил свой 1050-летний юбилей
*

'''Императорские форумы''' ( ) — ансамбль архитектурно оформленных общественных пространств в Риме, примыкающих к Римскому форуму — историческому центру общественной жизни города. Строительство императорских форумов шло примерно 150 лет (с 46 до н. э. по 113 н. э.) в период ранней Римской империи, отражая рост могущества Рима и, в частности, рост населения города. Императорские форумы не являются частью Римского форума (старой Республиканской площади).
Часть территории императорских форумов погребена под трассой улицы Виа деи Фори Империали (''Via dei Fori Imperiali''), частично проложенной на месте разрушенной в 1924—1932-х годах старой средневековой застройки.
* Форум Цезаря ( ), 46 до н. э.
* Форум Августа ( ), 2 до н. э.
* Храм Мира ( ) и Форум Веспасиана ( ), 75 г. н. э.
* Форум Нервы ( ), 98 г. н. э.
* Форум Траяна ( ), 112—113 гг. н. э.
Галерея
 
Файл:074TempioMarte.jpg|Форум Августа
Файл:Rynki Trajana.JPG|Рынок Траяна
Файл:Tempio di Minerva detto Le colonnacce.jpg|Форум Нервы
Файл:Heinrich Kiepert. Roma urbs ab Augusti Imp. tempore cum muris ab Aureliano et Honorio - Part II.jpg|Императорские форумы на плане античного Рима
Файл:Foros imperiales-superposición.jpg
Файл:Foros imperiales-plano base.png

'''Порча''', может означать:
* По́рча (от рус. портить) — суеверие, основанное на вере некоторых людей во вредоносное магическое влияние со стороны недоброжелателей.
* '''Порча имущества''':
** Порча чужого имущества (умышленные уничтожение или повреждение имущества) — преступление, заключающееся в умышленном уничтожении чужого имущества.
** Порча продуктов питания (порча пищевых продуктов, биодеградация) — преступление, заключающееся в умышленном уничтожении продуктов питания или их естественная порча.
** Порча земли — экологическое преступление, заключающееся в самовольном снятии или перемещении плодородного слоя почвы, уничтожении плодородного слоя почвы, а равно порчи земель в результате нарушения правил обращения с пестицидами и агрохимикатами или иными опасными для здоровья людей и окружающей среды веществами и отходами производства и потребления.
** Порча монет — неофициальное, необъявленное уменьшение государственной властью веса монет или содержания благородных металлов при сохранении номинальной стоимости монет.

'''Сглаз''' (''дурно́й глаз'', ''по́рча'', диал., арх. ''призор'')  — распространённое у многих народов суеверие о вредоносном влиянии взгляда некоторых людей («дурного глаза») или при некоторых обстоятельствах . От сглаза якобы болеют люди и животные, засыхают деревья, постигает неудача. Считался самой распространённой причиной порчи , и назван по способу, которым та «насылается» — буквально «с глаз».
 , турецкие амулеты, якобы предохраняющие от сглаза]]
Историко-культурологический очерк
Согласно поверьям, сглаз имеет сходство с порчей, но отличается от неё тем, что может причиняться неосознанно.
По русским народным поверьям считалось, что человек, у которого «дурной глаз», способен «сглазить», просто посмотрев на кого-либо. Для защиты от сглаза нашёптывали на воду, которую использовали для умывания или питья; «отчитывали» больного три зори, а в более сложных случаях и 12 зорь; наговаривали непитую (то есть никем не отведанную) воду, бросали в воду чеснок, соль; вбивали в воду «яйцо так, чтобы не разлить желток» и т. д. .
Помимо взгляда «дурным глазом» способность к сглазу приписывается предостережениям или пожеланиям, в особенности произносимым не вполне искренне. Считается, что они могут «сглазить» того, к кому относятся, например, из-за совета «не урони!» человек, несущий неудобную хрупкую поклажу, может уронить и разбить её, а пожелание здоровья может привести к болезни.
 
Особенно опасались сглаза во время родов и на свадьбах, почему невесту облачают в фату, в некоторых местностях скрывали роженицу или закрывали молодожёнов рыбачьей сетью. Также распространены различные варианты колдовских приёмов «защиты от сглаза», такие как широко известное «постучать по дереву после предостережения».
Как и другие суеверия, вера в сглаз — одно из самых распространённых проявлений магического мышления. Сами наименования сглаза весьма сходны у разных народов (''evil eye'', ''malocchio'', ''entsehen'').
По-видимому, ближайший источник суеверия лежит в первобытной демонологии, усматривавшей присутствие демонической силы в каждом человеке, а также в некоторых непонятных реальных явлениях (внушение, гипнотизм). В немецких сагах человек с густыми сросшимися бровями убивает взглядом своего врага, демон вылетает из его бровей в виде бабочки и причиняет смерть.
 (1877)]]
В еврейской мифологии понятие именуют ''айн ха-ра'' (  — «глаз злого») . Среди семитов спасением от сглаза считается амулет ''хамса''.
В японской мифологии есть схожее понятие ''икирё'' .
В исламе сглаз называется ''сихром'' ( ) .
В Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам (четвёртое пересмотренное издание, DSM-IV-TR) сглаз причисляется к культурально-обусловленным синдромам, распространённым в средиземноморских культурах и в других культурах мира . Описаны характерные симптомы: плач без видимой причины, прерывистый сон, диарея, рвота и лихорадка у детей (и иногда у взрослых) .
В литературе
* Описание снятия сглаза через обряд «заговаривания» присутствует в романе этнографа-беллетриста П. И. Мельникова-Печерского «На горах» (4-я глава, эпизод, где Дарья Сергеевна «спрыскивает через уголёк» красавицу Дуню, которую сглазили на многолюдной Макарьевской ярмарке).
* В части 2 той же книги П. И. Мельников-Печерский, не употребляя напрямую самого понятия, описывает сглаз-пристречу (3-я глава, эпизод с неожиданным и необъяснимым краткосрочным разладом с невестой у одного из действующих лиц, молодого купца Меркулова, после встречи с «фармазонкой» Марьей Ивановной, связанной с хлыстами, проповедующими аскетизм и половое воздержание) и вкладывает в мысли пострадавшего действующего лица догадку о причине разлада с невестой: «…Напрасно я… Это все фармазонка!.. Нужно ж было ей навстречу попасться. Как встретил её, так и утвердился в тех мыслях!..»
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* ''Сумцов Н. Ф.'' 
'''на других языках'''
* ''Alan Dundes'' (éd.), ''The Evil Eye : A Case Book''. — Madison — Londres.: University of Wisconsin Press, 1992 ISBN 0-290-13330-3.
* ''Sam Migliore'', ''Mal’uocchiu : Ambiguity, Evil Eye, and the Language of Distress''. — Toronto — Buffalo — Londres.: University of Toronto Press,1997 ISBN 0-8020-0959-X.
Ссылки
* Словарь скептика
* Русские народные заговоры от сглаза и порчи

'''За́падная Саха́ра''' ( ''As-Ṣaḥrā' al-Ġarbīyya'', , ; прежнее название — '''Испанская Сахара'''; исторические названия — '''Вади-Захаб''' (''Рио-де-Оро'') «Золотая речка» и '''Сегиет-эль-Хамра''' «Красный ручей») — спорная территория в Северной Африке.
На севере граничит с Марокко, на северо-востоке — с Алжиром, на востоке и юге — с Мавританией; с запада омывается Атлантическим океаном. Площадь — 266 тысяч км². Крупнейший город — Эль-Аюн.
Регион являлся испанскими владениями («африканская провинция») Рио-де-Оро и Сегиет-эль-Хамра с 1958 по 1976 год, после чего оказался разделён между Мавританией и Марокко.
В 1979 году Западная Сахара была в основном оккупирована Марокко, неоккупированной осталась составляющая около 20 % Свободная зона на востоке от марокканской пограничной стены. Марокко управляет районами к западу от стены, где проживает большая часть населения региона.
Западная Сахара не приспособлена для оседлого сельского хозяйства из-за жаркого засушливого климата и каменистой, песчаной почвы. Кочевники-скотоводы разводят овец, коз и верблюдов. На территории Западной Сахары имеются богатые залежи фосфатов, особенно в Бу-Краа. Разработка месторождений началась в начале 1970-х годов. Население составляет 586 тысяч человек (оценка 2015 года ), и состоит, в основном, из двух народностей: берберов и арабов (сахарави).
27 февраля 1976 года организация «Фронт Полисарио», ведущая партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира, провозгласила Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). САДР в разное время была признана 84 государствами мира, из которых 24 позже разорвали отношения полностью, а 11 заморозили дипломатические отношения. Республика является членом Африканского Союза (бывшая Организация африканского единства) с 1984 года. Президент САДР, генеральный секретарь Фронта Полисарио (с 2016 года) — Брагим Гали. Фактическая временная столица САДР — Тифарити (вместо Бир-Лелу ранее).
Требуя проведения референдума о судьбе территории, Организация Объединённых Наций отказывается согласиться с марокканской аннексией Западной Сахары и требует признать самопровозглашённую САДР с принятием в свой состав.
География
 и граница Западной Сахары|left]]
 Западной Сахары|альт=фотография ]]
Страна подразделяется на два исторически сложившихся района: Сегиет-эль-Хамра (на севере) и Рио-де-Оро (на юге). Атлантическое побережье Западной Сахары занято аккумулятивной приморской низменностью, переходящей на востоке в возвышенные цокольные равнины с останцовыми массивами. На северо-восток заходят отроги ступенчатого плато Драа высотой до 823 м. Развеваемые пески и дюны занимают значительные площади в Западной Сахаре. Важнейшими полезными ископаемыми являются фосфориты, а также железные руды и нефть на шельфе.
Климат тропический пустынный, жаркий во внутренних районах (25—30 °C) и более мягкий на побережье за счёт влияния холодного Канарского течения (17—20 °C). Эпизодические осадки выпадают весной и осенью (50—200 мм в год). Сильные ветры регулярно поднимают пыльные бури. Постоянных рек в Западной Сахаре нет, а временные водотоки многочисленны во время дождей (Сабалера, Сагия-эль-Хамра, Эль-Фуш).
Бедный разреженный растительный покров представлен пустынной растительностью — галофитами (солянки, сарсазан и другие) и стелющимися злаками, а на побережье молочаями. В оазисах и низовьях уэдов, занимающих 3,8 % территории, произрастают пальмы и акации, и выращиваются зерновые культуры (пшеница, пшено, ячмень), фрукты, овощи, финики. Кочевые племена разводят свыше 300 тысяч голов скота (козы, овцы, верблюды), которые почти свели на нет и без того скудную растительность, в результате чего исчезли несколько видов газелей, антилопа аддакс и другие дикие животные. Из копытных ещё встречаются газель доркас, из хищных — шакал, гиена, лисица фенек и другие. На побережье крупные колонии перелётных куликов и места отдыха розовых фламинго. В прибрежных водах ежегодно вылавливается около 5 тысяч тонн рыбы.
Демография
 населения Западной Сахары на 2020 год]]
По оценкам, население на июль 2005 года составляло 373 008 человек, в 2010 году — 405 210 человек, в 2015 году — 586 000 человек; в основном это арабы и арабизированные берберы, многие из них ведут кочевой образ жизни. При этом по оценкам около 40 тысяч живут в Свободной зоне и около 100 тысяч человек — в лагерях беженцев в Алжире.
На 1000 человек ежегодно приходится 39,54 рождений и 11,49 смертей, также на 1000 новорожденных приходится 69,66 смертей. Средняя продолжительность жизни мужчин — 52 года, женщин — 56,73 лет. Средняя рождаемость на женщину — 4,3 ребёнка. Дети до 14 лет составляют 44,9 % всего населения, взрослые от 15 до 64 лет: 52,8 % и пожилые старше 65 лет лишь 2,3 %.
Почти 100 % населения исповедуют ислам, в 1975 году в регионе проживало свыше 20 000 католиков, однако к 2007 году в результате гонений и эмиграции их осталось примерно 100 человек.
Большинство населения общается на марокканском диалекте арабского языка. Многие также владеют испанским языком и используют его в качестве межнационального.
Экономика
Важнейшей отраслью экономики Западной Сахары является добыча фосфатов, в Западной Сахаре их до 25 % от всего мирового запаса. Главный центр добычи фосфатов — Бу-Краа .
Обрабатывающая промышленность представлена лишь мелкими рыбоконсервными предприятиями (западносахарские воды исключительно богаты рыбой). Есть также кустарное шорное производство, изготовление кожевенных изделий, некоторых украшений .
Что касается сельского хозяйства, то кочевое население разводит верблюдов, овец, коз; в немногочисленных оазисах выращиваются фрукты и овощи. Основные продукты питания для городского населения импортируются .
История
 
 ]]
История Западной Сахары прослеживается с V века до н. э., когда её посетил карфагенский путешественник Ганнон.
Новейшая история Западной Сахары восходит к кочевым племенам, таким как санхаджи, жившим в сфере влияния берберов. В VIII веке эти племена приняли ислам, а затем арабский язык.
С XI по XIX век Западная Сахара была связующим звеном между Африкой южнее Сахары и Северной Африкой. В середине XI века санхаджи заключили союз с лемтунами и основали династию альморавидов. Альморавиды расширили своё государство практически на всю территорию современного Марокко, Тлемсен и Пиренейский полуостров на севере, территорию Мавритании, Сенегала и Мали на юге, войдя в соприкосновение с империей Гана. К XVI веку, марокканская династия Саадитов завоевала империю Сонгай, располагавшуюся вдоль реки Нигер. Через Западную Сахару проходили основные пути Транссахарской торговли, соединявшие Тимбукту (Мали) и Марракеш (Марокко). В XVII и XVIII веках получила развитие работорговля.
В конце XIX века в ходе колониального раздела Африки регион отошёл к Испании, что было подтверждено на Берлинской конференции 1884 года. После этого Западная Сахара была известна под названием «Испанская Сахара». После получения независимости в 1956 году Марокко постоянно заявляло территориальные претензии на Западную Сахару. В 1958 году Испанская Сахара получила статус испанской провинции. В 1967 году испанские власти создали местный орган управления — Генеральную ассамблею Западной Сахары (Джамаа). 6 ноября 1975 года Марокко организовало так называемый Зелёный марш, массовую демонстрацию 350 тысяч безоружных людей из всех районов Марокко, вошедших в Западную Сахару. 18 ноября Испания вывела свою администрацию и подписала Мадридские соглашения, после чего Марокко и Мавритания поделили территорию между собой. Мавритания позже вывела свои войска из Западной Сахары и отказалась от территориальных притязаний на неё.
27 февраля 1976 года Фронт Полисарио, ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира, провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР). В настоящее время независимость САДР признали 60 государств — членов ООН. Республика является членом Африканского Союза (бывшая Организация африканского единства) с 1984 года.
29 апреля 1991 года в соответствии с «предложениями Генерального Секретаря ООН по урегулированию», на которые 30 августа 1988 года дали свое согласие Марокко и «Народный фронт освобождения Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро» (Фронт ПОЛИСАРИО) Совет Безопасности Организации Объединённых Наций принял Резолюцию 690 (1991) . На основании этой резолюции была создана Миссия Организации Объединённых Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС).
План урегулирования, предложенный Генеральным секретарём и утверждённый Советом Безопасности, предусматривал переходный период, на протяжении которого Специальный представитель Генерального секретаря будет нести всю полноту ответственности за все вопросы, связанные с референдумом, на котором народу Западной Сахары предстоит выбрать между независимостью и вхождением в состав Марокко. Предусматривалось, что в выполнении Специальным представителем своих задач ему будут помогать его заместитель и сводная группа в составе гражданского, военного и гражданского полицейского персонала МООНРЗС.
 
Референдум до сих пор не состоялся из-за разногласий между сторонами по вопросу согласования списков лиц, имеющих право голосования на референдуме. В связи с этим, Совет Безопасности ежегодно своим решением продлевает срок работы МООНРЗС на очередной год.
Таким образом Западная Сахара остаётся спорной территорией между Марокко, осуществляющим управление над территорией, и фронтом Полисарио, представляющим интересы коренного населения Западной Сахары и выступающим за её независимость. Многочисленные попытки установить мирный процесс и разрешить конфликт, последняя из которых были Переговоры в Манхессете 2007—2008 годов, пока привели лишь к прекращению огня, но не к политическому урегулированию ситуации.
В 2010—2011 годах в стране прошли акции протеста среди населения против политики Марокко. Известные учёные Ноам Хомский и Бернабе Лопес Гарсиа отметили эти события как отправную точку волнений, протестов и восстаний в странах арабского мира в 2010—2011 годах.
В 2021 году 22 страны открыли консульства в Эль-Аюне (Кот-д’Ивуар, Коморы, Габон, Сан-Томе и Принсипи, ЦАР, Бурунди, Эсватини, Замбия , ОАЭ , Иордания , Малави ) или в Дахле (Гвинея, Джибути, Гамбия, Либерия, Буркина-Фасо , Гвинея-Биссау, Экваториальная Гвинея , Сенегал), признав тем самым суверенитет Марокко над Западной Сахарой .
О желании открыть консульское учреждение в Дахле заявляли и в США, где в 2020 году президент Трамп подписал декларацию о признании суверенитета королевства над Западной Сахарой .
См. также
* Марокканская стена
* Города Западной Сахары
* Война в Западной Сахаре
Примечания
 
Литература
* Западная Сахара. Преданная независимость. Regnum, 2007. ISBN 5-91150-015-9
* Западная Сахара. Преданная независимость. Regnum, 2007
Ссылки
 
* Сайт «CEAS-SAHARA» (на испанском языке)
* Сайт «Сахара свободная» (на испанском языке)

'''Ми́лий Алексе́евич Бала́кирев''' ( , Нижний Новгород — , Санкт-Петербург) — русский композитор, пианист, дирижёр, педагог, глава «Могучей кучки».
Биография
 
Милий Балакирев родился в дворянской семье Балакиревых, сын титулярного советника Алексея Константиновича Балакирева (1809—1869).
В детском возрасте первоначальные уроки игры на фортепиано давала мать. В 10-летнем возрасте на летних каникулах его отвезли в Москву, где за 10 уроков у Александра Дюбюка он усвоил правильные приёмы фортепианной игры. В Нижнем Новгороде музыкальные занятия он продолжал у местного пианиста и дирижёра Карла Эйзериха (1817—1881), сына немецкого музыканта Карла Трауготта Эйзериха. Большое участие в его судьбе принял А. Д. Улыбышев, просвещённый дилетант, меценат, автор первой русской монографии о Моцарте.
Систематического музыкального образования Балакирев не получил. Среди его музыкальных произведений, которые в детстве и юности произвели на него особое впечатление, были фортепианный концерт Шопена и трио «Не томи, родимый» из «Жизни за Царя» Глинки. Своему восхищению этими композиторами он остался верен всю жизнь.
Окончив Нижегородский университет (1849—1853), менее двух лет (1853—1855) состоял вольнослушателем на математическом факультете Казанского университета, живя, главным образом, на скудные средства от уроков музыки. В Казани Балакиревым написаны: фортепианная фантазия на мотивы из «Жизни за Царя», первый романс: «Ты пленительной неги полна» (1855) и концертное Allegro.
В 1855 году Балакирев уехал вместе с Улыбышевым в Петербург, где встретился с М. И. Глинкой, который убедил молодого композитора посвятить себя сочинению музыки в национальном духе. Серьёзным музыкальным образованием Балакирев обязан главным образом самому себе. В 1855 году впервые выступил перед петербургской публикой в качестве виртуоза-пианиста.
Вместе с Г. Я. Ломакиным 18 марта 1862 года основал «Бесплатную музыкальную школу», состоявшую под императорским покровительством. Эта школа на первых порах своего существования развернула оживлённую деятельность. В концертах, устраиваемых школой, вокальными, хоровыми пьесами дирижировал Ломакин, а оркестровыми — Милий Балакирев. Лето 1862 года провёл в Пятигорске. В свободное от процедур время давал концерты в парке «Цветник» . В 1866 году Милий Балакирев был приглашен в Прагу — заведовать постановкой опер Михаила Глинки «Жизнь за Царя» и «Руслан и Людмила», которые были даны под управлением Балакирева и благодаря его настойчивости и неустанной энергии имели огромный успех, в особенности «Руслан и Людмила».
С осени 1867 года до весны 1869 Милий Балакирев дирижировал симфоническими концертами Императорского русского музыкального общества (в 1867 году вместе с Берлиозом), в которых, по преимуществу, исполнялись сочинения Берлиоза и Листа, а также оркестровые сочинения русских композиторов: Римского-Корсакова, Бородина, Мусоргского и других. Н. Рубинштейн пригласил его в Московскую консерваторию, однако Балакирев посчитал, что не может занимать место профессора, не имея для того достаточно систематизированных музыкальных знаний, «а всё, что знает, усвоил из музыкального навыка и по догадке» 
 
28 января 1868 года после отказа Ломакина от управления музыкальной школой Милий Балакирев, как один из её учредителей, принял на себя этот труд и в качестве директора заведовал школой до осени 1874 года. В 1870-х годах Балакирев был отстранён от руководства симфоническими собраниями РМО в Петербурге, отошёл от музыкальных занятий и 6 июля 1872 года начал работать рядовым служащим в магазинной конторе Варшавской железной дороги. В это время он готовился уйти в монастырь, но стараниями священника Ивана Верховского остался в миру. Возвращение к музыкальным и общественным делам произошло только в конце 1870-х годов. В 1881 году он вновь возглавил музыкальную школу. Стал вегетарианцем .
В 1883 году Балакирев был назначен заведовать придворной певческой капеллой. Балакирев все музыкальное дело певческой капеллы сосредоточил в своих руках, им была разработана программа научных классов, а в помощники он пригласил к себе Николая Римского-Корсакова, занимавшего должность инспектора музыкальных классов. При Балакиреве здание певческой капеллы перестраивается заново, оно приобретает изящный внешний вид с роскошными залами и обширными помещениями для учащихся. Особое внимание Балакирев уделил развитию оркестрового класса при капелле. Это оказало благотворное влияние на певцов капеллы, которые вследствие потери голоса должны были прекратить свои занятия в хоре. Им предоставлялась возможность нового заработка, так как они оставались в привычной для них среде, и отпадала необходимость в поиске себе занятий в какой-либо другой, чуждой для них специальности.
Умер 16 (29) мая 1910 года. Похоронен в Александро-Невской лавре на Тихвинском кладбище (Композиторская дорожка) .
Музыка
Композиторская деятельность Балакирева, хотя не обширна, но весьма почтенна . Он написал несколько оркестровых, фортепианных и вокальных сочинений, из которых особенно выделяются следующие: оркестровая музыка к королю Лиру (1860 год), состоящая из увертюры и антрактов; увертюра на чешские темы (1856); две увертюры на русские темы, из которых первая сочинена в 1857 году, а вторая, под названием «Русь», написана в 1862 году на открытие памятника тысячелетия России в Новгороде; увертюра на испанскую тему; симфоническая поэма «Тамара» (на текст Лермонтова), исполненная впервые в 1882 году (в концерте Бесплатной музыкальной школы) . Из фортепианных сочинений Балакирева известны: две мазурки (As-dur и h-moll), скерцо, фантазия «Исламей» на восточные темы (1869). Виртуозная пьеса «Исламей» относится к самым технически трудным произведениям фортепианной музыки. Она вдохновила Мориса Равеля при создании цикла «Ночной Гаспар». Так, про «Скарбо» Равель говорил, что специально хотел сочинить пьесу ещё более трудную, чем «Исламей» Балакирева.
Балакиревым переложены для фортепиано в две руки «Марш Черномора» из оперы «Руслан и Людмила», «Песня жаворонка» Глинки, увертюра (вступление) ко второй части «La Fuite en Egypte» Берлиоза, каватина из квартета Бетховена (ор. 130), «Арагонская хота» Глинки. В четыре руки: «Князь Холмский», «Камаринская», «Арагонская хота», «Ночь в Мадриде» Глинки.
Из вокальных сочинений Балакирева большой популярностью пользуются романсы и песни («Золотая рыбка», «Приди ко мне», «Введи меня, о ночь, тайком», «Исступление», «Взошёл на небо месяц ясный», «Слышу ли голос твой», «Еврейская мелодия», «Грузинская песня» и проч.) — числом 20 (по другим данным 43. Видимо, основная часть текста — прижизненная, составленная в промежутке между 1882 и 1895 годами.)
Среди других произведений — 2 симфонии (1897; 1908), Сюита для оркестра (1909 — закончена С. Ляпуновым), 2 фортепианных концерта (1855; 1910 — закончен С. Ляпуновым), большое количество фортепианных произведений: соната, мазурки, ноктюрны, вальсы и т. д. Весьма ценным вкладом в область русской музыкальной этнографии является «Сборник русских народных песен», изданный Балакиревым в 1866 году (всех песен 40).
Личная жизнь и взгляды
Балакирев никогда не был женат и не имел детей, причем не только законных, но и внебрачных. О его романах с женщинами также неизвестно.
В юности композитор был вольнодумцем и атеистом, некоторое время он планировал написать оперу по роману Чернышевского «Что делать?». В конце 1860-х годов Балакирев сделался суеверным и стал часто посещать гадалку. Римский-Корсаков писал об этих посещениях: «Не веровавший в Бога Балакирев уверовал в черта. Черт сделал то, что он уверовал впоследствии и в Бога…» 
В зрелые годы Балакирев стал верующим православным. Причиной этого, как считается, стал нервный срыв, вызванный смертью матери композитора в марте 1871 года. Точные обстоятельства обращения композитора к религии неизвестны, так как не сохранилось ни его писем, ни дневников за этот период.
Балакирев отказался от употребления в пищу мяса, и стал есть только рыбу. Он полюбил животных, и приютил множество бездомных кошек и собак. Его сострадание стало таким, что всякий раз, когда в комнате оказывалось найдено насекомое, Балакирев осторожно ловил его и выпускал из окна, говоря: «Ну, лети, с Богом!».
Балакирев в эти годы вёл затворнический образ жизни в собственном доме, много молясь около старинных икон. Исключением из этого затворничества были музыкальные вечера вторника, которые он регулярно проводил после своего возвращения к музыке в 1870-х и 1880-х годах. Композитор стал славянофилом, был патриотично настроен, написал гимны в честь вдовствующей императрицы и других членов императорской семьи .
Римский-Корсаков упоминает, что некоторые черты характера Балакирева присутствовали и до его обращения, но впоследствии усилились. Это было особенно верно в отношении антисемитизма. Нападки Балакирева на Антона Рубинштейна уже в 1860-х годах носили явно антисемитский характер; Балакирев стремился не допускать евреев к преподаванию в заведениях, которыми руководил. Однако именно после своего религиозного обращения композитор заподозрил всех, кого не любил, в еврейском происхождении, и вообще возненавидел современных ему евреев за их «соучастие» в распятии Христа. Он стал воинственным в своих религиозных беседах с друзьями, настаивая на том, чтобы они строго соблюдали православные обряды и ходили с ним вместе в церковь. «Вся эта смесь христианской кротости, злословия, любви к животным, человеконенавистничества, творческих интересов и мелочности, достойной старой девы, поражала всех тех, кто видел его в те дни», — писал Римский-Корсаков, добавив, что эти черты ещё усилились в последующие годы .
Список произведений
 
Сочинения для оркестра
 
* Увертюра на тему испанского марша (1857): партитура
* Музыка к трагедии У. Шекспира «Король Лир» (1858—1861): партитура
* Увертюра на темы трёх русских песен (1858): партитура
* «1000 лет», музыкальная картина (1863—1864; 2-я ред., под названием «Русь»: 1884): партитура (1-й редакции), партитура (2-й редакции)
* Симфония № 1 (1864—1866, 1893—1897): партитура
* Увертюра на три чешские темы (1867; 2-я ред., под названием «В Чехии»: 1905): партитура (2-й редакции)
* «Тамара», симфоническая поэма (1867—1882): партитура
* Симфония № 2 (1900—1908)
* Сюита (1901—1908; завершена С. М. Ляпуновым)
* Сюита из произведений Ф. Шопена (1909)
Сочинения для солирующего инструмента с оркестром
* «Большая фантазия на русские народные песни» для фортепиано с оркестром (1852)
* Концерт № 1 фа диез минор: для фортепиано с оркестром (1855—1856): партитура
* Концерт № 2 для фортепиано с оркестром (1861—1862, 1906—1909; завершён С. М. Ляпуновым)
Камерно-инструментальные сочинения
* Септет для флейты, кларнета, струнных и фортепиано (1852; утрачен)
* Октет для флейты, гобоя, валторны, струнных и фортепиано (1855—1856)
* Романс для виолончели и фортепиано (1856; завершён С. М. Ляпуновым)
Сочинения для фортепиано
 
* Фантазия на темы из оперы Глинки «Иван Сусанин» (1854—1856)
* Соната № 1 (1855—1856)
* Три ноктюрна (1856; 1901; 1902)
* «Фанданго-этюд» (1856; 2-я ред., под названием «Испанская серенада»: 1902)
* Три скерцо (1856; 1900; 1901)
* Полька фа-диез минор (1859)
* Экспромт фа минор (ок. 1850—1860)
* Семь мазурок (1861; 1861; 1886; 1886; 1900; 1902; 1906)
* «На Волге» для фортепиано в 4 руки (ок. 1863)
* «Исламей», восточная фантазия (1869)
* «В саду» (1884)
* «Тридцать русских народных песен» для фортепиано в 4 руки (1898): ноты
* «Думка» (1900)
* Соната № 2 (1900—1905)
* «Эскизы» (1909): ноты
* Сюита для фортепиано в 4 руки (1909): ноты
Токката
Романсы и песни
 
 
; «Три забытых романса» (1855)
* «Ты пленительной неги полна» (А. Головинский)
* «Звено» (В. Туманский)
* «Испанская песня» (М. Михайлов)
; «Двадцать песен» (1858—1865)
* «Песня разбойника» (А. Кольцов)
* «Обойми, поцелуй» (А. Кольцов)
* «Баркаролла» (А. Арсепьев из Гейне)
* «Колыбельная песня» (А. Арсеньев)
* «Взошёл на небо месяц ясный» (М. Япенич)
* «Когда беззаботно, дитя, ты резвишься» (К. Вильде)
* «Рыцарь» (К. Вильде)
* «Так и рвётся душа» (А. Кольцов)
* «Приди ко мне» (А. Кольцов)
* «Песня Селима» (М. Лермонтов)
* «Введи меня, о, ночь» (А. Майков)
* «Еврейская мелодия» (М. Лермонтов из Байрона)
* «Исступление» (А. Кольцов)
* «Отчего» (М. Лермонтов)
* «Песня золотой рыбки» (М. Лермонтов)
* «Песня старика» (А. Кольцов)
* «Слышу ли голос твой» (М. Лермонтов)
* «Грузинская песня» (А. Пушкин)
* «Сон» (М. Михайлов из Гейне)
; «Десять песен» (1895—1896)
* «Над озером» (А. Голенищев-Кутузов)
* «Пустыня» (А. Жемчужников)
* «Не пенится море» (А. Толстой)
* «Когда волнуется желтеющая нива» (М. Лермонтов)
* «Я любила его» (А. Кольцов)
* «Сосна» (М. Лермонтов из Гейне)
* «Nachtstück» (А. Хомяков)
* «Как наладили» (Л. Мей)
* «Среди цветов поры осенней» (И. Аксаков)
* «Догорает румяный закат» (В. Кульчинский)
; «Десять песен» (1903—1904)
* «Запевка» (Мей)
* «Сон» (Лермонтов)
* «Беззвёздная полночь дышала прохладой» (А. Хомяков)
* «7-е ноября» (А. Хомяков)
* «Я пришёл к тебе с приветом» (А. Фет)
* «Взгляни, мой друг» (В. Красов)
* «Шёпот, робкое дыханье» (А. Фет)
* «Песня» (М. Лермонтов)
* «Из-под таинственной холодной полумаски» (М. Лермонтов)
* «Спи» (А. Хомяков)
; «Два романса» (1909)
* «Заря» (А. Хомяков)
* «Утёс» (М. Лермонтов)
 
Другие сочинения для голоса и фортепиано
* «Сборник русских народных песен» (1865—1866)
* «Тридцать песен русского народа» (1898)
Хоровые произведения
* «Христос воскресе» для женского или детского хора (1883); для смешанного хора (1906)
* «Колыбельная песня» для смешанного хора, на слова Н. Кукольника (ок. 1887)
* «Гимн в честь великого князя Георгия Всеволодовича» для смешанного хора (1889)
* «Умчалось время золотое» для женского хора (1891)
* «Колыбельная песня» для двух детских или женских голосов и фортепиано или оркестра, на слова А. Арсеньева (1898)
* «Под сенью щедрой благостыни», гимн для женского хора и фортепиано (1899)
* «Молитва русских» для женского хора (1899)
* «Духовно-музыкальные переложения и сочинения» для смешанного хора (опубл. в 1900)
* «Две былины» для смешанного хора (1902)
* «Кантата на открытие памятника М. И. Глинке в Петербурге» для сопрано, смешанного хора и оркестра (1902—1904)
* «Эко сердце», обработка русской народной песни для смешанного хора (1902?)
* «Ангел вопияше» для мужского хора (опубл. в 1912)
* «Уст твоих», тропарь Иоанну Златоусту для смешанного хора (опубл. в 1912)
Обработки произведений других авторов
 
* ''Берлиоз Г.'' Вступление к «Бегству в Египет» — 2-й части оратории «Детство Христа» (1864, для фортепиано)
* ''Берлиоз Г.'' Симфония «Гарольд в Италии» (1876, для фортепиано в 4 руки)
* ''Глинка М. И.'' Испанская увертюра № 1 (1863—1864, для фортепиано соло, для фортепиано в 4 руки)
* ''Глинка М. И.'' Испанская увертюра № 2 (1864, для фортепиано соло, для фортепиано в 4 руки)
* ''Глинка М. И.'' Романс «Жаворонок» (ок. 1864, для фортепиано)
* ''Глинка М. И.'' Струнный квартет фа мажор (1877, для фортепиано в 4 руки)
* ''Львов А. Ф.'' Увертюра к опере «Ундина» (1900, для фортепиано в 4 руки)
* ''Шопен Ф.'' Мазурка, ор. 7 № 7 (1885?, для струнного оркестра)
* ''Шопен Ф.'' «Романс» — 2-я часть концерта № 1 для фортепиано с оркестром, ор. 11 (1905, для фортепиано соло)
* ''Шопен Ф.'' Концерт № 1 для фортепиано с оркестром, ор. 11 (1910, инструментовка и частичная рекомпозиция)
Редакции произведений других авторов
* ''Глинка М. И.'' Большой секстет для струнных и фортепиано
* ''Глинка М. И.'' «Камаринская», фантазия для оркестра
* ''Глинка М. И.'' Опера «Руслан и Людмила»
* ''Глинка М. И.'' Струнный квартет фа мажор
* ''Шопен Ф.'' Фортепианное трио, ор. 8
* ''Шопен Ф.'' Соната для виолончели и фортепиано, ор. 65
Эпистолярное наследие
* 
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1861 — доходный дом — Офицерская улица, 17;
* 1865—1873 годы — дворовый флигель особняка Д. Е. Бенардаки — Невский проспект, 86, кв. 64;
* 1882—1910 — доходный дом — Коломенская улица, 7, кв. 7.
Память
Музей
* Музей Балакирева, единственный музей композитора, находится в Нижнем Новгороде.
Географические объекты и учреждения
 
* Школа искусств имени М. А. Балакирева (Москва) 
* Площадь Композитора Балакирева (Москва) 
* Переулок Балакирева (Волгоград)
* Переулок Балакирева (Екатеринбург)
* Переулок Балакирева (пгт. Межуреченский)
* Переулок Балакирева (Липецк)
* Улица Балакирева (Владимир)
* Улица Балакирева (Волгоград)
* Улица Балакирева (Нижний Новгород)
* Улица Балакирева (Нижний Тагил)
* Улица Балакирева (Ростов-на-Дону)
* Улица Балакирева (Ставрополь)
* «Детская школа искусств им. М. А. Балакирева» Вахитовского района г. Казани
* Музыкальная школа имени М. А. Балакирева в Тольятти 
* Нижегородский музыкальный колледж имени М. А. Балакирева
* Детская школа искусств имени М. А. Балакирева
* Переулок Балакирева (Екатеринбург)
* Детская музыкальная школа № 11 имени М. А. Балакирева (Екатеринбург)
* Детская школа искусств имени М. А. Балакирева (г. Гусь-Хрустальный)
* Детская школа искусств имени М. А. Балакирева (г. Петрозаводск)
* Детская музыкальная школа им. М. А. Балакирева г. Сарова
* Детская школа искусств имени М. А. Балакирева г. Волгограда
* Детская школа искусств имени М. А. Балакирева в Санкт-Петербурге
Произведения кинематографа
* «Мусоргский» (1950) — Владимир Балашов
* «На пороге» (1969) — Николай Лактионов
 
Файл:Бюст Балакирева М.А..jpg|Бюст М. А. Балакирева (Нижний Новгород).
Файл:Балакирев М.А. Мемориальная доска Коломенская, 7.jpg|Мемориальная доска на доме № 7 по ул. Коломенской (Санкт-Петербург).
Файл:Stamp of USSR 2005.jpg|Почтовая марка СССР, 1957 год.
 
Прочее
* 5 марта 1996 года в честь Милия Балакирева назван астероид 6777 Balakirev, открытый в 1989 году бельгийским астрономом Эриком Эльстом.
* В честь Милия Алексеевича Балакирева назван переданный 27 февраля 2018 года в авиакомпанию «Аэрофлот — Российские авиалинии» Boeing 737-8LJ (регистрационный номер VP-BFB) .
Примечания
 
 
Литература
* Балакирев Милий Алексеевич (1836—1910). Переписка М. А. Балакирева с В. В. Стасовым / Предисл. и комментарии В. Каренина; Вступ. статья Г. Л. Киселева. — Москва: Музгиз, 1935. — XXXVIII, I, 276 с., 2 вкл. л. портр.: нот.
* 
* Балакиреву посвящается: сборник статей и материалов. Вып. 3. / М-во культуры России, Союз комп. Санкт-Петербурга; ред.-сост. Татьяна Зайцева. — Санкт-Петербург: Композитор, 2014—398, [2] с., [8] л. ил. — (Музыкальный Петербург: прошлое и настоящее). — ISBN 978-5-7379-0801-0
* Балакирев Милий Алексеевич (1836—1910). Полное собрание духовных сочинений; [сост.], подгот. текста, вступ. ст., коммент. и прил. Татьяны Зайцевой. — Москва: Музыка, 2015. — 413, [3] с.: нот., портр. — 800 экз. — ISBN 979-0-66006-363-7
* 
* ''Зайцева Т. А''. М. А. Балакирев: путь в будущее — Санкт-Петербург: Композитор, 2017. — 751, [1] с., [13] л. ил.: ил., нот. — (Музыкальный Петербург: прошлое и настоящее)
* ''Кандинский, А.'' Симфонические произведения М. А. Балакирева — М.: Государственное Музыкальное Издательство, 1960. — 142 с. — (Библиотека слушателя концертов).
* Милий Алексеевич Балакирев: Воспоминания и письма/ Ленинградский гос. ин-т театра, музыки и кинематографа. — Л.: Гос. муз. изд-во, 1962. — 477 с.
* Милий Алексеевич Балакирев: исследования и статьи / НИИ театра, музыки и кинематографа. — Л.: Государственное музыкальное издательство, 1961. — 444 с.: ил.
* Милий Алексеевич Балакирев: летопись жизни и творчества / Ленинградский гос. ин-т театра, музыки и кинематографа. — Л.: Музыка, 1967. — 598 с.
* 
* ''Lomtev D''. Julius Heinrich Zimmermann: Erfolgsgeschichte eines Musikmagnaten. Beeskow: ortus musikverlag, 2023. S. 43–52.
Ссылки
* Биография 
* Сайт о жизни и творчестве композитора
* Милий Алексеевич Балакирев: ноты произведений на International Music Score Library Project
* Ноты Романсов и других произведений Балакирева бесплатно

'''Касабла́нка''' (от  — «белый дом», , ''Эд-Дар-эль-Бейда''  — «белый дом», ) — крупнейший город в Марокко. Крупный порт на берегу Атлантического океана , в 70 км к югу от столицы Рабат. Административный центр области Касабланка — Сеттат, в составе которой образует префектуру Касабланка.
В сентябре 2021 года муниципальный совет избрал мэром Касабланки 47-летнюю Набилу Рмили — медицинского работника и политика, члена партии Национальное объединение независимых. Она отказалась от должности министра здравоохранения, предпочтя служить жителям города .
История
В Средние века Касабланка была зажиточным городом, известным как . Он был разрушен португальцами в 1468 году и ими же заново построен в 1515 году. После сильного землетрясения 1755 года город снова был восстановлен. В 1907 году Касабланку оккупировали французы. Во время французского правления город быстро рос. Современный город был построен вокруг старого маврского города.
Во время Второй мировой войны Касабланка была одним из трёх основных мест высадки войск союзников в Северной Африке. В городе прошла Касабланкская конференция (январь 1943) между президентом США Франклином Рузвельтом и премьер-министром Великобритании Уинстоном Черчиллем.
Уход французов в 1956 году после провозглашения независимости Марокко вызвал серьёзные экономические трудности для Касабланки. Но бурно развивающийся туризм и рост промышленности вернули процветание.
Климат
 
 
 
Экономика и транспорт
Касабланка — один из ведущих торговых городов Северной Африки. Город соединяют с остальным миром шоссейные и железные дороги, международный аэропорт Мухамад V; порт располагается в одной из самых больших искусственных гаваней в мире . Большая часть международной торговли Марокко проходит через Касабланку.
Основные статьи экспорта: зерновые культуры, кожа, шерсть и фосфаты. Касабланка также является главным промышленным центром страны. Ведущие отрасли промышленности: рыболовство, консервирование рыбы, деревообработка и мебельное производство, промышленность строительных материалов, стекольная и табачная отрасли. Больше половины всех банковских транзакций в Марокко совершается в Касабланке. Ежегодно в Касабланке проводятся международные торговые ярмарки.
Достопримечательности
* Главная достопримечательность города — мечеть Хасана II.
* Университет Хасана II (действует с 1976 года).
* Русский некрополь на христианском кладбище Бен-Мсик, созданный в 2007 году и вошедший в «Перечень находящихся за рубежом мест погребения, имеющих для Российской Федерации историко-мемориальное значение» . На нём захоронены известные деятели русского зарубежья: адмирал А. И. Русин, профессор И. П. Алексинский (участок № 13, могила № 417), А. С. Бехтеев, родной брат поэта Сергея Бехтеева), В. Урусова (участок № 150, могила № 44) и другие соотечественники.
* Русский православный храм Успения Божией Матери, воздвигнутый в 1958 году и внесённый в список объектов культурного наследия города в 2013 году (открывается во время богослужений).
* Католический (Сакре Кёр — главный собор Касабланки, ныне утратил религиозную функцию).
* .
* Квартал Хаббус:
** Дворец Махкама дю Паша.
** Мечеть Мулай Юсеф.
** Мечеть Мухаммади.
** Рынок оливок.
* Католическая (Нотр-Дам де Лурд), действующая.
* Ратуша.
* ТРЦ « », второй по величине в Африке, с музыкальным фонтаном и аквариумом.
* Маяк Эль Ханк.
* Остров Сиди Абдеррахмана.
Административные районы
* Анфа
* Айн дияб
* Айн Шук
* Бернусси
* Бушентуф
* Фида
* Маариф
* Мидина
Галерея
 
Файл:Касабланка.jpg|Касабланка
Файл:Авеню Дес Фар.jpg|Авеню Дес Фар
Файл:Площадь Мухаммеда V.jpg|Площадь Мухаммеда V
Файл:Downtown, Casablanca.jpg|Деловой центр Касабланки
Файл:Casablancatram1.jpg|Трамвай на улице Касабланки
 
В популярной культуре
 
* «Касабланка» — голливудская романтическая кинодрама 1942 года, поставленная режиссёром Майклом Кёртисом с Хамфри Богартом и Ингрид Бергман в главных ролях. Действие фильма разворачивается в начале Второй мировой войны в марокканском городе Касабланке, находившемся в то время под контролем вишистской Франции .
Города-побратимы
* Чикаго, Иллинойс, США (1982) 
* Монреаль, Канада
Известные уроженцы
* ''Родившиеся в Касабланке''
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Подробное русскоязычное фотоописание Касабланки и марокканской жизни.

'''Тиосульфа́т на́трия''' (''антихлор'', ''гипосульфит'', ''сульфидотриоксосульфат натрия'', ''натрий серноватистокислый'') — неорганическое соединение, соль натрия и тиосерной кислоты c химической формулой Na 2 S 2 O 3 или Na 2 SO 3 S, образует кристаллогидрат состава Na 2 S 2 O 3 ·5H 2 O. Применяется в медицине, фотографии и других отраслях промышленности.
Историческая справка
Тиосульфат натрия был получен, вероятно, впервые в 1799 году , нагревавшим сульфат натрия с древесным углем. В 1877 году Вагнер рекомендовал название «тиосерная» для соответствующей кислоты, после чего термин «тиосульфат натрия» почти полностью вытеснил более раннее название «гипосульфит натрия» из химической литературы . Тиосульфат натрия как реагент для титрования иода предложен в 1853 году Шварцем (Karl Leonhard Heinrich Schwarz, 1824–1890) .
Получение
* окислением полисульфидов натрия;
* кипячение избытка серы с Na 2 SO 3 :
:: \mathsf{Na_2SO_3 + S \rightarrow Na_2S_2O_3} 
* взаимодействием H 2 S и SO 2 с NaOH (побочный продукт в производстве NaHSO 3 , сернистых красителей, при очистке промышленных газов от S):
:: \mathsf{4SO_2 + 2H_2S + 6NaOH \rightarrow 3Na_2S_2O_3 + 5H_2O} 
* кипячение избытка серы с гидроксидом натрия:
:: \mathsf{4S + 6NaOH \rightarrow 2Na_2S + Na_2S_2O_3 + 3H_2O} 
затем по приведённой выше реакции сульфит натрия присоединяет серу, образуя тиосульфат натрия.
Одновременно в ходе этой реакции образуются полисульфиды натрия (они придают раствору жёлтый цвет). Для их разрушения в раствор пропускают SO 2 .
* чистый безводный тиосульфат натрия можно получить реакцией серы с нитритом натрия в формамиде. Эта реакция количественно протекает (при 80 °C за 30 минут) по уравнению:
:: \mathsf{2NaNO_2 + 2S \rightarrow Na_2S_2O_3 + N_2O} 
* растворение сульфида натрия в воде в присутствии кислорода воздуха:
:: \mathsf{2Na_2S + 2O_2 + H_2O \rightarrow Na_2S_2O_3 + 2NaOH} 
Физические и химические свойства
Имеет вид бесцветных кристаллов. Образует три модификации: моноклинную α (a = 0,8513, b = 0,8158, c = 0,6425, β = 97,08°, z = 4, пространственная группа P2 1 /c), а также β и γ. α-модификация переходит в β при температуре 330 °C, β переходит в γ при 380 °C. Плотность α-модификации 2,345 г/см 3 .
Хорошо растворяется в воде: 50,1 г/100 мл (0 °C), 70,2 г/100 мл (20 °C), 231,8 г/100 мл (80 °C) , процесс растворения эндотермический.
Молярная масса 248,17 г/моль (пентагидрат). При 48,5 °C кристаллогидрат растворяется в своей кристаллизационной воде, образуя перенасыщенный раствор; обезвоживается около 100 о С.
При нагревании до 220 °C распадается по схеме:
:: \mathsf{4Na_2S_2O_3 \rightarrow 3Na_2SO_4 + Na_2S + 4S} 
Тиосульфат натрия — сильный восстановитель. С сильными окислителями, например, свободным хлором, окисляется до сульфатов или серной кислоты:
:: \mathsf{Na_2S_2O_3 + 4Cl_2 + 5H_2O \rightarrow 2H_2SO_4 + 2NaCl + 6HCl} 
Более слабыми или медленно действующими окислителями, например, иодом, переводится в соли тетратионовой кислоты:
:: \mathsf{2Na_2S_2O_3 + I_2 \rightarrow Na_2S_4O_6 + 2NaI} 
Приведённая реакция очень важна, так как служит основой иодометрии. Следует отметить, что в щелочной среде окисление тиосульфата натрия иодом может идти до сульфата.
Выделить тиосерную кислоту (тиосульфат водорода) реакцией тиосульфата натрия с сильной кислотой невозможно, так как она неустойчива и тут же разлагается на воду, серу и диоксид серы:
:: \mathsf{Na_2S_2O_3 + H_2SO_4 \rightarrow Na_2SO_4 + H_2O + S + SO_2} 
Применение
* для удаления следов хлора после отбеливания тканей;
* для извлечения серебра из руд;
* фиксаж в фотографии ;
* реактив в иодометрии;
* противоядие при отравлении: As, Br, Hg и другими тяжёлыми металлами, цианидами (переводит их в роданиды) и др.;
* для дезинфекции кишечника;
* для лечения чесотки (совместно с соляной кислотой);
* противовоспалительное и противоожоговое средство;
* как среда для определения молекулярных весов по понижению точки замерзания (криоскопическая константа 4,26°);
* в пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E539''';
* добавки для бетона;
* для очищения тканей от иода;
* марлевые повязки, пропитанные раствором тиосульфата натрия, использовали для защиты органов дыхания от отравляющего вещества хлора в Первую мировую войну;
* антидот при передозировке лидокаина.
* в аквариумистике для подготовки водопроводной воды к содержанию рыб (мгновенно связывает металлы и удаляет хлор)
См. также
* Неорганические тиосульфаты
* Тиосульфат аммония
* Тиосульфат натрия (лекарственное средство)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Открытый чемпионат Франции по теннису''' ( ; также известен как '''Ролан Гаррос''' ) — один из четырёх турниров Большого шлема, ныне проводящийся в Париже на кортах местного теннисного комплекса «Roland Garros». Основные сетки соревнования традиционно проводятся в двухнедельный отрезок на рубеже весны и лета, выявляя победителей в девяти разрядах: в пяти — у взрослых и четырёх — у старших юниоров.
Организатор турнира — Французская федерация тенниса. Игровым покрытием является одна из модификаций грунта. Призовой фонд турнира в 2023 году составил около 50 млн евро .
История
Впервые турнир был проведён в 1891 году в виде однодневного национального чемпионата. Принимать в нём участие могли лишь французские теннисисты, а также члены французских теннисных клубов. Первым победителем в клубе «Стад Франсе» ( ) был англичанин; история сохранила лишь его имя — . Первой победительницей женского турнира стала в 1897 году . Турнир, однако, был не слишком популярен в первые годы проведения по причине статуса национального соревнования — лучшие теннисисты мира не могли принимать в нём участие. Ситуация изменилась с приданием чемпионату международного статуса в 1925 году.
Возобновление турнира после окончания Первой мировой войны ознаменовало расцвет французского тенниса. Сюзанн Ленглен, которая побеждала на турнире ещё до войны в возрасте 15 лет, доминировала в женском теннисе и выиграла шесть из семи чемпионатов в 1920—1926 гг.
С наступлением Открытой эры в 1968 году профессиональные теннисисты получили право выступать в турнире наравне с любителями. Австралиец Кен Розуолл стал первым победителем чемпионата Новой эры, получив в качестве приза . Нэнси Ричи выиграла женское первенство.
;Корты
 
 
Постройка теннисной арены «Ролан Гаррос» явилась прямым следствием победы в Кубке Дэвиса в 1927 году «четырёх мушкетёров» — Жака Брюньона, Жана Боротра, Анри Коше и Рене Лакоста. Французы выиграли Кубок в гостях у сборной США и ответная встреча в следующем году должна была проводиться во Франции. Однако, в Париже в то время не было теннисных стадионов, достаточных по вместительности для проведения такого крупного мероприятия. Интересно, что до строительства новой арены французский турнир проходил в клубе «Стад Франсе» на травяных кортах.
Совместными усилиями клуба «Стад Франсе» и правительства было освобождено 3 гектара земель поблизости . По условиям клуба, новая арена получила имя бывшего члена клуба, французского героя, пионера-авиатора и военного лётчика Ролана Гарроса (1888—1918), который был первым человеком, совершившим беспосадочный перелёт через Средиземное море, и который погиб всего за пять недель до окончания Первой мировой войны.
Стадионы «Ролан Гаррос» — одна из самых крупных и престижных теннисных арен мира. Однако, история комплекса омрачена коротким периодом во время Второй мировой войны, когда, в оккупированной немецкими войсками Франции, Ролан Гаррос использовался, как временный лагерь, где нацисты собирали евреев для последующей их отправки на восток, где большинство пленных находили свою смерть.
Со времён своей постройки «Ролан Гаррос» претерпевал неоднократные изменения и расширения, которых требовали растущие потребности тенниса. Многие считают «Ролан Гаррос» родиной игры на грунтовых кортах.
Центральный корт теннисного комплекса был построен в 1928 году и вмещает 15 тыс. зрителей. В 2001 году он был назван в честь бывшего президента Федерации тенниса Франции Филиппа Шатрие. Второй по значимости корт получил имя легендарной французской теннисистки Сюзанн Ленглен, он вмещает 10 тыс. зрителей. Корт № 1 вмещает 3700 зрителей.
Во время турнира матчи можно смотреть бесплатно: на площади перед мэрией Парижа устанавливают огромный экран, где теннис показывают в прямом эфире. Зрители устраиваются на специальном помосте, напоминающем корт, на асфальте, на скамейках и ограде.
Победители
 
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в мужском одиночном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в женском одиночном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в мужском парном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в женском парном разряде
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в смешанном парном разряде
----
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в одиночном разряде среди юношей
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в одиночном разряде среди девушек
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в парном разряде среди юношей
* Список финалов Открытого чемпионата Франции по теннису в парном разряде среди девушек
 
Рекорды
Одиночный разряд
 
;Мужчины:
* Рафаэль Надаль — 14 титулов (2005-08, 2010-14, 2017-20, 2022)
* Макс Декюжи — 8 титулов (1903, 1904, 1907-09, 1912-14)
* Бьорн Борг — 6 титулов (1974-75, 1978-80, 1981)
* Анри Коше — 5 титулов (1922, 1926, 1928, 1930, 1932)
* Рене Лакост — 3 титула (1925, 1927, 1929)
* Густаво Куэртен — 3 титула (1997, 2000-01)
* Матс Виландер — 3 титула (1982, 1985, 1988)
* Иван Лендл — 3 титула (1984, 1986-87)
* Новак Джокович — 3 титула (2016, 2021, 2023)
;Женщины:
* Крис Эверт — 7 титулов (1974-75, 1979-80, 1983, 1985-86)
* Сюзанн Ленглен — 6 титулов (1920-23, 1925-26)
* Штеффи Граф — 6 титулов (1987-88, 1993, 1995-96, 1999)
* Маргарет Корт — 5 титулов (1962, 1964, 1969-70, 1973)
* Хелен Уиллз-Муди — 4 титула (1928-30, 1932)
* Жюстин Энен — 4 титула (2003, 2005-07)
 
 
;Мужчины:
* Майкл Чанг — 17 лет и 3 месяца
* Матс Виландер — 17 лет и 9 месяцев
* Бьорн Борг — 18 лет
;Женщины:
* Моника Селеш — 16 лет и 6 месяцев
* Аранча Санчес-Викарио — 17 лет и 5 месяцев
* Морин Коннолли — 17 лет и 8 месяцев
 
 
;Мужчины:
*  — 16 титулов
* и  — по 11 титулов
* и  — по 10 титулов
;Женщины:
*  — 28 титулов
*  — 10 титулов
 
 
'''Мужчины:'''
* Марсель Бернар (1946)
* Матс Виландер (1982)
* Густаво Куэртен (1997)
* Гастон Гаудио (2004)
'''Женщины:'''
* Маргарет Скривен (1933)
* Елена Остапенко (2017)
 
 
;До введения тай-брейков:
'''Мужчины:''' Стерджесс обыграл Макгрегора в 76 геймах (10:8 7:9 8:6 5:7 9:7) (1955)
'''Женщины:''' Мелвилл обыграла Тигарден в 56 геймах (9:7 4:6 16:14) (1972) 
;После введения тай-брейков:
'''Мужчины:''' Поль-Анри Матье обыграл Джона Изнера в 76 геймах во втором круге со счётом 6-7 6-4 6-4 3-6 18-16 (2012)
'''Женщины:''' Джордан обыграла Минтер в 46 геймах (7:5 4:6 13:11) (1984)
 
 
'''Мужчины:''' Фабрис Санторо обыграл Арно Клемана в первом круге в 2004 году за 6 часов и 33 минуты
'''Женщины:''' Куруми Нара обыграла Монику Никулеску в финальном круге квалификации в 2010 году за 4 часа и 42 минуты
 
 
'''34 минуты''' (1988 — женщины): Штеффи Граф обыграла Наталью Звереву со счётом 6-0 6-0.
 
Общая статистика
 
* '''Мужчины:''' Анри Коше — 10 титулов (5+3+2)
* '''Женщины:''' Маргарет Смит-Корт — 13 титулов (5+4+4)
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Профиль турнира на сайте WTA 
* Профиль турнира на сайте ITF 
* Списки финалов турнира на сайте grandslamhistory.ru

'''Ариэль''' (Ariel) — имя ангела в иудаизме и христианстве, переводится как «божий лев» (Лев Иуды). В ряде стран — личное имя человека, изначально использовалось преимущественно как мужское, но со временем распространились и женские формы имени: Arielle, Ariela, Ariella.
Фамилии
* Ариэль, Борис Михайлович (1937—2025) — российский патоморфолог и педагог.
* Ариэль, Меир (1942—1999) — израильский поэт, певец и композитор.
* Ариэль, Ури (род. 1952) — израильский политик.
Имена
* Шарон, Ариэль (1928—2014) — израильский военный, политический и государственный деятель, премьер-министр Израиля в 2001—2006 гг.
* Рамирес, Ариэль (1921—2010) — аргентинский композитор, исследователь народной музыки и традиционных ритмов Южной Америки. Автор известной мелодии «Жаворонок», которая стала популярной в исполнении оркестра Поля Мориа.
Астрономия
* Ариэль (спутник) — спутник Урана.
Топонимы
* Ариэль (город) — израильский город, расположенный на Западном берегу реки Иордан.
Литература
* Ариэль (роман) — фантастический роман Александра Беляева.
* Ариэль (рассказ) — рассказ Сергея Довлатова.
*'''Ариэль''' — имя нескольких литературных персонажей:
** Ариэль — дух воздуха в пьесе Шекспира «Буря».
** Ариэль — персонаж (дух) в трагедии Гёте «Фауст».
** Ариэль — персонаж поэмы Александра Поупа «Похищение Локона».
** Ариэль — главный персонаж одноимённого романа А. Р. Беляева.
** Ариэль — персонаж романа «Т» Виктора Пелевина.
Кинематограф
* 
*'''Ариэль''' — имя персонажей:
** Ариэль — главная героиня мультфильма «Русалочка» студии Уолта Диснея.
* Ариэль (премия) — мексиканская кинопремия.
Музыка
* Ариэль (ВИА) — вокально-инструментальный ансамбль из Челябинска.
Техника и транспорт
* Ариэль (клипер) — британский парусный клипер времен чайных гонок.
См. также
*

'''Вели́кий У́стюг''' (историческое название ''У́стюг'') — город в России, административный центр Великоустюгского округа Вологодской области. Один из древнейших городов на Русском Севере, сохранивший богатое культурное наследие. Располагается в 450 км к северо-востоку от Вологды на левом берегу реки Сухоны против слияния её с рекой Юг, на судоходных линиях этих рек и Северной Двины. В 1999 году объявлен родиной всероссийского Деда Мороза, благодаря чему стал популярным центром семейного туризма .
С 2021 года через город проходит федеральная автодорога А-123.
Название
Имя города, Устюг, происходит, по одной из народно-этимологических версий, от расположения близ устья Юга. По другой версии, название пришло вместе с переселенцами из Гледена, располагавшегося в самом устье Юга (Устюг). Также есть версия происхождения от финно-угорского «уфтюга» со значением «река, вода» (хотя сам элемент «Юг» уже один обозначает «река, вода» на финских языках), переосмысленное затем славянским населением.
Эпитет «Великий» город получил за свою роль в истории и торговое значение . В XVI веке торговое значение Устюга настолько возросло, что Иван IV включил его в число опричных городов, дававших деньги «на государев обиход». Именно в этот период за ним утверждается название Великий.
 
История
 и Сухона]]
 
В отечественной историографии Великий Устюг известен прежде всего как северный форпост Древней Руси и один из крупнейших опорных пунктов славянской колонизации Русского Севера, происходившей в период с XI по XII век .
Основными интересами славян на северных окраинах были прежде всего экономические выгоды. Доходный пушной промысел, удобные транспортные и торговые пути, возможности установления даннических отношений с местным населением — всё это становилось ведущим фактором, подвигшим первоначально небольшие военные отряды, а затем и массы рядового населения на трудные переходы и организацию поселений и новых хозяйственных систем.
Хрестоматийной версией истории основания города Великого Устюга является вариант северных летописей: Устюжской, Двинской, Вычегодско-Вымской и более поздних редакций летописцев Титова и Вологдина. Все эти источники говорят об образовании древнейшего города «на горе, которая и доныне нарицается Гледен… при устье реки Юга» князем Ростовским Всеволодом Большое Гнездо в 1178 году, а Устюг несколько десятилетий спустя появился «в месте, зовомом Чёрный Прилук». Построил его сын Всеволода Константин . Первоначальное место для города было выбрано не случайно — «на высоком и безопасном берегу, с которого удобно было видеть врагов и с ними братися» . Отсюда склонность многих исследователей вести название Гледена от глагола «глядеть» .
Современные исследователи всё больше склоняются к признанию новгородского приоритета в освоении Устюгской округи. В пользу этой гипотезы приводятся различные доводы. Автор одного из первых описаний города предлагает в качестве доказательства упоминания «Югорского края» и населявшей его «югры» в басне о Юряте Тагоровиче, предположительно созданной в XI веке, и территорий Подвинья (река Vina) на пути в легендарную Бьярмию (Пармию) в скандинавских сагах .
Вместе с тем в летописях содержится неоднократное упоминание о том, что новгородцы Устюг «повоевали и пожгли». По мнению Н. А. Макарова, подобное явление с наибольшей долей вероятности было связано с возрастанием конкуренции и борьбы за обладание богатейшим источником драгоценного пушного меха и новым активным рынком сбыта . По той же причине появлялись под стенами города и вятчане, и вычегодцы, и двиняне, и булгары, и чудь.
Активные военные действия, разворачивавшиеся в данный период в пределах Устюгской округи, нашли отражение в топонимах, среди которых одним из наиболее показательных является топоним «Ратимировская» (от «мериться ратью») — название волости, окружённой легендами. Показательным источником служит грамота Новгородского архиепископа Иоанна игумену Архангельского монастыря, найденная Н. Суворовым в числе документов по истории российской иерархии .
Документ подтверждает наличие новгородских монастырей на берегах Северной Двины. Этот случай можно было бы считать единичным, если бы под датой 1385 в летописи Титова не появилось сообщение о походе на Устюг отряда Пермской епархии, отправленного Новгородским владыкой для укрепления влияния, однако уже довольно развитый город сумел дать отпор, не подпуская врага под свои стены, на Чёрной речке .
Великоустюгская летопись напрямую говорит о том, что были «древние» времена, когда город находился «под областью великого князя Святополка, Ярополка, Владимира Киевских и Новгородских» .
Новгородскую волну заселения представляют археологические материалы следующих памятников: Есиплево-И и -III, Кры-ловское, Гостинское, Гледен, Устюг и другие, где присутствовали характерные для северо-западной и балтийской культур стеклянные браслеты и бусы (7 пунктов), железные топоры X века балтийских и древнерусских форм, характерные украшения и кресты (3 пункта). Н. А. Макаров, исследовавший большинство данных памятников, делает вывод о том, что уже с конца X — начала XI века на территории Устюгской округи было развито поступление стандартных средневековых вещей восточноевропейских и балтийских типов . Интересно сообщение о кладе, найденном под Устюгом в 1840 году и состоявшем из англо-саксонских и германских монет, датированных X—XI веками , на основании чего Н. В. Гуслистов сделал вывод о том, что связи местного населения далеко не ограничивались близлежащими территориями. Немалая заслуга в этом принадлежала новгородскому купечеству, обладавшему широкими внешними связями .
Вместе с тем ряд памятников содержит остатки центрально-русских (поволжских) культур. Примечательна курганная группа Ягрыш, обнаруженная на реке Сухоне в 1911 году членом Императорской Археологической комиссии В. Н. Глазовым при проверке сообщения земского участкового начальника Устюгского уезда о существующей на реке группе курганов. Было выявлено 17 сильно поврежденных захоронений на берегу Сухоны близ деревни Медведевая Сученгского погоста (современная деревня Ягрыш). Исследовать удалось только восемь из них. Имея высоту насыпи 0,53 — 0,95 метра и ширину 2,85 — 4,25 метра, они содержали неглубокие ямы, дно которых покрывал угольно-пепельный слой. Все костяки оказались сориентированными на запад, следов кремации не обнаружено. Среди находок в могилах присутствовали медные спиралевидные украшения, бусы, ножи, витые браслеты, характерные, по мнению исследователя, для славянской культуры северо-западных районов Руси, и медные зооморфные шумящие подвески финно-угорского типа. В целом памятник характеризовался им как славянский с заметным влиянием культуры местного чудского населения .
Таким образом, можно наметить два основных направления миграции населения, оставившей след на археологической карте Устюгской округи: со стороны Новгорода и Верхней Волги.
XIII—XIV века
Великий Устюг — один из 15 древних русских городов наряду с городами Золотого Кольца. Из построек преобладают древние храмы, обители и монастыри.
Первоначальным детинцем Великого Устюга считается нынешнее Соборное дворище, заселение которого прослеживается с середины XII века. По одной из версий, Великий Устюг возник как форпост соседнего Гледена. Впервые в источниках город Устюг, возможно, упоминается в 1207 году. Владимирский князь Всеволод Большое гнездо отдаёт своему сыну Константину в удел Ростов с пятью городами, предполагается, что среди них и Устюг (хотя название его в перечислении не указано).
Первое неоспоримое письменное упоминание: в 1212 году преподобным Киприаном Устюжским основан первый на Русском Севере — Михайло-Архангельский монастырь. Фактически это дало толчок развитию города на левой стороне реки Сухоны.
В 1218 году Устюг подвергся нападению камских булгар, ведших борьбу с русскими князьями за волжско-камский водный путь, дававший выход к богатым охотничьим угодьям. Летописное сообщение об этом событии является первым упоминанием города под его современным названием .
Город был разграблен монголо-татарами в 1238 году, но сумел быстро восстановиться. Уже через два года князья Юрий и Святослав Всеволодовичи повели русские дружины против булгар «из Ростова полк посла, а другой со Устюга на верх Камы».
С середины XIV века всё чаще прослеживается взаимная агрессия в отношениях Устюга и Новгорода . Из всех этих сведений можно было бы сделать вывод о переориентации устюжан на Москву и Ростов, но и среди их владений (грамоты о Новгородско-Московских границах и распределении сфер влияния) упоминания об Устюге как чьём-либо владении нет . Интересна ссылка автора на Герберштейна, который упоминал о существовавшем вплоть до начала XVI века особом языке устюжан, не похожем ни на один из известных ему. Вклиниваясь на северо-востоке во владения Новгородской республики, Устюг с самого своего основания служил опорным пунктом ростово-суздальских князей, преграждая дорогу в древнее Заволочье (см. Устюжский летописный свод). С 1364 по 1474 год существовало Устюжское княжество с центром в Великом Устюге.
Конец XIV века — XVII век
В XIV—XV веках борьба, разгоревшаяся за Север, не оставила в стороне и Устюг. Новгородцы шесть раз нападали на него. Устюжане выступали на стороне московских князей.
В конце XIV века при великом князе Василии I Устюг окончательно закрепился за Великим княжеством Московским. В 1399 году, после очередного нападения и разорения со стороны новгородцев, была отстроена новая крепость, известная сегодня как Городище . В 1446 году Устюг отразил набег татар. В середине XVI века Устюг перестал быть окраинным укреплением и потерял своё военное значение. Однако благодаря выгодному географическому положению (в связи с открытием торгового пути по Сухоне и Северной Двине к Белому морю) он продолжал развиваться как торговый центр. Рост торговли послужил толчком к развитию кустарных производств и художественных промыслов.
В XVI веке торговое значение Устюга настолько возросло, что Иван IV включил его в число опричных городов, дававших деньги «на государев обиход». Именно в этот период за ним утверждается название Великий.
XVII век был веком расцвета Великого Устюга, как и для других городов, стоявших на Северо-Двинском водном пути. Практически вся внешняя торговля Русского государства, ввиду отсутствия выхода к Балтийскому морю, осуществлялась по Двине через Архангельск. До конца XVII века город был центром огромной по территории Велико-Устюгской области.
По примеру святителя Стефана Пермского устюжане осваивают новые земли: двигаются в Сибирь, на Дальний Восток, в Русскую Америку. Напоминанием об этом в современном городе служат улицы, названные именами устюжан Дежнёва, Атласова, Михаила Матвеевича Булдакова, Неводчикова, Шалаурова, Бахова.
XVIII — начало XX века
В XVIII веке в связи с перемещением торговых путей Великий Устюг, как и многие другие северные города, утратил торгово-транспортное значение. С утратой былой славы менялось и административное положение Устюга.
В 1708 году, когда Пётр I разделил страну на восемь губерний, Великий Устюг вошёл в состав Архангелогородской губернии, стал центром Великоустюжского уезда и получил статус провинциального города, (с 1719 года центр Великоустюгской провинции), а с 1780 года в составе Вологодского наместничества. В XIX век он вступил в качестве уездного города Вологодской губернии.
В конце XVIII века в городе из-за «прекрайней тесноты» произошло несколько крупных пожаров, в результате которых выгорел почти весь посад. Было предложено несколько планов перестройки города. Окончательно утверждён план землемера Голубева, который считается образцом сохранения старой застройки.
 
4 декабря 1911 года открыта женская учительская семинария .
В РСФСР
В апреле 1920 года председатель местного Горисполкома Е. Е. Горовой предлагал учредить в городе государственный университет .
В 1918—1929 годах Великий Устюг был центром Северо-Двинской губернии РСФСР. Затем в 1929—1930 годах город был центром Северо-Двинского округа Северного края (Архангельск). После упразднения округа с 1930 по 1936 год вместе с Великоустюгским районом входил в состав Северного края (Архангельск). В 1936—1937 годах — райцентр Северной области (Архангельск). После упразднения Северной области 23 сентября 1937 года в качестве районного центра вместе с Великоустюгским районом вошёл в состав Вологодской области.
В 1921—1922 годах в городе был образован Северо-Двинский университет, первый на Русском Севере. Действовал Учительский институт. В 30-е годы XX века нанесён большой урон самобытному архитектурному облику города, было разрушено и обезображено множество соборов, церквей и часовен. В частности, снесены церкви Иоанна Предтечи, Троицы (1705), Александра Невского (1707), Варвары Великомученицы (1709), Варлаама Хутынского (1704), Воскресения (1710), Рождества Христова (1716), Иоанна Богослова (1720), Петра и Павла (1749), а также Яиковский Филипповский монастырь.
 
Великий Устюг — родина российского Деда Мороза, главного волшебника страны с 1998 г.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Великий Устюг расположен на северо-востоке европейской части России в центральной части Восточно-Европейской равнины на левом берегу реки Сухоны, у истока Северной Двины. Средняя высота над уровнем моря — 70 м.
Великий Устюг примерно равноудалён от трёх региональных центров Вологды, Кирова и Сыктывкара на 400…450 км. Расстояние до Москвы — 914 км, до Санкт-Петербурга — 1100 км, до Котласа — 69 км. Самый восточный районный центр Вологодской области (самым же восточным городом области является Красавино, расположенный в 20 км севернее). Расстояние между Великим Устюгом и Чагодой, как самыми крайними восточным и западным районными центрами области, по автодорогам составляет примерно 765 км.
Климат
 
 
Средняя дата появления первых устойчивых морозов в Великом Устюге — 18 ноября.
Часовой пояс
 
Город Великий Устюг, так же, как и вся Вологодская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Московское время (MSK). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Население
 
 
Экономика
В 2006 году начал работу завод по производству древесных топливных гранул (пеллет) — крупнейший в стране. В 2010 году прекратил производство из-за отсутствия сбыта, но в 2018 его работа была возобновлена.
В XVII веке в Великом Устюге сложился известный русский народный художественный промысел — великоустюгское чернение по серебру. В 1933 году была образована артель «Северная чернь», располагавшаяся в доме Самойловых (г. Великий Устюг, ул. Рабочая, 19), которая позже превратилась в завод «Северная чернь», производящий художественные серебряные изделия, в том числе ювелирные, на котором работали порядка 500 человек . Известны также сувениры фабрики «Великоустюгские узоры» (плетение, резьба и роспись по берёсте: шкатулки, туеса и др.). В городе работает кисте-щёточная фабрика, существующая с 1922 года.
Официальная символика
Герб
Первый герб Великого Устюга был утверждён 2 октября 1780 года . Современный герб, созданный на основе исторического, был утверждён 1 декабря 2000 года постановлением № 161 Великоустюгской Думы. Геральдическое описание (блазон) гласит:
 
Флаг
«Флаг города Великого Устюга представляет собой зелёное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, несущее изображение фигур герба города Великого Устюга в сокращённой версии (без вольной части)». Решение вступило в силу 1 января 2006 года .
Флаг разработан на основе герба Великого Устюга, геральдическое описание которого гласит:
 
Эта композиция появилась на знамёнах армейских полков, расквартированных в Великом Устюге, в XVIII веке. Она символизирует слияние рек Юга и Сухоны с образованием реки Северная Двина .
Гимн
Гимн города, являющийся одновременно гимном района, был утверждён 27 февраля 2004 года. Автор текста — Н. И. Чебыкин, автор музыки — преподаватель Великоустюгской детской школы искусств Владимир Иванович Чебыкин .
Территориальное деление и муниципальное образование
1 января 2006 года было образовано городское поселение «Город Великий Устюг», в состав которого, кроме самого города, вошла деревня Слободка, ранее входившая в Юдинский сельсовет . Код ОКТМО — 19 614 101.
С июня 2022 года городское поселение упразднено, так как Великоустюгский район преобразован в муниципальный округ.
 
Город делится на 6 микрорайонов: Центр, Вторая часть, Гора, Яиково, Борки и Район ЦРБ. В черту города входят посёлки Добрынино, Дымково, Коромыслово, Маринино.
Центр — исторический район города. Здесь сосредоточены основные памятники истории и культуры.
Достопримечательности
 
В городе сохранилось 28 храмов XVII—XVIII веков.
Церкви и монастыри Великоустюгского уезда
* Соборное дворище:
** Собор Прокопия Праведного
** Успенский собор
** Иоанновский собор
** Архиерейский дом и с церковью святителя Алексия Московского
** Богоявленская церковь
* Михайло-Архангельский монастырь
* Знамено-Филипповский монастырь
* Иоанно-Предтеченский монастырь
* Спасо-Преображенский монастырь
* Церковь Вознесения (XVII век)
* Церковь Симеона Столпника (XVIII век)
* Мироносицкая церковь
 
Файл:Vu18.jpg|Великий Устюг в начале XX века. В советское время было снесено не менее 10 храмов
Файл:Соборное дворище 02.jpg|Великий Устюг в начале XXI века. Соборное дворище
Файл:Великий Устюг, Успенский собор2.jpg| Успенский собор
Файл:Spaso-Preobrazhensky cathedral on Krasnaya street in Veliky Ustyug.jpeg | Спасо-Преображенская церковь
Файл:Veliky Ustyug Mikhailo-Arkhangelsky Monastery-5.jpg | Михайло-Архангельский монастырь
Файл:Великий Устюг. Собор Св.Прокопия.jpg|Собор Св. Прокопия
Файл:Ustyug simeon front.jpg|Церковь Симеона Столпника (XVIII век)
 
Гражданская архитектура
В Великом Устюге сохранилось несколько памятников архитектуры XVIII века, самый яркий из которых — Усадьба Шилова, построенная в 1760-х годах в стиле елизаветинского барокко . Также в городе имеются несколько десятков памятников гражданской архитектуры XIX века:
* Дом Усова
* Дом Охлопкова
* Дом Ноготковых
* Усадьба Булдакова
Проект «Великий Устюг — родина Деда Мороза»
По инициативе бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова и губернатора Вологодской области Вячеслава Позгалева, в Вологодской области с 1999 года действует туристический проект «Великий Устюг — родина Деда Мороза». Торжественное открытие Дома Деда Мороза состоялось 25 декабря 1999 года.
В Великий Устюг идут туристические поезда из Москвы, Санкт-Петербурга, Вологды, Казани, разработаны специализированные автобусные путешествия.
За первые три года (с 1999 по 2002 год) число туристов, посетивших город Великий Устюг, выросло с 2 тысяч до 32 тысяч . По заявлению тогдашнего губернатора Вологодской области Вячеслава Позгалёва с начала реализации проекта Деду Морозу было направлено более миллиона писем от детей из различных стран, товарооборот в городе вырос в 15 раз, снизилась безработица .
По данным Дома Деда Мороза, в 2009 году родину волшебника посетило 204 849 человек. По сравнению с началом 2009 года, в 2010 году число гостей выросло на 12 %. Количество писем, которые пришли на Почту волшебника, также в плюсе по сравнению с прошлым годом и составило 157 тысяч .
В 2018 году годовой поток туристов на «родину» Деда Мороза достиг 300 тысяч человек .
Социальная сфера
Культура
* В городе действует Великоустюгский культурно-досуговый центр, в состав которого входит Дом культуры, городской парк культуры и отдыха и Центр традиционной народной культуры «Лад» .
** Дом культуры был открыт ещё в 1949 году в здании, которое в 1844 году принадлежало купцу Григорию Усову. В 2014 году в Доме культуры работало 40 клубных объединений, в том числе: заслуженный народный фольклорный коллектив «Истоки», народный танцевальный коллектив «Устюжаночка», детский танцевальный коллектив «Незабудки», народный цирк «Кураж», народный хор ветеранов, народный коллектив-клуб гармонистов «Сухонские переборы» и другие .
** Парк культуры и отдыха, расположенный в центре города и являющийся частью бывшей купеческой усадьбы устюгского купца М. М. Булдакова, ведет свое летоисчисление с 1824 года, когда он был подарен городу и стал «Общественным садом». В 1937 году «Общественный сад» был переименован в «Городской парк», а с 2009 года носит имя М. М. Булдакова. Старейший парк Вологодской области с реликтовыми деревьями и липовой аллеей XIX века, зонами отдыха и аттракционами — излюбленное место для семейного отдыха и проведения городских мероприятий .
** Центр традиционной народной культуры «Лад», созданный в 2007 году с целью сохранения и восстановления народных традиций, в своем составе имеет: ткацкие мастерские, мастерские по пошиву и реконструкции традиционного народного костюма, лоскутному шитью, росписи, плетению и резьбе по бересте, кружевоплетению, глиняной игрушке, народной кукле и другие .
* Великоустюгский государственный историко—архитектурный и художественный музей-заповедник — многопрофильный музейный комплекс, на балансе которого 27 памятников федерального значения, в том числе: собор Успения Пресвятой Богородицы (XVII—XVIII вв.), Михайло-Архангельский собор (XVII в.), Троицкий собор Троице-Гледенского монастыря (XVII—XVIII вв.). Музей-заповедник имеет современное фондохранилище (депозитарий) с экспозициями доступного для посетителей хранения, реставрационными мастерскими и лекционно-выставочным залом. За проект "Реставрация памятника архитектуры XIX — начала XX века «Усадьба Чебаевских» и создание Фондохранилища Великоустюгского государственного историко-архитектурного и художественного музея—заповедника творческий коллектив музея удостоен государственной премии Вологодской области в сфере культуры и искусства за 2008 год. В структуре музея-заповедника 5 музеев: музей истории и культуры Великого Устюга, музей этнографии, музей древнерусского искусства, музей природы и музей новогодней и рождественской игрушки .
Здравоохранение
В Великом Устюге находятся следующие лечебно-оздоровительные учреждения:
* Великоустюгская ЦРБ
* Две детские поликлиники
* Взрослая поликлиника
* Поликлиника восстановительного лечения
* Центр здоровья
Образование
В городе расположены 6 школ, гимназия, коррекционная школа-интернат и школа рабочей молодёжи, четыре средних профессиональных учебных заведения.
В дошкольном образовании работают 20 учреждений.
Дополнительное образование обеспечивают 9 учреждений:
* Школа искусств
* Художественная школа
* Дом детского творчества
* Дом культуры
* Центр традиционной народной культуры «Лад»
* Две детско-юношеские спортивные школы
* ДЮЦ «Авангард»
* Автошкола РОСТО (ДОСААФ)
* Воскресная школа
Спорт
* Физкультурно-оздоровительный комплекс
* ДЮСШ
* ДЮСШ по плаванию
* Ледовый дворец «Мороз-Арена»
Религия
Великий Устюг, город с богатой православной историей, является местом рождения, жизни и кончины десятков святых русской земли, самые известные из них: считающийся покровителем города, первый Христа ради юродивый Прокопий Праведный, проповедник христианства в земле Коми святитель Стефан Пермский, святые праведные Иоанн и Мария, преподобный Киприан — основатель Михайло-Архангельского монастыря, праведный Иоанн Устюжский, преподобный Филипп Яиковский — основатель Знаменского монастыря, в том числе новомученики: архиепископы Алексий (Бельковский) и Николай (Клементьев), протоиереи Константин Богословский и Сергий Рохлецов. преподобномученик Никифор Югов.
Население города до революции было очень набожным, практически все храмы были построены на пожертвования богатых устюжан и содержались на деньги прихожан.
В городе, кроме православных церквей, были синагога и протестантская кирха.
В Великом Устюге 7 действующих православных храмов: собор Прокопия Праведного, кладбищенская церковь Стефана Пермского и храм преподобного Симеона Столпника, храм великомученика Георгия Победоносца, храм святителя Леонтия Ростовского, храм преподобного Сергия Радонежского в Дымковской Слободе и Михайло-Архангельский монастырь. Действуют две воскресные школы и паломническая служба.
Транспорт
Железнодорожный транспорт
Железнодорожная станция Великий Устюг ( ) Северной железной дороги является конечной станцией участка Ядриха — Великий Устюг длиной 54,5 км . С 2005 года по 2020 год движение пассажирских поездов не осуществлялось .
16 ноября 2020 года пригородный поезд Котлас — Великий Устюг был возвращен на линию , но спустя два года обслуживание пригородного поезда прекратилось. Теперь с конца декабря по конец марта станция принимает пассажирские туристические поезда разового назначения.
Аэропорт
Аэропорт Великий Устюг ( ). С марта 2012 года авиакомпания Северсталь (Череповец) осуществляет регулярные рейсы по маршруту Москва — Череповец — Великий Устюг, Санкт-Петербург — Череповец — Великий Устюг самолётами ЯК-40, два раза в неделю, по специальному тарифу «Дед Мороз» Расписание авиарейсов на сайте авиакомпании. В 2017 году планировалось начать реконструкцию Аэропорта. Она состоит из двух этапов: первый — реконструкция взлетно-посадочной полосы, второй — реконструкция объектов аварийного, заправочного комплекса, объектов обслуживания пассажиров .
С декабря 2022 года аэропорт открыт после реконструкции. Авиакомпания Вологодское авиапредприятие осуществляет рейсы до Котласа, Вологды, Архангельска по вторникам и четвергам на самолётах ЯК-40; авиакомпания Северсталь осуществляет рейсы до Череповца по средам, пятницам и воскресеньям на самолётах Sukhoi Superjet. С пересадками можно добраться до Москвы и Санкт-Петербурга.
;
Городские автобусы
Автобусное движение в городе было открыто в 1947 году. Первый автобус проходил по маршруту ССРЗ — мясокомбинат.
На сегодняшний день существуют семь городских маршрутов.
 
Автопарк состоит из ЛиАЗ-5256, МАЗ-103, ПАЗ-3205, ПАЗ-4234, работающих на городских маршрутах.
Монополистом по пассажирским перевозкам является ЗАО «Великоустюгское ПАТП».
Междугородние
Великий Устюг имеет постоянное автобусное сообщение с Вологдой, Котласом, Череповцом, Архангельском, Северодвинском, Кичменгским Городком, Никольском, Нюксеницей и Тарногой .
Речной транспорт
Существует паромное сообщение с заречной стороной.
Маршрут парома:
* ул. Васендина — Коромыслово — Кузино — Аристово.
С 2021 года через Великий Устюг проходит федеральная трасса А-123. Автодорога имеет важное значение для внутреннего туризма.
Связь
Стационарные телефоны города обслуживаются ПАО «Ростелеком». Действующие операторы сотовой связи: МегаФон, МТС, Билайн, Теле2.
Услуги проводного доступа к сети интернет предоставляют две компании — ПАО «Ростелеком», ООО «Терабит» .
Средства массовой информации
; Телевидение
;
* 26 цифра DVB-T2 (1мп)
* 31 цифра DVB-T2 (2мп)
* Телеканал «Русский Север» («Провинция»). Вещает в кабельный сетях на 21 канале.
; Газеты
* «Советская мысль»
* «Устюжаночка»
; Радио
* 100,1 — Радио Трансмит / Радио Великого Устюга (РТПС 1 Вт)
* 103,0 — Европа Плюс 
* 103,5 — Русское радио / Устюг FM (100 Вт, 38 м)
* 105,2 — Радио России / ГТРК Вологда (Якутино 1 кВт)
* 107,8 — Радио Дача
; Кабельное ТВ
Услуги кабельного ТВ в городе предоставляют две компании :
* Терабит
* Ростелеком
Люди, связанные с городом
В Великом Устюге родился епископ Стефан, креститель земель пермских. В XIV веке он отправился в земли коми, создал для них алфавит и перевёл на их язык основные церковные сочинения. Причислен к лику святых как Святитель Стефан Пермский.
Великий Устюг — родина выдающихся мореходов и землепроходцев, сыгравших заметную роль в освоении Сибири и Русской Америки:
* Владимир Атласов — русский землепроходец
* Семён Дежнёв — русский землепроходец и путешественник
* Василий Шилов — первооткрыватель Алеутских островов и первый составитель их карты.
* Михаил Булдаков — первенствующий директор Российско-Американской компании, исследователь Аляски.
* Выше по течению Сухоны, на её левом берегу находится деревня, в которой близко к воде установлен памятный крест в честь того, что в этой деревне родился Ерофей Хабаров — русский исследователь Дальнего Востока и путешественник.
Социолог Питирим Сорокин по отцу был родом из Устюга, неоднократно бывал там, в том числе сдал в мужской гимназии экстернатом экзамены за гимназический курс . Позже Питирим Сорокин вёл в Устюге активную культурную и политическую жизнь, посвятил Устюгу несколько глав в своих путевых заметках «Пёстрое кружево» , а также после установления весной 1918 года в Великом Устюге власти большевиков провёл несколько недель в Устюжской тюрьме .
Далее см. :Категория:Персоналии:Великий Устюг 
Почётные граждане
В скобках указан год присвоения звания: 
 
* Шаховцев — (1890) 
* Шильниковский, Евстафий Павлович (1970)
* Фалин, Александр Владимирович (1972)
* Щелкунов, Василий Иванович (1972)
* Тропин, Иван Николаевич (1972)
* Меркурьев, Илья Михайлович (1972)
* Угрюмова, Надежда Александровна (1972)
* Демидова, Вера Андреевна (1977)
* Козулин, Алексей Иванович (1977)
* Орлова, Екатерина Зосимовна (1977)
* Смольникова, Фаина Кирилловна (1982)
* Банин, Симон Яковлевич (1982)
* Строганова, Галина Прокопьевна (посмертно) (1983)
* Кудрин, Николай Михайлович (1986)
* Сычев, Алексей Алексеевич (1987)
* Маркова, Александра Егоровна (1990)
* Марков, Юрий Михайлович (1992)
* Образцова, Лариса Алексеевна (1997)
* Плеханов, Алексей Николаевич (1997)
* Чучина, Нина Константиновна (1998)
* Лужков, Юрий Михайлович (1999)
* Бекряшев, Николай Георгиевич (2000, посмертно)
* Васильев, Михаил Прохорович (2001)
* Усов, Владимир Викторинович (2002)
* Марков, Александр Павлович (2003)
* Низовцев, Аркадий Александрович (2003)
* Быкова, Людмила Всеволодовна (2003)
* Трудов, Николай Николаевич (2004)
* Фалин, Владимир Александрович (2004)
* Бурчевский Василий Зосимович (2006)
* Чубакова, Анастасия Федоровна (2011)
* Обухов, Алексей Сергеевич (1999)
* Чучин, Виктор Николаевич (2014)
* Андреева, Антонина Борисовна (2015)
* Кадомкин, Владимир Викторович (2015)
* Гагарский, Энгельс Александрович (2016)
* Лебедева, Татьяна Григорьевна (2017)
* Коровкин, Александр Иванович (2017)
* Латынцев, Владимир Николаевич (2019)
* Щедрин, Евгений Владимирович (2019)
 
Почетные граждане Великоустюгского муниципального района
* Рапакова Дина Ивановна, учитель, основатель музея С. Преминина 2004 г.
* Фалин Владимир Александрович, врач 2004 г.
* Шулькин Станислав Давыдович, врач 2005 г.
* Позгалёв Вячеслав Евгеньевич, Губернатор Вологодской области 2005 г.
* Бурчевский Василий Зосимович, спортсмен и тренер 2006 г.
* Трудов Николай Николаевич, первый секретарь ГК КПСС с 1973 по 1983 гг. 2006 г.
* Поточкин Николай Иванович, директор совхоза «Красавино» 2006 г.
* Амосов Игорь Михайлович, директор совхоза «Усть-Алексеевский» 2007 г.
* Дернов Виталий Николаевич, речник 2007 г.
* Преминин Сергей Анатольевич 2007 г. (посмертно)
* Бирюков Иван Иосифович, директор Кузинского механического завода 2008 г.
* Шитикова Антонина Вениаминовна, председатель женсовета 2008 г.
См. также
 
* Список объектов культурного наследия Великого Устюга
* Земляной мост (Великий Устюг)
* Устюжна
* История Великого Устюга
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Тельтевский П. А.'' Великий Устюг. — М.: Госстройиздат, 1960. (Архитектура городов СССР).
* 
* 
* Устюг Великий. Материалы для истории города XVII и XVIII столетий на сайте «Руниверс»
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт муниципального образования города Великий Устюг
* Официальный сайт администрации Великоустюгского муниципального района
* Сайт города
* Великоустюгский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник
* Великий Устюг на сервисе Яндекс.Панорамы
* Дом Деда Мороза в Великом Устюге — официальный сайт вотчины
* История герба города
* Великоустюгская ЦБС. Краеведческая литература о Великом Устюге
* 
*

'''Кири́ллов''' — город в России, административный центр Кирилловского района Вологодской области. Город Кириллов находится в 129 км от областного центра города Вологды и в 100 км от ближайшей железнодорожной станции Череповец.
Население — чел. ( ).
История
В 1397 году с приходом на Сиверское озеро московского монаха Кирилла было основано поселение, выросшее вокруг созданного им Кирилло-Белозерского мужского монастыря .
В 1776 году поселение было провозглашено уездным городом Кирилловом. К семидесятым годам XVIII века оно стало уже довольно крупным населённым пунктом, насчитывающим 335 жилых домов.
Кириллов был центром самого отдалённого северо-восточного уезда Новгородской губернии. Площадь Кирилловского уезда составляла 13078,8 кв. вёрст, то есть была в 2,5 раза больше современного Кирилловского района. Город Кириллов имел свой герб, утверждённый в 1781 году: "В верхней части щита герб Новгородский. В нижней — повешенное на деревянном треножнике на цепи клепало, инструмент употребляемый в древние времена вместо колоколов и два положенные при оном железные молота, в белом поле в знак того, что при оном новом городе есть старинный знатный монастырь" . Облик исторической части Кириллова в значительной мере определён планом, составленным Николаем Чечериным и утверждённым Екатериной II в 1777 году. В том же году в крепостной стене монастыря размещается городская и уездная тюрьма.
В 1785 году в городе находилось 3 кузницы и 4 мельницы, 3 соляных и 2 винных магазина, 4 питейных дома; среди горожан было 67 ремесленников и 33 купца. Деревянный гостиный двор на Торговой площади насчитывал в то время более 150 лавок. Необходимые для города товары привозили из Ярославля, Вологды, Весьегонска. Кирилловские купцы торговали в Москве, Санкт-Петербурге и поволжских городах смолой и дёгтем.
По данным 1-й всеобщей переписи населения Российской империи в 1897 году в Кириллове проживало 4306 человек (лишь вдвое меньше, чем сейчас), насчитывалось 746 жилых домов, из них всего 20 каменных и полукаменных.
В 1924 году монастырь был закрыт и на его территории был создан музей.
В 1927 году Кириллов стал районным центром Ленинградской области, а с 1937 года — Вологодской.
Кирилло-Белозерский монастырь
 
Кирилло-Белозерский монастырь основан в 1397 году и представлял сильную крепость на северо-западных рубежах Московского государства. Крепостные стены, воздвигнутые в XVI—XVII веках, опоясывают площадь свыше десяти гектаров, на которой размещено одиннадцать больших и малых церквей. Ансамбль монастыря принадлежит государству и открыт для посетителей как Кирилло-Белозерский музей-заповедник. В безвозмездную аренду Русской православной церкви отданы постройки Малого Ивановского монастыря, часть келий Успенского монастыря и один из храмов, в котором проводятся богослужения (церковь Кирилла, 1785 г.).
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
 
Топографические карты
* 
Примечания
 
Вид города Кириллова 1909.jpg|Общий вид гор. Кириллова с колокольни Казанской башни. ''Фото: С.М. Прокудин-Горский, 1909 г.''
Prokudin-Gorskii-08.jpg|Сельские девушки близ Кириллова. ''Фото: С.М. Прокудин-Горский, 1909 г.''
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* А. Г. Хропов, Е. Р. Стамбулян Русский Север. Архангельская область. Вологодская область/Изд.:Вокруг света, 2005 г.
 
Ссылки
 
* 
* Сайт города Кириллов
* 
* 
* 
* 
* 
* Документальный фильм

'''Су́хона'''  — река в Вологодской области России, крупнейшая как по длине, так и по полноводности. Левая и основная составляющая Северной Двины (правая — Юг). Длина — 558 км, площадь водосборного бассейна — 50 300 км² . Среднемноголетний объём стока в устье составляет 14,518 км³ . Средний расход воды — 460 м³/с .
Этимология
Название реки — славянское по происхождению, выводится из *''Суходъна'' (ср. ''Суходон'') — «(река) с сухим дном», или непосредственно от *''сухъ'' «сухой», аналогично «сухость, жар» , либо из диалектного ''сухона'' — «сухое место» .
География
 
 » и берега высотой 60 м.]]
Сухона начинается двумя рукавами (собственно Сухона и Большой Пучкас) из Кубенского озера на высоте 110,1 м, сток из которого зарегулирован плотиной с судоходным шлюзом. В верховьях пойма широкая; в связи с незначительными уклонами весной из-за подпора рек Вологда и Лежа наблюдается обратное течение в Кубенское озеро.
В верхнем течении река течёт на юго-восток, после впадения Вологды и Лежи поворачивает на северо-восток и течёт в этом направлении вплоть до слияния в Великом Устюге с рекой Юг с образованием Северной Двины.
Бассейн Сухоны насчитывает 482 реки и около 6 тыс. ручьев . В бассейне Сухоны 424 озера, но большинство из них мелкие, площадь зеркала 397 озёр не превышает 0,5 км². Леса занимают на водосборе Сухоны около 70 %, а болота — всего 3 % .
 Мы понемногу плывём по Сухоне, — Тотьма, Великий Устюг, необыкновенно высокие, слоистые берега «Опоки», — скоро Сухона соединится с Югом широким, будет Малая Двина, а там вольётся огромная Вычегда, и мы въедем в Северную Двину. 
 
Гидрология
 
Питание преимущественно снеговое . Половодье с апреля до середины июля . В верхнем течении образуются огромные, иногда многокилометровые разливы. Среднегодовой расход воды в 39 км от устья — 438 м³/с, наибольший — 3470 м³/с, наименьший — 21,6 м³/с . Замерзает в конце октября — ноябре, в среднем течении и в декабре, вскрывается во второй половине апреля — первой половине мая .
По гидрологическим особенностям Сухона делится на три участка . В верхнем течении примерно до устья Вологды Сухона медленно течёт по широкой долине с пологими низкими безлесыми берегами, покрытыми заливными лугами, ширина русла около 150—200 м. В среднем течении, от устья Вологды до города Тотьмы, долина сужается, берега повышаются, лес начинает подходить к реке. На этом участке течение становится более быстрым, много каменных перекатов, порожков и каменистых островов. Глубина долины до 80—100 м, ширина русла 140—240 метров. Ниже Тотьмы долина ещё суживается, коренные берега подступают к воде и местами достигают высоты 80 м, течение быстрое, ширина реки 80—100 м, на отдельных отрезках — 400 м, а острова полностью исчезают .
Особенно много каменных перекатов (в местном диалекте «переборов») в районе Тотьмы. Среди наиболее больших и известных — Копытовский, Корыто, Железный, Жидятино. В нижнем течении наиболее известен Опокский перекат ниже Полдарсы, где Сухона течёт зажатая между отвесными скалами высотой до 80 метров 
Притоки
'''Основные'''
* Пельшма, Двиница, Стрелица, Царева, Уфтюга, Верхняя и Нижняя Ёрга (левые);
* Вологда, Лежа, Ихалица, Толшма, Леденьга, Печеньга, Городишна, Стрельна, Луженьга (правые).
''(указано расстояние от устья)''
 
* 8 км: Воздвиженка (лв)
* 10 км: Сыворотка (лв)
* 21 км: Темтас (лв)
* 24 км: Марденьга (лв)
* 35 км: Мяколица (лв)
* 37 км: Луженьга (пр)
* 46 км: Нижняя Ёрга (лв)
* 53 км: Верхняя Ёрга (лв)
* 57 км: Кичуга (пр)
* 70 км: Стрельна (пр)
* 78 км: Полдарса (пр)
* 84 км: Нижняя Тозьма (лв)
* 91 км: Верхняя Тозьма (пр)
* 95 км: Юрменьга (лв)
* 109 км: Левая Сученьга (лв)
* 110 км: Правая Сученьга (пр)
* 119 км: Леваш (пр)
* 128 км: Большая Бобровка (пр)
* 133 км: Ускала (пр)
* 145 км: Малая Сельменьга (лв)
* 160 км: Городишна (пр)
* 163 км: Нюксеница (лв)
* 170 км: Уфтюга (лв)
* 173 км: Большая Гремячая (пр)
* 180 км: Кочевала (пр)
* 187 км: Саланга (лв)
* 192 км: Брусенка (пр)
* 200 км: Шохта (пр)
* 210 км: Левашка (пр)
* 213 км: Токмас (лв)
* 219 км: Коченьга (лв)
* 222 км: Кирженьга (лв)
* 228 км: Нижняя Печеньга (пр)
* 235 км: Большая Пиньга (лв)
* 235 км: Малая Пиньга (лв)
* 238 км: Шукшеньга (пр)
* 256 км: Малая Нореньга (лв)
* 258 км: Большая Нореньга (лв)
* 261 км: Старая Тотьма (пр)
* 270 км: Леденьга (пр)
* 273 км: Еденьга (лв)
* 277 км: Песья-Деньга (лв)
* 289 км: Царева (лв)
* 294 км: Ухтанга (лв)
* 298 км: Печеньжица (пр)
* 302 км: Печеньга (пр)
* 312 км: Шахтыш (пр)
* 331 км: Толшма (пр)
* 332 км: Большой Сомбол (лв)
* 336 км: Тиксна (лв)
* 346 км: Шонтас (лв)
* 352 км: Турица (лв)
* 363 км: Молонга (пр)
* 368 км: Ихалица (пр)
* 382 км: Ретча (лв)
* 388 км: Стрелица (лв)
* 394 км: Векшенга (пр)
* 422 км: Шуя (пр)
* 425 км: Шейбухта (пр)
* 433 км: Двиница (лв)
* 447 км: Наремка (лв)
* 454 км: Нозьма (пр)
* 464 км: Шингарь (пр)
* 470 км: Пельшма (лв)
* 475 км: Воткома (лв)
* 494 км: Лежа (пр)
* 494 км: Вологда (пр)
* 538 км: Глушица (лв)
* 547 км: Бохтюга (лв)
* 553 км: Большой Пучкас (пр)
 
Населённые пункты
 
На Сухоне стоят города: Сокол, Тотьма, Великий Устюг , а также сёла и посёлки; Устье-Вологодское, Шера, Шуйское, Шиченга, Туровец, Советский, Текстильщики, Камчуга, Михайловка, Игмас, Нюксеница, Матвеево, Леваш, Полдарса.
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России и геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов :
* Бассейновый округ — Двинско-Печорский
* Речной бассейн — Северная Двина
* Речной подбассейн — Малая Северная Двина
* Водохозяйственный участок — озеро Кубенское и река Сухона от истока до Кубенского гидроузла
История
 «Ледоход в Великом Устюге на реке Сухона» (1923)]]
Поселения человека на берегах Сухоны датируются начиная с V тысячелетия до нашей эры. Известен комплекс поселений Вёкса, расположенный в районе впадения реки Вологды в Сухону до спрямления последней в 1339 году .
Русские поселенцы появились на Сухоне в XI веке. Исторически имела важнейшее транспортное значение, находясь на водном пути от Архангельска в центральную Россию.
Сухона — одна из немногих рек Русского государства, где люди вели гидрологические работы, пытаясь улучшить условия для судоходства, с очень давних пор. В 1278 году по приказу белозерского князя Глеба Васильковича была спрямлена крутая излучина около истока . В 1339 году была спрямлена 250 метровым каналом 20-верстовая излучина в районе впадения Вологды и Лежи, получившая называние Окольная Сухона . Главным препятствием для судоходства помимо перекатов и порогов было сильное обмеление Сухоны в межень, обнажавшее многочисленные мели.
Ещё в XIX веке имела собственные наименования для отдельных её частей. В верхнем течении, до впадении реки Вологды, называлась Рабанской Сухоной или Рабангой, от устья Вологды до устья Двиницы именовалась Нижней Сухоной, после устья Двиницы — Великой Сухоной . Название Рабанга известно как минимум с XV века, когда около 1447 года учеником Дионисия Глушицкого преподобным Филиппом Рабангским на берегу Сухоны в районе нынешней деревни Слобода был основан Рабангский Спасо-Преображенский мужской монастырь. Название Рабанга — финно-угорского происхождения .
У деревни Полдарса Великоустюгского района в верхнепермских отложениях (верхний татарский отдел) был найден вид рептилиоморф-хрониозухий, получивший название в честь Сухоны — ''Suchonica vladimiri'' . Также по названию реки получил обозначение небольшой пермский проколофонид и пермская горгонопия сухогоргон. На берегу Сухоны в районе устья Стрельны нашли следы ихновида ''Sukhonopus producer'' (сухонопус) — пермского парейазавра. В 2003 году следы с Сухоны были описаны как ''Sukhonopus primus'' .
Хозяйственное использование
Соединена Северо-Двинской системой через реку Шексну с Волгой. Судоходна на всем протяжении, но летом иногда судоходство прерывается из-за маловодья в нижнем течении. Грузовые перевозки на баржах. Пассажирские перевозки осуществляются на участке Шуйское — Туровец в Междуреченском районе .
Воды реки в последние десятилетия сильно загрязнены сбросами промышленных предприятий Вологды и целлюлозно-бумажных заводов и комбинатов Сокола, отмечается высокое содержание фенола, не рекомендуется пить сырую воду из реки. Дно реки устлано топленной древесиной от десятилетий сплава. В настоящее время проводятся работы по углублению русла в г. Великий Устюг, ниже моста по левому берегу. Также строится защитная дамба близ паромной переправы через Малую Северную Двину. 
 
Сухона. Урочище Пуртос.jpg|Урочище (в данном случае — овраг) Пуртос
Сухона. Эрозия берега.jpg|Эрозия берега
Сухона. Разбойничий утёс.jpg|Мыс Бык
Сухона. Брошенная деревня.jpg|Брошенная деревня
Сухона. Переправа.jpg|Переправа
 
Связь с другими топонимами
В честь Сухоны названы сухогоргон и Сухонская улица в Москве.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Антипов Н. П.'' Острова на реке Сухоне // Вологодский край. Вып. 3. — Вологда: Кн. изд-во, 1962. — С. 176—179.
* 
* 
* ''Кузнецов А.'' Сухонские достопримечательности // Книга для чтения по географии Вологодской области. — Вологда: Издательство ИПК и ППК, 1993. — С. 60—65.
* 
* 
*

'''Рола́н Гарро́с (Roland Garros)''':
* Гаррос, Ролан (1888—1918)&nbsp;— французский авиатор и военный лётчик, участвовавший в Первой мировой войне. Его именем назван спортивный комплекс, на котором проходит Открытый чемпионат Франции по теннису.
----
* Открытый чемпионат Франции по теннису — один из турниров Большого шлема.
* Ролан Гаррос — спортивное сооружение в Париже.
* Ролан Гаррос — аэропорт на острове Реюньон.

'''Абса́нс''' ( , буквально — «отсутствие»), историческое название '''ма́лый припа́док''' ( [пти маль];  — «маленький»;  — «болезнь, беда») — одна из разновидностей эпилептического приступа — эпилепсия с бессудорожными (немоторными) пароксизмами. Абсанс, или точнее абсансы, поскольку характерной особенностью является большое разнообразие клинических проявлений,— это органическое заболевание головного мозга различной этиологии, склонное при отсутствии адекватного лечения к хроническому течению.
Исторические сведения
Эпилепсия, проявляющаяся не только большими судорожными припадками, известна ещё со времён Гиппократа, который описал приступы страха, испуга и безумия у больных «священной болезнью» (это название существовало и до него). Гиппократ считал, что причиной эпилепсии является болезнь мозга. Об эпилепсии, проявляющейся только потерей сознания и дрожанием глаз, впервые определённо писал в 1769 году швейцарский врач Самюэль Тиссо. Понятие «petit mal» для обозначения малых припадков впервые употребил французский психиатр Жан-Этьен Эскироль в 1815 году, а его ученик Луи Кальмей в 1824 году ввёл термин «эпилептический абсанс».
В XIX и особенно в XX веке продолжилось дальнейшее, углублённое изучение различных форм эпилепсии, не прекращающееся до сих пор.
Возраст и пол больных
Бессудорожная эпилепсия чаще впервые возникает в молодом возрасте — в 15-30 лет и ранее — в 7-14 лет. До 4 лет истинных (простых) абсансов не бывает, так как для появления этого феномена требуется определённая зрелость мозга .
Если эпилепсией с генерализованными приступами чаще болеют лица мужского, то среди больных с различными формами абсансов незначительно преобладают лица женского пола .
Этиология
Вопрос об этиологии эпилепсии вообще и абсансов в частности всё ещё далёк от разрешения. Прослеживаются генетические механизмы, но при манифестации одних и тех же синдромов обнаружены различные генные мутации . В качестве пускового механизма бессудорожных приступов ведущую роль играет нейроинфекция, на втором месте — травмы черепа .
Типичный абсанс
Характеризуется внезапным кратковременным отключением сознания. Человек внезапно, без каких-либо предварительных предвестников (ауры), перестаёт двигаться, как бы каменеет. Взгляд устремлён перед собой, выражение лица не меняется. При этом больной на внешние раздражители не реагирует. Во время абсанса больной на вопросы не отвечает, его речь обрывается. Через несколько секунд нормальная психическая деятельность восстанавливается. Воспоминание об абсансе отсутствует, а потому для больного он остаётся незамеченным; больной продолжает прерванное движение.
Характерной особенностью абсансов является их высокая частота, в тяжёлых случаях достигающая десятков и даже сотен приступов в сутки. Гипервентиляция , недостаточный сон, активная умственная работа и, наоборот, чрезмерное расслабление провоцируют абсансы. Устройства, которые создают визуальные эффекты (экран телевизора, компьютера, световые вспышки), могут провоцировать приступ .
Диагностические критерии простых абсансов:
# Длятся секунды.
# Отсутствие реакции на внешние раздражители в бессознательном состоянии.
# Больной не замечает того, что перенёс типичный абсанс. По его мнению, ничего не произошло и он всё время находился в сознании.
На ЭЭГ присутствует специфический паттерн — генерализованная пик-волновая активность с частотой 3 Гц .
Сложный абсанс
Сложные абсансы — это такие состояния, при которых на фоне отключения сознания отмечаются характерные и одинаковые для данного больного феномены. Это может быть и так называемый «абсанс-автоматизм», характеризующийся стереотипно повторяющимися двигательными актами: движениями губ или языка, жестами, привычным автоматизированными действиями (приведение в порядок одежды, причёски и т. п.), поэтому их часто бывает трудно отличить от обычного поведения ребёнка . Довольно часто сложные абсансы сопровождаются повышением мышечного тонуса. В этом случае отмечается разгибание головы, сопровождаемое отведением глазных яблок кверху, иногда вытягиванием туловища назад. В более выраженных случаях присоединяется выгибание туловища сзади и с шагом назад для сохранения равновесия. Иногда же отключение сознания сопровождается потерей мышечного тонуса и последующим падением.
Бессудорожные пароксизмы могут включать психосенсорные состояния «уже виденного» ( ), «никогда не виденного» ( ), «уже пережитого» ( ), «никогда не пережитого» ( ), «уже слышанного» ( ), «никогда не слышанного» ( ). Могут возникать вкусовые, обонятельные иллюзии и даже галлюцинации .
Выделяют также '''сложные миоклонические абсансы''' — в этих случаях присутствуют двусторонние ритмические миоклонические феномены, обычно мимической мускулатуры, реже мышц верхних конечностей. Сложные абсансы требуют меньшей зрелости мозга, а потому обычно возникают в более раннем возрасте, 4—5 лет.
Диагностические критерии сложных абсансов:
# Длятся десятки секунд.
# Находящегося в бессознательном состоянии больного можно взять за руку, провести за собой на несколько шагов.
# Больной, перенёсший сложный абсанс, ощущает, что с ним произошло что-то необычное. Обычно он констатирует и факт отключения сознания.
Диагностика
 
Постановка диагноза эпилептической болезни налагает на врача особую ответственность: с одной стороны, это закрепление за больным своеобразной стигмы, с другой — необходимость исключения многих органических заболеваний головного мозга и мозговых оболочек .
Ведущим методом исследования является ''электроэнцефалография.'' Абсансы (как простые, так и сложные) считаются типичными, если на ЭЭГ регистрируются 3 пик-волны в 1 секунду. К атипичным абсансам относят острые и медленные волны, множественные комплексы пик-волн. 2 пик волны в 1 секунду — это вариантный абсанс (синдром Леннокса&nbsp;—&nbsp;Гасто). В то же время, у больных с выраженной картиной ''petit mal'' могут отсутствовать изменения на ЭЭГ.
''Неврологическая симптоматика'' не является характерной для больных с абсансами. Вместе с тем, могут выявляться симптомы поражения черепных нервов, повышение сухожильных рефлексов, анизорефлексия (несимметричность рефлексов справа и слева).
''Психическое состояние.'' Изменения со стороны психики либо отсутствуют вообще , либо проявляются в незначительном снижении памяти и/или интеллекта, хотя синдром дефицита внимания-гиперактивности встречается чаще, чем в популяции в целом .
Дифференциальный диагноз
В первую очередь малые эпилептические приступы следует дифференцировать от ''обмороков.'' Для большинства обмороков характерна артериальная гипотония. Сознание восстанавливается полностью, не характерна ретроградная амнезия.
Расстройства сознания происходят также при различных ''сосудистых изменениях головного мозга,'' например при вертебробазилярной недостаточности. Постановке правильного диагноза помогают электроэнцефалография и магнитно-резонансная ангиография . Следует иметь в виду, что эпилептические и сосудистые нарушения могут проявляться у одного и того же больного.
Состояния, напоминающие абсансы, иногда наблюдаются при ''неврозах,'' в частности ''истерии,'' однако здесь отсутствуют все другие проявления эпилепсии и изменения на ЭЭГ.
Лечение
Препаратами выбора в первую очередь являются этосуксимид или вальпроевая кислота. При риске развития генерализованных тонико-клонических судорог терапию начинают с вальпроевой кислоты, учитывая при этом её тератогенное свойство. Если этосуксимид и вальпроевая кислота не подходят для лечения, неэффективны или не переносятся, назначают ламотриджин .
При неэффективности монотерапии назначают комбинированное лечение двумя из трёх вышеперечисленных препаратов .
Медикаменты, применяемые для лечения больших судорожных припадков, противопоказаны, так как они неэффективны либо могут нанести вред .
Прогноз
Применение адекватной терапии в большинстве случаев даёт хорошие результаты. Обычно абсансы переходят в ремиссию по мере взросления. Прогноз хуже при наличии миоклонических судорог, их высокой частоте, субнормальном интеллекте, резистентности к медикаментозному лечению. Отмена терапии осуществляется постепенно, после продолжительного периода полного отсутствия приступов, при наличии нормализации ЭЭГ .
Примечания
 
Литература
 
* Морозов В. И., Полянский Ю. П. Бессудорожная эпилепсия. Минск, Вышэйшая школа, 1988. — 174 с.
* Мухин К. Ю., Петрухин А. С., Миронов М. Б. Эпилептические синдромы. Диагностика и терапия. (Справочное руководство для врачей). М., Системные решения", 2008. — 124 с.
* Петрухин А. С. (ред). Эпилептология детского возраста: Руководство для врачей. М., Медицина, 2000. — 624 с.
* Бадалян Л. О. Детская неврология. М., Медицина, 1984. С. 522—543.

'''Да́ллас''' ( , ) — город в США, расположенный в северо-восточной части штата Техас на реке Тринити. Административный центр округа Даллас. Вместе с Форт-Уэртом и другими городами агломерации (Арлингтон, Дунканвилл, Гарленд, Дентон, Ирвинг, Мескит и Плейно) Даллас составляет конурбацию '''«Даллас — Форт-Уэрт»'''. Даллас является третьим (с учётом пригородов — первым) по численности городом Техаса и 9-м по США (1 304 379 человек по оценке на 1 июля 2020 года ); сама конурбация «Даллас — Форт-Уэрт» является 4-й по численности среди агломераций США (более 7,5 млн чел.).
  — самое высокое здание города, третье по высоте в штате и 27-е по высоте в США (по состоянию на 2015 год)]]
История
Даллас был основан в 1841 году торговцем по имени Джон Нили Брайан спустя два года после исследования территории в 1839 году. Округ Даллас был образован в 1846 году и назван в честь Джорджа Далласа, одиннадцатого вице-президента Соединенных Штатов. Однако точное происхождение названия города до сих пор неизвестно. Жители называли город так по крайней мере уже в 1843 году, так что на данный момент существуют четыре основные теории происхождения названия:
* Назван в честь Джорджа Далласа;
* Назван в честь его отца, Александра Далласа, командующего эскадрой кораблей в Мексиканском заливе и министра финансов США во время войны 1812 года;
* Название выбрано в конкурсе в 1842 году;
* Назван в честь сына Джорджа Далласа, который позже заявил, что отец назвал город «в честь моего друга Далласа» (личность этого Далласа не установлена).
Статус городского поселения был присвоен Далласу в 1856 году, а в 1871 году он стал городом.
В 1855 году группа европейских художников и музыкантов основала к западу от Далласа утопическую коммуну под названием ''Ла Реюньон''. Когда коммуна прекратила своё существование, большинство людей переехало в Даллас, где основали арт-квартал, который существует и поныне в районе Дип Эллум близ центра. В современном Далласе ощущаются сильные театральные традиции, это относится как к классическому, так и к экспериментальному репертуару. Также в Далласе существует активная музыкальная сцена и разнообразные концерты — частое явление во всех частях города.
В 1871 году к Далласу приближалось строительство железной дороги, и городские власти не хотели, чтобы дорога прошла стороной, как планировалось изначально. Они заплатили компании «Железные дороги Хьюстона и Центрального Техаса» 5000 долларов с целью сместить дорогу на 32 км к западу. Таким образом, дорога прошла через Даллас, а не через Корсикану, как было предусмотрено в изначальной схеме. Год спустя муниципалитету не удалось убедить компанию «Union Pacific Railroald» строить дорогу через Даллас, поэтому в срочном порядке к закону штата было принято дополнение, разрешающее строить дорогу лишь вблизи Браудерских источников, которые находились чуть южнее главной улицы Далласа. Крупные железнодорожные маршруты пересеклись в Далласе в 1873 году, гарантируя городу будущее коммерческого центра.
Вскоре он действительно стал центром торговли хлопком, зерном и бизонами. С началом XX века Даллас превратился из сельскохозяйственного центра в центр сосредоточения банков, страховых компаний и иных бизнес-структур.
В 1930 году в 160 км к востоку от Далласа была обнаружена нефть и город быстро превратился в центр нефтяной индустрии Техаса и Оклахомы. В 1958 году в Далласе сотрудником компании «Texas Instruments» Джеком Килби была изобретена микросхема. Когда к 80-м годам нефтяная индустрия в основном переместилась в Хьюстон, Даллас перепрофилировался на расцветающий технологический бум (вызванный растущей информационной и телекоммуникационной индустриями), оставаясь при этом центром банковской системы и бизнеса. В 1990-х Даллас стал известен как техасская ''Кремниевая долина'', или же ''Кремниевая прерия''.
22 ноября 1963 года в Далласе был убит президент США Джон Кеннеди.
В 1980 году в Далласе прошла 53-я сессия Генеральной Конференции Церкви христиан-адвентистов седьмого дня.
География
Согласно бюро переписи США, общая площадь города — 1000,26 км². 882,93 км² — земля, и 117,33 км² — вода (13,29 % от общей площади города).
Даллас и прилегающие территории в основном можно охарактеризовать как равнину, расположенную от 140 до 170 метров над уровнем моря. Редкие возвышенности достигают 350 метров в высоту.
 
Тринити — крупная техасская река, проходящая через центр Далласа на пути в Хьюстон. С обеих сторон реки — 15-метровые набережные, защищающие город от наводнения. Реку пересекают несколько мостов. Ряд организаций и частных лиц (таких как Бело и Росс Перо) в последние годы осуществляет мультимиллионный проект строительства крупного моста над рекой и превращения прибрежной части центра города в парковую зону, соседствующую с зонами торговли и бизнеса, по примеру «Речной аллеи» (''Riwerwalk'') в Сан-Антонио и района Таунлейк в Остине. По замыслу заинтересованных лиц, этот проект привнесёт больше активности в центр Далласа, а также в более бедные южные районы города. Первым на официальном уровне проект предложил Рон Кирк, первый афроамериканский мэр, известный, в частности, за возведенный в центре Далласа новый Центр Американских Авиалиний. После неудачной попытки стать сенатором Рон Кирк ушёл с поста мэра и его преемницей стала Лора Миллер, хозяйственник-реформатор. Миллер сосредоточила своё внимание на строительстве новых дорог и иной инфраструктуре, по мнению большинства, гораздо более актуальной, нежели дорогостоящие специальные проекты.
Восточнее центра города находится озеро Уайт-Рок-Лейк — водная достопримечательность Далласа. Озеро и прилегающий к нему парк — популярное место среди гребцов, велосипедистов, скейтбордистов и прочих отдыхающих. На берегу озера также находится 66-акровый (270 тыс. м²) далласский дендрарий и ботанический сад.
Восточнее, возле пригорода , находится крупное водохранилище (ранее называвшееся ''Восточным озером Далласа'' или ''озером Форни''), образованное в результате строительства плотины Рокволл-Форни на реке Тринити.
Даллас находится на территории региона Аллея торнадо, который расположен в центральной части США, на землях прерий Среднего Запада и Юга. Весной холодный фронт, движущийся из Канады, сталкивается с тёплыми влажными воздушными массами, идущими со стороны Мексиканского залива. Когда эти фронты встречаются над Далласом, возникает сильный шторм с захватывающим шоу из молний, ливней, града и зачастую торнадо.
Климат
Климат Далласа можно охарактеризовать как субтропический влажный (по классификации Кёппена — ''Cfa'').
Зимой погода может меняться очень сильно, в зависимости от ветра — даже в декабре и январе может быть жара выше +30&nbsp;°C или довольно сильные морозы, составляющие −15&nbsp;°C, а изредка — и более, когда приходят холодные воздушные массы, что зачастую и приводит к падению температуры ниже нулевой отметки. Снег идёт каждую зиму в течение одного-двух дней, холодные воздушные массы с севера и тёплые влажные с юга приводят к кратковременным замерзающим осадкам, делающим дороги крайне опасными для вождения, хотя в среднем зима — мягкая по сравнению с остальными частями Техаса и другими штатами. Иногда далласские зимы называют затянувшимся бабьим летом.
Лето исключительно жаркое и душное: жара выше +40&nbsp;°C — явление нередкое, а средняя температура августа составляет +30&nbsp;°C, что в совокупности с чрезвычайно высокой душностью делает Даллас одним из наиболее жарких городов мира по эффективной температуре.
В Далласе выпадает 954 мм осадков в год, основной пик приходится на май-июнь и октябрь.
Солнечное сияние составляет 2849,7 часа в год (64 % от максимума).
 
Население
 
По статистическим данным, население Далласа на 1.07.2018 года составляло 1 345 047 человек, что на 12,29 % больше в сравнении с последней переписью населения. Плотность населения — 1523,39/км².
По данным переписи 2010 года, в Далласе насчитывалось 1 197 816 человек, 458 057 персональных домовладений, и 265 538 семей. Общее число домов — 516 639 со средней плотностью 545,7/км².
Расовая составляющая города такова :
* 50,7 % белые,
* 25 % афроамериканцы,
* 0,7 % коренные американцы,
* 2,9 % американцы азиатского происхождения,
* менее 0,1 % потомки жителей островов Океании,
* 18,1 % иные расы,
* 2,6 % смешанные расы.
Число испаноязычных жителей любых рас составило 42,4 % . В некоторых районах Далласа латинос вытеснили афроамериканцев в качестве крупнейшего национального меньшинства.
В Далласе 458 057 частных домовладений, в 33,7 % из них живут дети до 18 лет, в 36,1 % — полные семьи (муж с женой, 17,7 % с детьми), в 16 % — одинокие женщины, 42 % из них принадлежат не семьям. В 33,9 % домовладений проживает один человек, в 6,9 % проживают одинокие люди в возрасте 65 лет и старше. В среднем в доме проживают 2,57 человека, средний размер семьи — 3,42 .
В городе 29 % населения в возрасте до 20 лет, 33,7 % — от 20 до 40, 28,2 % — от 40 до 65 и 8,9 % — в возрасте 65 лет и старше. Средний возраст — 31,8 года .
Согласно данным опросов пяти лет с 2012 по 2016 годы, медианный доход домохозяйства в Далласе составляет 45 215 $, медианный доход семьи — 48 566 $. Средний доход на душу населения составляет 29 752 $. Доходы 22,9 % всего населения и 19,4 % семей находятся ниже официального уровня бедности, в том числе 35,6 % — в возрасте до 18 лет и 14,5 % — старше 65 лет .
Уровень преступности в Далласе находился на первом месте среди крупнейших городов Америки с 1998 по 2003 гг. В то время, как большинство частей города, в основном, безопасно, некоторые районы следует избегать с наступлением темноты. К таким относятся некоторые части Южного Далласа и места концентрации старых жилых строений (таковыми считаются дома старше 10 лет).
Экономика
 }||126
|-
|22|| ||176
|-
|23|| ||181
|-
|27||HF Sinclair||197
|-
|28||Texas Instruments||198
|-
|33||Southwest Airlines||234
|-
|38|| ||262
|-
|52||EnLink Midstream||485
|}
Мегаполис Даллас—Форт-Уэрт часто называют ''Техасской Кремниевой долиной''. Более 40 тысяч человек задействованы в работе телекоммуникационных гигантов, таких как Southwestern Bell, AT&amp;T, Alcatel, Ericsson, Fujitsu, MCI, Nortel Networks, Sprint и других. Центральная часть Далласа опутана более чем 160 км оптического кабеля.
Согласно исследованиям, в Далласе более 80 тысяч компаний, возглавляемых женщинами.
Несмотря на то, что телекоммуникационная индустрия была серьёзно задета рецессией в экономике США в начале 2000-х годов, компании Далласа пострадали меньше, чем компании других регионов.
Транспорт
Аэропорты
Даллас обслуживается двумя крупными коммерческими аэропортами: Международным аэропортом Даллас/Форт-Уэрт (известным как DFW International) и региональным Лав-Филд. Помимо этого, самолёты гражданской авиации обслуживает Аэропорт Даллас Экзекьютив (Dallas Executive Airport), расположенный в городской черте, а также аэропорт Эддисона (Addison Airport), находящийся в Эдисоне, одном из северных пригородов Далласа. Ещё два аэропорта расположены в Мак-Кинни (северном пригороде) и другие два находятся в западной части метроплекса — Форт-Уэрте.
Международный Аэропорт Даллас/Форт-Уэрт находится в географическом центре метроплекса, между даунтаунами Далласа и Форт-Уэрта. Это крупнейший аэропорт в штате, второй по величине в США, третий по величине в мире. По меркам пассажиропотока и грузопотока это четвёртый аэропорт в стране, шестой в мире. Также это домашний аэропорт Американских авиалиний (American Airlines), крупнейшей в мире авиакомпании.
Аэропорт Даллас Лав Филд находится в городской черте, в нескольких милях к северу от даунтауна, и является домашним аэропортом авиакомпании Southwest Airlines. Согласно поправке Райта и поправке Шелби к регуляциям гражданской авиации, этому аэропорту нельзя заниматься операциями с крупными авиалайнерами, совершающими рейс за пределы или из-за пределов блока штатов Техас, Луизиана, Арканзас, Оклахома, Нью-Мексико, Канзас, Миссисипи и Алабама. По этой причине Southwest Airlines и Continental Express — две крупнейший локальные авиакомпании, работающие в этом аэропорту. Попытки ослабить вышеобозначенные поправки или смягчить их пока не привели к заметным результатам.
Поезда и автобусы
 
ДАРТ (DART — Dallas Area Rapid Transit — Транспорт быстрого сообщения Далласа) — транспортная компания, курирующая автобусные и железнодорожные маршруты, выделенные полосы движения для автомашин с несколькими пассажирами. ДАРТ — первая в штате и на всём юго-востоке США компания, запустившая линию скоростного трамвая в 1996 году и с тех пор постоянно расширяющая транспортные ёмкости и протяженность.
В настоящий момент в городе функционируют две линии трамвая. Красная ветка идёт с юга Далласа через центр в сторону северных пригородов Ричардсон и Плейно. Синяя ветка идёт из южного Далласа через центр в сторону пригорода Гарленд. Ветки идут параллельно на протяжении нескольких миль. В зоне пересечения находится станция Ситиплейс (Cityplace Station), единственная на юго-западе США подземная трамвайная станция.
К концу десятилетия планируется ввести в действие ещё две линии скоростного трамвая, оранжевую и фиолетовую, доведя общую протяженность метро минимум до 93 миль. Новые направления соединят юго-восток Далласа с отдалённым северным пригородом Кэрролтон, а также северный Даллас с городом Ирвинг и крупнейшими городскими аэропортами Даллас/Форт-Уэрт. Жёлтая линия пойдет навстречу будущей системе легкого метро Дентона.
В более отдалённой перспективе намечается расширение транспортной сети в городе до 250 миль, расширение линий легкорельсового транспорта до 150 миль, строительство системы подземного метро в центре города, а также открытие автобусной линии в Форт-Уэрте. Меньшая по размерам транспортная система Форт-Уэрта соединена с далласской в нескольких пересадочных точках.
Далласский скоростной трамвай был единственной системой современного скоростного городского рельсового транспорта в Техасе вплоть до 2004 года, когда в Хьюстоне открылась линия метро протяженностью в 10 миль.
Появление и развитие сети легкорельсового транспорта взвинтило цены на недвижимость в окружающих районах и спровоцировало строительство частного жилья, особенно это касается районов, прилегающих к центру города.
Несмотря на растущую популярность общественного транспорта, подавляющее большинство жителей городской агломерации имеет собственные автомобили.
Крупнейшие магистрали
По территории Далласа проходят 6 федеральных трасс и около 20 шоссе, два из которых являются платными.
Жители Далласа
Далласцы считают себя более утонченными людьми, чем жители других частей Техаса, особенно это касается Форт-Уэрта. По причине недавнего экономического бума в Далласе сюда переехали многие люди из других штатов и других стран. Также далласцы тепло относятся к своим спортивным командам, в особенности, к «Далласским ковбоям» (Dallas Cowboys). Ковбои любимы местными жителями даже несмотря на череду неудач, неприятные проигрыши, не помеха даже, если другая команда обгоняет Ковбоев в турнирном первенстве. Календари с изображениями звезд спорта, а также иная атрибутика настолько популярна, что ей посвящаются многочисленные магазины. Люди любят проводить время в спорт-барах, где можно посмотреть игру любимой команды с несколькими десятками единомышленников.
Заметный минус — уровень преступности. В 2010 году уровень преступлений против личности на душу населения в Далласе был на 73,7 % выше, чем в среднем в США, и на 55,7 % выше, чем в среднем в штате Техас; уровень преступлений против собственности был на 66,8 % выше, чем в среднем по стране, и на 29,7 % выше, чем в среднем по штату .
В мировом масштабе считается, что Даллас похож на своего крупного южного соседа — Хьюстон. Оба города являются явными экономическими центрами Техаса и поддерживают дружеский паритет. Тем не менее их различают некоторые черты. К примеру, основная часть населения Хьюстона живёт в черте города, в то время как в Далласе основная часть населения живёт в многочисленных пригородах.
Русскоязычный Даллас
Русскоязычное общество Большого Далласа (Dallas — Fort-Worth) составляет, по некоторым оценкам, порядка 70 тысяч человек , в основном эмигранты из республик бывшего СССР. В городе функционируют русскоязычные школы, магазины, православные храмы и русскоязычные протестантские церкви. Из православных храмов в районе Далласа известны Saint Seraphim (Orthodox) Cathedral, Храм Святого Николая. Выходит русская газета «The Dallas Telegraph», основанная журналистом и писателем Сергеем Тараненко. Проводятся регулярные культурные мероприятия для русскоязычной общины, спектакли, выставки.
Еда
Жители Далласа едят в ресторанах в среднем 4 раза в неделю, занимая третье место в стране по этому показателю. На каждого жителя Далласа приходится вдвое больше ресторанов, чем на каждого жителя Нью-Йорка. Среди особенностей северо-техасской кухни: «smoked barbecue», «стейк» «Tex-Mex». В декабре 2015 российская телевизионная компания снимает в Далласе 8 эпизодов для программы Битва ресторанов.
Спорт
 
Города-побратимы
* Брно, Чехия
* Дижон, Франция
* Монтеррей, Мексика
* Рига, Латвия
* Тайбэй, Тайвань
* Сумгаит, Азербайджан
* Харьков, Украина 
* Саратов, Россия
'''Города-партнёры:'''
* Сэндай, Япония
* Тяньцзинь, КНР
* Циндао, КНР
* Далянь, КНР
* Нанкин, КНР
См. также
* Музей искусств Далласа
* Кладбище Грин-Вуд
* Список самых высоких зданий Далласа
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Даллас 
* Официальный сайт о туризме в Далласе

'''Шексна́''' — река в Вологодской области России, левый приток Волги. Длина 139 км, площадь водосборного бассейна — 19 тыс. км² . Годовой сток составляет 5,42 км³. Берёт начало из Белого озера, впадает в Рыбинское водохранилище. Местность по берегам реки носит название Пошехонье.
Описание
 
 
До середины XX века река имела длину около 395 км, но в наши дни её длина очень сильно сократилась, поскольку верхнее течение реки затоплено Шекснинским водохранилищем, а нижнее (от посёлка Шексна до Рыбинской ГЭС) Рыбинским водохранилищем. Сохранился небольшой участок старого русла Шексны в Рыбинске у её исторического устья — между Рыбинской ГЭС и Волгой, где она и впадала в неё до появления водохранилищ.
Питание преимущественно снеговое. Среднегодовой расход воды — в 28 км от устья 172 м³/с. Замерзает в конце октября — декабре, вскрывается в апреле — начале мая.
Входит в состав Волго-Балтийского водного пути и Северо-Двинской водной системы. На реке два гидроузла — Шекснинская ГЭС и Рыбинская ГЭС.
Ранее Шексна была богата рыбой. Ещё в XIX веке в реке вылавливали стерлядь («шекснинска стерлядь золотая» упоминается в стихах Гавриила Державина) и везли её в огромных бадьях на санях в Санкт-Петербург к царскому двору. В XX веке, особенно после строительства плотин, водохранилищ и Череповецкого металлургического комбината, рыбные запасы реки значительно сократились.
Притоки
''(указано расстояние от устья)''
 
* 4 км: река Чуровка (лв)
* 5,7 км: река Божай (Божайка) (пр)
* 12 км: река Чурова (лв)
* 18 км: река Улома (лв)
* река Ирдомка (пр)
* река Лагмач (пр)
* река Камешница (пр)
* река Пустынька (пр)
* 47 км: река Ковжа (пр)
* 54 км: река Гнилуха (лв)
* 57,5 км: река Сизьма (лв)
* 58,4 км: река Кишма (Большая Кишма) (лв)
* 59 км: река Славянка (лв)
* река Шоша (лв)
* 67 км: река Низдобка (пр)
* 72 км: река Рябинка (пр)
* 75 км: река Узбойка (пр)
* 77 км: канал Северо-Двинский (лв)
* 84 км: река Гремиха (Питинка) (пр)
* 88 км: ручей Киченово (Савкин) (пр)
* 100 км: река Каргач (пр)
* 113 км: река Понжа (пр)
* 127 км: река Бородава (лв)
* 128 км: канал Белозерский (пр)
* 131 км: река Пидьма (лв)
 
Этимология
М. Фасмер пишет, что происхождение гидронима ''Шексна'' неясно, однако предполагается финно-угорское происхождение, сравнивая с «дятел», «пёстрый дятел», «пёстрый дятел», «дятел» и др .; в этом же регионе имеются и другие реки с «птичьими» названиями: Колпь, Ворон, Петух — кальки с дорусских названий .
Как пишут Д. А. Мачинский и В. С. Кулешов, ссылаясь на сообщение Ю. В. Откупщикова, название Шексны укладывается в балтийскую словообразовательную модель: ''Šek-sn-à'', сравни «пёстрый». Данная гипотеза (если она верна) говорит о значительной доле балтских племён в дославянском населении Пошехонья 
Помимо ''Шексна'', народным названием реки раньше было ''Шёхна'' или ''Шо́хна'', а также ''Шокстна, Шохсна, Шехонь, Шехона'' (первичны формы в ''-кс-'' в основе, закономерно заменённым на ''-хс-'' и ''-х- '') — отсюда ''Пошехонье'' .
Как писал Е.В. Барсов (1836-1917): "Едва ли есть в России река, которая бы текла такими кривизнами и изгибами, как Шексна, или, как правильнее называют ее в народе, Шёхна; едва ли есть река, которая упором своего течения так подрывала правый берег, намывая левый, как эта река". Ф. А. Арсеньев в путевых очерках «От Шексны до Кубенского озера» писал: – Шохна-матушка, кормилица: все мы бьемся около нее, хлеб добываем, – заговорил лоцман после нескольких минут молчания. – Только супротив прежнего, потяжелей его добывать-то стало. Вот теперь примерно хоть бы рыбацкое дело: пароходов на Шохне поразвелось в эти годы много, цепные бегают – рыбу дюже пораспугали, меньше ее стало не в пример. 
Исторические сведения
В X—XIV веках у истока реки стоял древний русский город Белоозеро, первоначально находившийся на северном берегу Белого озера и известный с 862 года. Впоследствии в XIV веке город был перенесён на место современного расположения, в XVIII веке переименован в Белозерск, сейчас районный центр Вологодской области. Сейчас в 2,5 км от истока реки находится урочище ''«Старый город»'', где ведутся ежегодные исследования древнего Белоозера Белозерским отрядом Онежско-Сухонской экспедиции ИА РАН .
Напротив пристани Горицы находится селище Крутик IX—X веков .
У правого берега Шексны рядом с устьем Суды располагалось древнее поселение (X—XII века) Луковец, затопленное Рыбинским водохранилищем. Один из первых известных центров ткачества на Руси.
В устье Шексны, при впадении её в Волгу, в XI—XIII веках стояло крупное торгово-ремесленное поселение Усть-Шексна (ныне — территория города Рыбинска).
На берегу реки в селе Горицы (в 6 км от Кирилло-Белозерского монастыря) расположен Горицкий Воскресенский монастырь.
В этой реке утонул Дмитрий Иванович — наследник Ивана Грозного.
Ефросинья Старицкая 20 октября 1569 года вслед за убийством Иваном Грозным её сына Владимира Старицкого и большей части его семьи, по царскому приказу была утоплена в Шексне вместе с сопровождавшими её монахинями (в их числе была невестка царя Иулиания (в иночестве Александра), жена его родного брата Юрия) и слугами .
В начале XIX века, после строительства Мариинского канала, Шексна стала оживлённым водным путём, по которому осуществлялся подвоз зерна и других припасов в Санкт-Петербург, а также экспорт пшеницы в Европу (см. Мариинская водная система). Только начало железнодорожного строительства ослабило значение этого транспортного коридора.
Судоходство
 
* В 1890—1896 годах во время переустройства Мариинской системы работы по улучшению Белозерского канала и р. Шексны были сданы с торгов инженеру Доманевскому за общую сумму 
* В настоящее время судоходство по Шексне возможно на всём её течении в период отсутствия льда.
Галерея
 
After White Lake 01.jpg|
After White Lake 02.jpg|
Krokhino Church 01.jpg|Церковь Рождества Христова в Крохино
Sheksna River 01.jpg|
Sheksna River 04.jpg|
Sheksna River 05.jpg|
 
 
Село Ковжа на Шексне береговые укрепления 1909.jpg|Село Ковжа. Береговые укрепления
Городецкий и Никитский погосты на Шексне 1909.jpg|Городецкий и Никитский погосты
Goritsky Monastery by Prokudin-Gorsky.jpg|Шексна у Горицкого монастыря
Vid na Krokhino s plotiny Imperatritsy Marīi Feodorovny.jpg|Вид с плотины Имп. Марии Феодоровны на Каргулино и Крохино
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Житков С. М.'' Исторический обзор устройства и содержания водных путей и портов в России за столетний период 1798—1898. — , 1900.
* ''Петрашень И. В.'' Мариинская система. 1810—1910. — , 1910.
* По водным путям Северо-Запада: Путеводитель / Г. Е. Евгеньев (Пащенко). — : Речной транспорт, 1958.
* Кублицкий Г. Волга — Балтика: Волго-Балтийский водный путь в прошлом и настоящем. — : Водный транспорт, 1961.
* Волго-Балт. От Волги до Балтики: Альбом / Авт.-сост. В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. — : Лики России, 2004.
* Мариинская водная система: Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Авт.-сост. Чистиков А. Н. — : Лики России, 2011.
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Одиночный турнир среди мужчин на Открытом чемпионате Франции по теннису''' разыгрывается с 1891 года. До начала «Открытой эры» современного тенниса мужчины выявляли лучшего в рамках чемпионата Франции.
В 1915—1919 и в 1940—1945 годах турнир не проводился из-за мировых войн.
Список финалов
Открытая эра
 рекордные 14 раз побеждал на «Ролан Гаррос»|thumb]]
 выиграл три из семи своих финалов в Париже]]
 выиграл все три своих финала]]
 пять раз играл в финалах и одержал три победы]]
 — последний француз, побеждавший в Париже (1983)]]
 
Чемпионат Франции
  — 2 победы в 4 финалах]]
 
Национальный чемпионат Франции
 
Ссылки
* Список чемпионов на официальном сайте турнира

'''Влади́мир Леони́дович Ду́ров''' (25 июня (7 июля) 1863, Москва — 3 августа 1934 Москва — русский и советский , , заслуженный артист Республики (1927). Старший брат Анатолия Леонидовича Дурова.
Биография
Родился Владимир Леонидович Дуров в Москве в семье дворянина, полицейского пристава Тверского участка. В 1868 году мать умирает, отец тоже вскоре умер. Владимира и его брата Анатолия взял на воспитание их крёстный отец. Учился в военной гимназии, но оставил её, увлёкшись цирком.
На арене с 1879 года. С 1883 — в цирке-зверинце Винклера в Москве, затем в цирке Безано. Начинал артистическую карьеру как силач, звукоподражатель, иллюзионист, художник-моменталист, куплетист и клоун. В зверинце Дуров начал выступать как дрессировщик с собакой, козлом, крысами и морскими свинками. Для самообразования в качестве вольнослушателя ходил на лекции физиолога Ивана Сеченова. С 1887 — в московском цирке Саламонского — стал выступать как клоун-дрессировщик и сатирик.
Дрессировку животных построил на кормлении, то есть вырабатывании условных рефлексов путём поощрения: животное получало еду за сделанный трюк. Изучал труды Сеченова и Павлова, положил их научные открытия в основу своего метода дрессировки.
 
 
 . Плакат «Владимир Дуров. Заслуженный сатирик. Друг животных», 1910]]
 », Госцирк, 1929]]
 ]]
В своём доме в Москве на ул. Божедомка (ныне улица Дурова), приобретённом перед революцией, Владимир Леонидович проводил психологические опыты на животных, в частности, по телепатии, психологии, парапсихологии и т. д. Для работы привлекал знаменитых психологов и психиатров, в том числе выдающегося учёного-психиатра Владимира Михайловича Бехтерева, петербургского физиолога Ивана Петровича Павлова, издавал научный журнал, где описывал свои порой очень интересные опыты.
В годы Первой мировой войны занимался опытами по дрессировке морских львов и других морских животных в военных целях: установка мин на днище кораблей, поиск и обезвреживание морских мин, поиск затонувших кораблей и предметов на дне и т. д. Однако внезапная гибель всех 12-ти подготовленных им животных (в отравлении которых подозревались германские агенты), исчезновение научно-методической документации (часть из которой позднее оказалась в США и была использована при дрессировке животных в военных целях) и революция 1917 года положили конец этой работе .
Для зарабатывания денег 8 января 1912 года открыл там же, в своём доме, театр живого уголка, который позже стал называться «Уголок Дурова» (ныне театр им. В. Л. Дурова и «Уголок дедушки Дурова») и давал платные представления с животными. Там он придумал уникальный номер «Мышиная железная дорога». К сожалению, революция прекратила эту уникальную работу. Первый же и оставшийся единственным номер научного журнала так и остался нераспространённым, и тираж хранится в том же доме, где помимо театра существует и музей Владимира Дурова.
Постепенно жизнь начинала нормализовываться, и двери «Уголка Дурова» в 1919 году открылись, но это был уже не частный театр, а государственный, хотя самому Дурову было разрешено и дальше проживать в его бывшем, но потом национализированном помещении.
Владимир Дуров продолжал опыты по телепатии совместно с биофизиком Бернардом Кажинским. Последний рассказал об исследованиях в этой области в книге «Биологическая радиосвязь» . Отзвуки экспериментов Дурова и Кажинского встречаются в фантастическом романе Александра Беляева «Властелин мира», где действуют персонажи Дугов и Качинский.
Владимир Дуров — автор книги «Мои звери», впервые вышедшей в 1927 году и впоследствии неоднократно переиздававшейся. В ней автор рассказывает, как он учил зверей, как придумывал интересные номера и выступал с ними на арене .
Умер 3 августа 1934 года в Москве, похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2, ряд 22, место 1) .
 
 
В. Л. Дуров стал родоначальником династии дрессировщиков Дуровых. В 1937 году «Уголок Дурова» возглавила его дочь Анна Владимировна Дурова-Садовская. После её смерти руководство приняла на себя дочь Юрия Владимировича Дурова (внук В. Л. Дурова, 1910—1971, артист цирка, дрессировщик, народный артист СССР), Наталья Юрьевна Дурова. С июня 2008 года художественным руководителем театра является сын Ю. В. Дурова Юрий Юрьевич Дуров. В ноябре 2022 года была построена новая сцена театра.
Книги
* Дуров В. Л. Мемуары дуровской свиньи или Теория первоначальной дрессировки / Соч. Владимира Леонидовича Дурова. — Тифлис: тип. «Кавказ», 1892. — 36 с.; 18 см.
* Дуров В. Л. Карьера знаменитого В. Л. Дурова: [Стихи / Цирк. Бр. Никитиных. — Харьков: типо-лит. Х. М. Аршавской, ценз. 1904. — 1 л.
* Политические шутки и остроты знаменитого клоуна В. Дурова: С прил. анекдотов и шансонеток / Ред.-изд. В. Максимов. — : типо-лит. Виленчик, 1907. — 37-48 с.; 20 см.
* Дуров В. Л. В плену у немцев. — : тип. «Культура», 1914. — 24 с.: ил.; 19 см. (Цирк Никитиных)
* Дуров В. Л. Мои четвероногие и пернатые друзья: Зоопсихологический очерк Владимира Леонидовича Дурова (Старшего). — [2-е изд.]. — : тип. К. Л. Меньшова, 1914. −92, [3] с.: ил.; 20 см.
* Дуров В. Л. Эстафета Владимира Леонидовича Дурова: [Стихотворение] / Цирк Никитиных. — , 1914. — 1 с.: ил.
* Дуров В. Л. Дрессировка животных: психологические наблюдения над животными, дрессированными по моему методу (40-летний опыт). Новое в зоопсихологии. — : Универсальное издательство, 1924.
* Дуров В. Л. Звери дедушки Дурова. — — : Госиздат, 1924.
* Дуров В. Л. Записки Дуровской свиньи. — : Универс. изд-во, 1924. — 44 с.: ил.; 23 см.
* Дуров В. Л. О сильных мира того. — : Мосполиграф, 1925.
* Дуров В. Л. Мои звери. — : Детгиз ЦК ВЛКСМ, 1927.
* Дуров В. Л. Пернатые артисты: (Дрессированные птицы дедушки Дурова). С 12 рис. худож. В. Ватагина. — - : Земля и фабрика, 1927 ( : тип. Госиздата «Красный пролетарий»). — 85 с., [2] с. объявл.: ил.; 22х18 см.
* Научная дрессировка промыслово-охотничьих собак. — : Всесоюзное кооперативное объединённое издательство, 1933.
* Дуров В. Л., Вержбицкий Н. Зоопсихологию — на службу строительству социализма / В. Л. Дуров, Ник. Вержбицкий. — - : Б. и., 1933. — С. 2-16
* Дуров В. Л., Дуров А. Л. Братья Владимир и Анатолий Дуровы на литературной арене со своими рассказами, памфлетами, эпиграммами и куплетами / [Федер. целевая прогр. "Культура России; вступ. и послесл. М. Н. Сотниковой]. — : ЛИК, 2005. — 496,[8] с.: ил., портр.; 17 см. (Впервые вместе!). — Библиогр.: С. 495—496
Память
* Именем Дурова в 1927 году названа улица (бывшая улица Старая Божедомка).
* В 1963 и 1989 годах были выпущены почтовые марки СССР, посвящённые Дурову.
Примечания
 
Литература
* 
* Кузнецов Е. М. Арена и люди советского цирка: Ист. очерки. 1917—1946 / Предисл. Владимира Дурова [с. III—IV]. — Л., М.: Искусство, 1947 (Тип. им. Ивана Федорова в Л.). — IV, 228 с.: ил.; 22 см. — Указатель имен: с. 221—227. — Библиогр.: с. 217—218 (53 назв.)
* Кораблинов В. А. Браво, Дуров!: [Повесть]. Худож. А. В. Старилов. — Воронеж: Центр.-Чернозем. кн. изд-во, 1980. — 247 с. : ил.; 20 см.
* Добров А. С. Смертельный номер. Гиляровский и Дуров. — М., 2015. — 313, [1] с.; 21 см.- (Интересный детектив : ретро-оформление). — Др. произведения авт. на 2-й с.
* Двинский Э. Я. Уголок имени В. Л. Дурова. — М.: Моск. рабочий, 1959. — 151 с.: ил.; 22 см.
* Дурова А. В. По вечерам на Старой Божедомке: [Воспоминания о В. Л. Дурове]; Предисл. В. Белякова, нар. артиста СССР. — М.: Искусство, 1977. — 175 с., 16 л. ил.; 20 см.
* Советский цирк. 1918—1938: Сборник / Под общ. ред. Евг. Кузнецова; Ред. коллегия: В. К. Владимиров, А. В. Павлова, Владимир Дуров … [и др.]. — Л.- М.: Искусство, 1938 ([Ленинград] : Тип. им. Володарского). — 319 с., 9 вкл. л. ил., портр.: ил., портр.; 26 см.
* Сотников Н. А. Владимир Дуров: (К 100-летию со дня рождения). — М.: Знание, 1963. — 32 с.: ил.; 22 см.- (Новое в жизни, науке, технике. 6 серия. Литература и искусство; 6)
* Таланов А. В. Братья Дуровы : [О В.Л. и А. Л. Дуровых. — М.: Искусство, 1971. — 177 с., 16 л.ил.; 21 см. — (Серия «Жизнь в искусстве»)
* Ярин А. Я. Владимир Дуров: [иллюстрированная биография для детей: для старшего дошкольного и младшего школьного возраста. — М.: Мелик-Пашаев, 2017. — 46, [1] с.: ил., цв. ил., портр.; 33 см. — (Серия биографий для детей «Вот это люди!»)
* Островский Я. И. Владимир Дуров и его артисты. — М.: Искусство, 1967. — 44 с.: ил.; 20 см.
* Вирен В. Н. Владимир и Анатолий Дуровы. — М.: Искусство, 1964. — 32 с.: ил.; 20 см.
Ссылки
*

из Нидерландов — первая иностранная чемпионка соревнований.|right|thumb]]
'''Одиночный турнир среди женщин на Открытом чемпионате Франции по теннису''' разыгрывается с 1897 года. До начала «Открытой эры» современного тенниса дамы выявляли лучшую в рамках чемпионата Франции.
В 1915-19 и в 1940-45 годах турнир не проводился.
Финалы турнира
Открытая эра
 
Чемпионат Франции
 
Национальный чемпионат Франции
 
Примечания
 
Ссылки
* Список чемпионок на официальном сайте турнира

]]
'''Структурали́зм''' — междисциплинарное направление в социальных науках XX века, объединившее различные течения на основе изучения структур, использования лингвистических моделей для анализа общества и культуры, на принципах объективизма и холизма. Структурализм включал общефилософские, эпистемологические и социально-критические аспекты, его разновидности различались в зависимости от дисциплин.
Структурализм вырос из структурной лингвистики, у истоков которой стоял Фердинанд де Соссюр. Французские структуралисты провозгласили научную революцию в гуманитарных науках, их реорганизацию и интеграцию с помощью лингвистических методов. Структурализм заявил о приоритете бессознательных структур над субъектом и сознанием, отношений над элементами, синхронии над диахронией, холизма над атомизмом. Культура рассматривалась как знаковая система, а общество — как символический порядок. Структуралистские идеи применялись в антропологии, психоанализе, семиотике, литературоведении, религиоведении, истории, социологии и других областях.
Во Франции в 1950-е и 1960-е годы структурализм имел беспрецедентный успех в научном сообществе и массмедиа, после 1968 года его популярность снизилась, а к 1980-м годам сошла на нет. Структурализм не смог реализовать заявленные цели, сциентистские и универсалистские амбиции, но оказал заметное влияние на дальнейшее развитие гуманитарных наук. Основными фигурами в истории движения считаются Фердинанд де Соссюр, Роман Якобсон, Клод Леви-Стросс, Ролан Барт, Жак Лакан, Мишель Фуко.
Общая характеристика
Структурализм трудно определить как направление или течение: сложно разграничить структурную лингвистику, лингвистический структурализм, французский структурализм и постструктурализм, выявить основополагающие источники и периодизацию. Структурализм чаще всего рассматривается в контексте истории философии как метод или подход, но не как философия . Как интеллектуальное движение он имел определённые временны́е рамки и затрагивал конкретные дисциплины, отличаясь от общего анализа структур, структурации и структурной дифференциации , а также от структурного или общенаучного системного подхода .
В самом общем виде структурализм — это философский подход, который утверждает, что объекты изучения в социальных и гуманитарных науках имеют относительную, а не субстанциональную природу (социальная реляционная онтология). Социальный мир объясняется не в терминах индивидуального действия, а через отношения и отношения между отношениями; целое образуется как их дифференциальная артикуляция. Эта метатеоретическая установка обеспечила объединяющий и междисциплинарный подход. Структурализм выступал против позитивизма (или натурализма), утверждавшего, что мир не зависит от сознания и непосредственно познаваем, и гуманизма, согласно которому люди создают и познают свой мир. Критика этих подходов выразилась в девизах «атака на реализм» и «смерть субъекта» . Помимо десубстантивации, в основе структуралистской «интеллектуальной установки» лежали холизм, философский объективизм, культурный релятивизм . По оценке Жана Клода Мильнера, структуралистская исследовательская программа затронула ключевые вопросы знания: отношение ''фюсиса'' (природа) и ''тесиса'' (культура и общество), модальности необходимого и случайного, идею галилеевской науки. Структурализм предложил целостную теорию знания на основе нового метода анализа эмпирических данных и, в философском плане, онтологию различия, переопределив отношения между Единым, Тождественным и Другим (антиплатонизм) .
Социальный мир познаётся через структуры, а не намерения, функции или историю. Структуры — это скрытые, бессознательные или глубинные основания, которые согласно кодам, логике или законам порождают поверхностные явления и события . Синхрония имеет приоритет над диахронией, а горизонтальные или «пространственные» отношения — над социальными изменениями или трансформациями, которые определяются структурными правилами или понимаются как случайные разрывы . Критический метод позволяет идентифицировать и изучать конфигурации структур, объекты и их группы, структурные трансформации объектов. Рассмотрение структур всегда сопровождается теорией означивания и смысла. Структурализм не отрицал (хотя и не требовал) наличия глубинной или первичной структуры, как и возможности того, что носителем структур является индивид и что структуры могут быть нейрофизиологическими . Структурализм противопоставлял функцию герменевтике, систему — истории, антигуманизм — мистификации, трансформацию — эволюции, формализацию — описанию, синтаксис и семантику — содержанию языка ; выступал против историзма, эссенциализма, атомизма, механицизма, бихевиоризма и психологизма . Энтони Гидденс отмечал следующие черты структурализма: тезис о важности структурной лингвистики для философии и социальной теории; подчёркивание относительной природы социальных целостностей (''totalities'') — произвольная природа языкового знака и приоритет означающего над означаемым; децентрация субъекта; особое внимание к письму и тексту; конститутивная роль темпоральности для объектов и событий .
Структурализм претендовал на универсальное объяснение культурных и социальных феноменов, выявление «бессознательных условий социальной жизни» (Леви-Стросс). Цель структурализма — выделить реальные структуры и синхронические причины. Культура и общество рассматривались как знаковые системы, символический порядок, который не редуцируется к внешним основаниям и, будучи бессознательным, конституирует представления человека о себе. Общество есть проекция символического порядка, за которым нет никакой иной реальности — ни субъективной (иллюзия гуманизма), ни внешней (иллюзия позитивизма). Поэтому имманентный структуралистский анализ рассматривал внутренние отношения как непосредственно данные, не зависящие от интерпретаций и социокультурного контекста .
Для выделения существенных абстрактных элементов структур необходима теория — система рационально связанных постулатов, которые объясняют эмпирические данные (Леви-Стросс, Лакан) и имманентны практике (Фуко, Луи Альтюссер). Знание не воспринимается и не представляется через факты, а производится — отсюда акцент на сознательной выработке концептов (Леви-Стросс, Альтюссер). Задача исследователя — создать целостную и логически непротиворечивую теорию, аксиоматизировать и формализировать её положения, а не разрешать вопрос о соотношении знания и действительности. Реальность и её научное описание различны — части наблюдаемого объекта не обязательно являются элементами структуры .
Структуралисты отстаивали точность и объективность , научное и истинное знание о человеке, были убеждены, что человеческая структура представляет логическую или рациональную систему , хотя универсальность разума не тождественна его конкретным воплощениям в обществе . Леви-Стросс, формализуя антропологию, надеялся на будущую компьютеризацию; Лакан систематизировал психоанализ по аналогии с математической аксиоматикой, называя ''психо-логию'' логическими исследованиями бессознательного; Барт писал о ''социо-логии'' — социальной логике .
Структурализм был не только теоретическим или научным проектом, но и политическим или идеологическим, представляя целостное мировоззрение . Хотя структуралистский подход, в отличие от психоанализа и марксизма, был этически нейтральным , структуралисты, как и их предшественники от Просвещения до модернизма, занимали место интеллектуалов-критиков существующего порядка . По определению Фуко, «структурализм не является новым методом; это бодрствующая, тревожная совесть современного знания» . Наследуя критической традиции (Кант) и «мысли подозрения» (Маркс, Ницше, Фрейд), структурализм отказался от «идолов» сознания, Эго, субъекта и автора и осуществил радикальную критику разума, модерна и его демократических институтов , европоцентризма и различных западных телеологий. Разоблачая закабаление и господство в дискурсе Просвещения и модерна, структурализм обращался к фигурам ребёнка, безумца, дикаря . Эпистемологический детерминизм (Леви-Стросс, Фуко, Лакан), исключавший свободное человеческое действие , дополнялся глубоким антропологическим пессимизмом. Барт писал: «Я полностью, вплоть до тошноты, отвергаю нашу цивилизацию», а левистроссовское исследование мифов завершалось реквиемом по человеку — словом «НИЧЕГО» .
История
Истоки
Истоки структурализма можно проследить от античности, «структурный анализ» иногда расширяют до Платона, Аристотеля и Евклида, как и до Декарта . Историки лингвистики Жан-Луи Шис и Кристиан Пюэш полагают, что проблематика структурализма восходит к вопросу Аристотеля о структурировании материи (устройство, усложнение и дифференциация) . Среди предтеч течения часто называют Джамбаттисту Вико, а также скептиков XVII века — сторонников корпускулярного учения . Термин «структура» происходит от латинских ''structura'' и ''struere'', первоначально он имел архитектурный смысл. В XVII—XVIII веках семантическое поле расширилось — слово использовалось в анатомии, психологии, геологии, математике для обозначения способа, посредством которого части сущего составляют целое. В XIX веке «структура» была частично вытеснена «организмом», получившим распространение в биологии и социальных науках, особенно у Герберта Спенсера. Последний, впрочем, в 1850-е годы выделял «структурную» и «функциональную» области в своей социологии. «Структура» отсутствовала у Гегеля, термин редко использовался Марксом и был определён Эмилем Дюркгеймом в «Правилах социологического метода» (1895) .
Предвосхищение структуралистских идей обнаруживают у таких авторов XIX века, как Льюис Генри Морган, изучавший систему родственных отношений у индейцев, и Чарльз Сандерс Пирс, чьи отдельные ремарки содержат близкие к Соссюру тезисы о том, что структура элементов в системе является функцией отношений между элементами, а не свойством отдельного элемента . На рубеже XIX—XX веков предпринимались попытки ввести «структурализм» в психологию. Англо-американский психолог Эдвард Титченер, ученик Вильгельма Вундта, в статье «Постулаты структурной психологии» (1898) выступил за структурный подход против функционализма Франца Брентано, Джона Дьюи и Уильяма Джеймса. Титченер считал, что необходимо обнаружить элементарные составные части сознания. Термины «структурализм» и «структуралистский» в англоязычной литературе впервые упоминались применительно к подходу Титченера в 1907 году. Идеи этого структурализма были отвергнуты движением гештальтпсихологии в 1920-е годы . «Структурализм» определялся как неологизм в «Техническом и критическом словаре по философии» Андре Лаланда (1926, Париж) .
Периодизация и хронология
Возможны различные временны́е и концептуальные периодизации структурализма; выделяются два, три или пять сменявших друг друга течений, хотя любая хронология затруднена. Зарождение движения трудно связать с конкретным автором или текстом, проблематично указать и точную дату. Отмечается разрыв между возникновением идей, их распространением вне академической сферы и последующей институционализацией (Ф. Досс), несовпадение между «официальной историей», включающей, согласно историку лингвистики Джону Э. Джозефу, три этапа — основание структурализма в первой трети XX века, его распространение за пределы лингвистики в 1940-е и 1950-е годы и «низвержение» постструктурализмом в 1967—1968 годах, — и периодами наибольшего общественного и академического влияния структурализма (конец 1950-х годов — середина 1980-х годов) и постструктурализма (конец 1970-х — середина 1990-х годов) .
Время возникновения структурализма датируют по-разному (1916, 1928—1929, 1944—1945, 1949 , 1956), Шис и Пюэш связывают его с распространением понятия структуры в различных дисциплинах в конце 1950-х годов . Исследователь Оливье Декенс относит формирование структурализма к началу 1950-х годов, расцвет — к периоду с 1953 года до конца 1960-х годов, упадок — к началу 1970-х годов . Историк Франсуа Досс предложил точную периодизацию: возникновение течения (1956), высшая точка его развития (1967) и закат (1975) ; 1968-й год ознаменовал переход ко второй фазе структурализма . Ряд авторов указывали на раннее появление и одновременное существование постструктурализма . В англоязычной литературе устоялось разделение движения на структурализм и постструктурализм, во Франции термин «постструктурализм» обозначал неокантианских либеральных философов 1980-х годов . Как полагает Пюэш, схема упрощённо противопоставляет сциентистский структурализм спекулятивному постструктурализму как более поздней критической реакции на первое течение . В то же время второй термин подчёркивает и разрыв, и преемственность . Мильнер, поместив в центр структуралистского проекта лингвистику, разграничил исследовательскую программу, которая развивалась с 1920-х годов (Московский лингвистический кружок) до 1968 года, и философское течение («докса»), представлявшее ответ на философию Жана Поля Сартра в 1960-е и первую половину 1970-х годов (Барт, Фуко и др.) .
В 1950-е и 1960-е годы структурализм воспринимался как «великая надежда» для гуманитарных наук, движение объединило множество учёных, особенно во Франции, вокруг неоднозначной эпистемологической революции и затронуло множество областей — от математики, лингвистики и семиотики до религиоведения, кибернетики и теории систем . После 1955 года структурализм стал ассоциироваться с французской интеллектуальной жизнью в целом и почти два десятилетия определял представления об обществе и культуре . В конце 1950-х — начале 1960-х годов он распространился из лингвистики и антропологии в литературную критику, сравнительное религиоведение, дискурс-анализ, марксистскую философию, политическую социологию, образование, экономику и психоанализ .
Ведущие позиции структурализма во Франции утвердила атака Леви-Стросса на историческую диалектику Сартра в «Первобытном мышлении» (1962) . К середине 1960-х годов научное и медийное влияние объединительной программы достигло своего пика, за которым последовал спад, отмеченный растущими разногласиями среди структуралистов, попытками преодоления структурализма, иногда преждевременными смертями, переориентацией французских массмедиа на других философов и социальных мыслителей . Большинство исследователей связывают конец структурализма, с одной стороны, с появлением в конце 1950-х годов — начале 1960-х годов генеративной грамматики Ноама Хомского, нацеленной против системной и синхронической модели языка, а с другой стороны, с критикой логоцентризма и понятия структуры у Соссюра и Леви-Стросса в работах Жака Деррида «Письмо и различие» и «О грамматологии» (1967) . Теоретический крах структурализма нередко относят к 1967 году .
В настоящее время структурализм часто считается первоначальным обозначением французской «теории» (''French Theory''; также «критической теории», «континентальной теории»), которая позднее называлась «новой критикой», постструктурализмом, постмодернизмом . ''French Theory'' была «изобретена» в 1970-е годы в США и в этом качестве распространилась во всем мире, к XXI веку став новым каноном социальных и гуманитарных наук. Социолог Йоханнес Ангермюллер считает структурализм (1960—1975) первым этапом её развития; в дальнейшем (1975—1990) «теория» была адаптирована ведущими американскими университетами (литературная критика и различные гуманитарные дисциплины), а на третьем этапе (с 1990 года) вернулась в европейскую политическую и социальную теорию . Социологи Жизель Сапиро и Люсиль Дюмон выделяют два этапа в международном распространении и восприятии структурализма. На первом этапе, в 1960—1970-е годы (Великобритания, Италия, Бразилия, Германия, США) его продвижению через различные интеллектуальные каналы способствовали теоретический характер текстов, медийность, межстрановое сотрудничество и перемещение исследователей, конференции (во Франции, США и других странах), публикации как в академических, так и в коммерческих изданиях. Как исследовательскую программу (в терминах Имре Лакатоса) структурализм начали рассматривать в антропологии и литературоведении (Великобритания и Италия). В англо-американской аналитической философии структурализм долго оценивался отрицательно, его политизированной рецепции противостоял и формализм новой критики, что в 1980-е годы вылилось в «войны за канон». Для второго этапа, после «официального» конца структурализма — с 1980-х годов, когда началась «волна» переводов, до настоящего времени (2016) — характерны обзорные и критические работы, эпистемологические и исторические реконструкции . В 1990-е годы ''French Theory'' подверглась критическим атакам и частью утратила позиции в США, но сохранила их во многих европейских, южноамериканских и азиатских университетах .
Историография структурализма включает французскую и возникшую в 1970-е годы англо-американскую традицию, немецкие и итальянские исследования. Анализ вторичной литературы затрудняется наличием работ самих структуралистов по истории течения, а также появлением в 1980-е годы множества работ о постструктурализме . С конца 1970-х годов преобладала критика движения, в конце 1990-х годов появились новые подходы во Франции, Германии и США . По данным Ангермюллера, объёмы литературы о французских теоретиках (Фуко, Барт, Лакан, Леви-Стросс, Альтюссер) составляют сотни наименований , в основном на английском языке, что сопоставимо с показателями ведущих немецких авторов (Юрген Хабермас или Никлас Луман) . Наиболее переводимые в мире структуралисты, если не считать Фуко, — Барт (не менее 40 языков в 44 странах) и Леви-Стросс (35 языков и 40 стран), затем следуют Лакан, Жерар Женетт и Альгирдас Греймас .
 
Проблема французской исключительности
Часть исследователей помещала структурализм в институциональный и исторический контекст периода 1945—1975 годов, предлагались различные социальные и политические объяснения . Движение рассматривалось как ответ на экзистенциализм и марксизм в условиях политической ситуации в послевоенной Франции и Холодной войны . Другие (большинство) оспаривали историко-политический подход , указывая, что структуралистские идеи возникали независимо у авторов разных стран . Расцвет структурализма в 1960-е годы связывают с бурным ростом социальных наук, демократизацией высшего образования, социальными изменениями 1968 года .
Левые критики, в том числе Анри Лефевр и Корнелиус Касториадис, считали структурализм отражением современного капитализма, идеологией «господствующего класса» технократического и бюрократического государства Шарля де Голля, поскольку бюрократия «в сущности структурирующая и структурируемая». Позиции Лефевра развивались некоторыми англоязычными исследователями, однако критиковались за примитивизм и марксистские клише. Социолог Эдит Курцвейл полагала, что структурализм — «новый консерватизм левых» — был аполитичным, но предоставлял французским левым псевдополитическую теорию, которая не имела прямого отношения к марксизму, но сохраняла социалистическую ориентацию . Досс отмечает исторические факторы: Вторая мировая война (Холокост), крушение коммунистических идеалов (1956), процессы деколонизации. Пессимизм в отношении истории и человека, редуцированного в современном обществе к серийному номеру, привёл к «исходу» интеллектуалов из западной истории — Бороро и Намбиквара иногда воспринимались как воплощение истины и человечности . Досс считает переломным моментом доклад Хрущёва на XX съезде и советское вторжение в Венгрию: философы-марксисты разочаровались в истории и обратились к антропологии, отказавшись от экзистенциализма Сартра, который поддерживал СССР . Позиции Досса подвергались критике за политизированный социологизм, концептуальные и хронологические неточности, поверхностный подход к исследовательской проблематике и формированию теоретических традиций .
Структурализм часто связывался с событиями 1968 года, выдвигались различные каузальные объяснения: движение привело к этим событиям либо они породили или, напротив, уничтожили структурализм. Раймон Арон считал, что структуралисты стояли за студенческими волнениями . Досс полагал, что структурализм был не причиной, а институциональным бенефициаром майских событий (создание Венсенского университета и др.) . Политические позиции представителей движения были различными: Альтюссер и Фуко поддерживали студентов, Леви-Стросс, Барт и Деррида дистанцировались от майских событий, Лакан не придерживался левых взглядов. Как отмечает Ангермюллер, антисистемный и оппозиционный этос не был необычным в конце 1960-х годов, левацкая ориентация структуралистов привлекла внимание позднее, после неолиберального поворота 1980-х годов , когда их работы политизировали. Неокантианские философы (Л. Ферри, А. Рено и др.) критиковали «мысль 1968 года» за «радикализм» и «сектантство», считали структуралистский антигуманизм «тоталитаризмом» и «варварством», отрицавшим мораль, демократию и права человека, сближали его с нацизмом (через философию Мартина Хайдеггера) ; последний тезис, впрочем, отрицается даже современными критиками структурализма .
Иногда отмечается маргинальное положение структуралистов по отношению к академическим учреждениям и необычность карьер (Досс), что, по мнению историка лингвистики Жаклин Леон, верно только для лингвистов, поскольку и Леви-Стросс, и Лакан, и Альтюссер, и Фуко, и Барт получили соразмерное академическое признание. Как полагала Курцвейл, структуралисты сформировали интеллектуальное сообщество (хотя и отрицали свою к нему принадлежность), участников которого объединяли философское образование, интерес к общим вопросам и разным дисциплинам (философия, история, литература) . Ангермюллер связывает подъём движения во французском интеллектуальном поле с символическим кризисом университетской системы образования, расширением академического поля , изменениями в издательской сфере и прессе . Структурализм ознаменовал переход от традиционной образовательной модели «центр» — «периферия» к современной организации автономных исследовательских центров. После 1968 года Сорбонна распалась на дюжину университетов, «периферийные» учреждения (Коллеж де Франс, Высшая нормальная школа) или новые университеты (Нантер, Венсен) выдвинулись на первый план. Ангермюллер считает структурализм интеллектуальным поколением, возникшим в определенных социальных и исторических обстоятельствах. В отличие от предыдущего поколения экзистенциалистов, «структуралистское поколение» связано с 1968-м годом, с появлением массовой культуры и постматериальных ценностей, с обращением к Соссюру и Фрейду, Марксу и Ницше. Структуралисты объединялись в более или менее консолидированные группы или сети в национальном масштабе (что характерно для Франции), в которых не было интеллектуального центра. Подвергая критике традиционный университетский уклад, структуралисты преодолевали границы между различными областями (академической, политической, эстетической), участвовали в общественных дебатах по моральным и политическим вопросам; Фуко, Альтюссер, Барт, Лакан, Деррида и Делёз имели беспрецедентный успех вне академического поля благодаря развитому во Франции рынку символического производства — книг, журналов и произведений искусства .
Закат движения связывается Доссом с окончанием войны во Вьетнаме и крахом тоталитарной идеологии («эффект ГУЛАГа» после публикации книги Солженицына в 1974 году), с возвращением к демократическим ценностям , а также с атаками со стороны «новых философов». В науке дисциплинарная специализация и завершение междисциплинарного периода сопровождались упадком универсализма , что привело к краху марксизма и структурализма . Как пишет Ангермюллер, в 1970-е годы исчезли предпосылки для структуралистского движения — с преодолением кризиса и возвращением к «нормальной науке» (в терминах Томаса Куна) произошла новая консолидация французского академического поля. К 1980-му году «золотая эпоха „великих интеллектуалов“» и «интеллектуальных пророчеств» завершилась — во французских медиа место богемных бунтарей-структуралистов заняли консервативные «новые философы» .
Классификация
По оценке Гидденса ,
 Многие сомневались в существовании целостного направления мысли, обозначенного как «структурализм», не говоря уже о ещё более размытом названии «постструктурализм»... К тому же, большинство ведущих фигур, обычно объединяемых под этими ярлыками, отрицали содержательное применение этих терминов к собственным проектам. 
Французские критики считали очевидным неоднородность течения, невозможность выявить общие принципы или общую теоретическую программу (например, у таких разных мыслителей, как Фуко и Деррида). Этот тезис соответствует высказываниям представителей движения, которые отказывались считать структурализм эпистемологической позицией или совокупностью раз и навсегда установленных и всеми разделяемых методологических принципов . Соссюр не использовал термин «структура», Леви-Стросс отстаивал «структурную антропологию» и «структурализм», но впоследствии стал более осторожным; Барт следовал Леви-Строссу, но недолго; Фуко, Лакан, Альтюссер и Деррида отличались от Соссюра и Леви-Стросса и друг от друга . Лакана можно считать фрейдистом; Деррида — постфеноменологом, а Фуко — постмарксистом и ницшеанцем и т. д. Одни авторы принимали соссюровскую теорию различия (Леви-Стросс, Деррида, Лакан, Пьер Бурдьё), другие обращались к ней эпизодически (Фуко, Барт); семантическая теория на основе логики (Греймас) сосуществовала с пирсовой семиотикой (Лакан) и ранней остиновской прагматикой (Фуко); наконец, согласие с критикой гуманизма не означало принятие структуралистской модели (Делёз и Ж.-Ф. Лиотар) . C радикальной точки зрения, «французский структурализм» был сконструирован медиа; в реальности разнородное течение в попытке создать единую философскую рамку и общую теорию гуманитарных наук связало в «гордиевом узле» самые разные направления мысли (немецкий идеализм, марксизм, феноменология, экзистенциализм, психоанализ, структурная лингвистика) . В 1968 году философ Франсуа Валь так описывал ситуацию во Франции :
 Сегодня можно насчитать два позитивистских структурализма (второй обвиняет первый в эмпиризме), один — открыто рационалистический, по меньшей мере два структурализма, провозглашающих низвержение субъекта (второй обвиняет первый в редукционизме); существуют философия в классическом смысле, которая использует структурализм, и несколько структурализмов, опровергающих всю философию через её собственные основания и т. д. 
Французская историография обычно выделяет три течения . Досс отмечал сциентистский (Леви-Стросс, Греймас, Лакан), семиотический (Барт, Женетт, Ц. Тодоров, М. Серр) и исторический или эпистемологический (Альтюссер, Фуко, Бурдьё, Деррида, Вернан и, обобщённо, третье поколение школы «Анналов») структурализмы . Литературовед Томас Павел различал сциентистский (Леви-Стросс, Греймас, Барт 1960-х годов), умеренный (Женетт, Тодоров) и спекулятивный (Леви-Стросс, Альтюссер, Фуко, Деррида, Лакан, поздний Барт и др.) структурализмы. Представители первого направления опирались на структурную лингвистику, считая её наиболее развитой из социальных наук. Умеренный структурализм обновлял традиционную литературную проблематику, с учётом достижений «научного» течения и восточноевропейских исследований по морфологии культуры, стилистике, эстетике формализма. Спекулятивный, наиболее неоднородный и трудно определяемый структурализм радикально пересматривал традиционную мысль . Декенс условно выделяет структурализм Леви-Стросса, Лакана, Барта и Якобсона; его пересмотр у Фуко и Альтюссера в философии, Ж.-П. Ришара, Женетта и Тодорова в литературоведении; критику у Деррида, Делёза и Лиотара . Венсан Декомб, оценивая структурализм по отношению к феноменологии, разграничивал научный метод, анти-феноменологическую теорию смысла (семиология) и философские споры о сознании и смерти человека .
Во Франции структурализм обычно помещали в традицию философских и художественных течений (романтизм, символизм, сюрреализм, экзистенциализм, персонализм), структуралистов считали продолжателями эстетического авангарда начала XX века, иногда — наследниками сюрреализма или символизма. Ангермюллер усматривает связь между «искусством ради искусства» и структуралистским «исследованием ради исследования» и относит экзистенциализм и структурализм к теориям периода позднего модернизма (1945—1975) .
Ф. де Соссюр и структурализм в лингвистике
Революция Ф. де Соссюра в языкознании
Основополагающим текстом структурализма и современной лингвистики является «Курс общей лингвистики» (1916) Фердинанда де Соссюра. Предмет лингвистической науки — язык, базовый элемент языка — знак , абстрактный объект, который не связывает вещь и имя, а образует единство понятия, или означаемого, и звукового образа, или означающего. Соссюр настаивал на произвольности или условности связи между означаемым и означающим, считая этот тезис самоочевидным . Знак связывает не существующие идеи и звуки, а разделяет два бесформенных континуума опыта . Согласно Соссюру ,
 Взятое само по себе мышление похоже на туманность, где ничто чётко не разграничено... Звуковая субстанция не является ни более определённой, ни более устоявшейся, нежели мышление... Не только обе области, связанные в языковом факте, смутны и аморфны, но и выбор определённого отрезка звучания для определённого понятия совершенно произволен. 
Соссюр приводил пример слов ''sheep'' и ''mouton'', которые не могут «означать» одно и то же, поскольку ''sheep'' сосуществует в системе понятий с ''mutton'', в то время как ''mouton'' относится к обоим понятиям (животное и мясо). Аналогично французский знак ''arbre'' не означает то же, что и английское ''tree'', хотя для целей перевода оба слова считаются эквивалентами. Знак является единой психической сущностью, но характеризуется скорее негативно. Его свойства — значимости или значения (''valeur'') — определяются не содержанием или опытом, а проявляются в отношениях различия — между означающим знака и остальными означающими языка, между означаемым знака и другими означаемыми. Значения порождаются через различия, поэтому язык — это система чистых различий, «форма, а не субстанция» .
Совокупность знаков образует замкнутую и абстрактную систему, в которой всё взаимосвязано (''tout se tient'' ). Соссюр разграничил язык (''la langue'') и речь (''la parole''). Язык — это коллективная «совокупность отпечатков, имеющихся у каждого в голове», в речи же «нет ничего коллективного», её «проявления индивидуальны и спонтанны». Как пишет Досс, дихотомия языка и речи включала оппозиции социального и индивида, абстрактного и конкретного, необходимого и случайного, сконструированного и данного. Язык — это психическое и бессознательное явление, но он имеет материальную и социальную природу, не врождённую, а приобретённую. Язык — это социальный факт, социальный продукт, существующий в «коллективном сознании» . Система языка функционирует в двух измерениях — «вертикальном» («ассоциация») и «горизонтальном» («синтагма»): к первому относятся актуальные высказывания или языковые события, ко второму — невысказанное, система языка в целом .
 
Соссюр обосновал «синхронический» анализ, противопоставив его общепринятому в XIX веке «диахроническому»  — сравнительно-историческому подходу в языкознании. В диахроническом анализе сравниваются синхронические системы языка, даже если они относятся к разным временным периодам . Соссюр выдвинул два аргумента: методологический и психологический. Синхроническая перспектива необходима для системного анализа внутренних связей языка; синхронический аспект «превалирует над диахроническим, так как для говорящих только он — подлинная и единственная реальность» . Иллюстрацией синхронии является шахматная партия — предыдущие ходы фигур в любой момент времени не имеют значения для игроков .
Сочетание психического и социального подходов к языку в схематичной и противоречивой программе сделало Соссюра предшественником нескольких лингвистических школ . Предложив создать семиологию — «общую науку, изучающую жизнь знаков в рамках жизни общества», — Соссюр возродил античную и средневековую традицию семиотики (языковеды XIX века изучали гласные и согласные) . Рассмотрев язык как систему, Соссюр преодолел как органицистские или трансцендентальные представления, так и атомизм . Его концепция часто сравнивалась с тезисом Дюркгейма о том, что социальное целое не сводится к сумме частей, хотя, отмечал Гидденс, она была более сложной. Установив, что элементы языка определяются друг через друга, Соссюр переформулировал понятия части и целого: целое представляет сумму формальных отношений между частями . Джозеф указывает на контекст начала XX века: философские дебаты между сторонниками холистической (последователи Гегеля) и аналитической природы вселенной (логический атомизм Бертрана Рассела). Тезис о языке как системе имел холистический подтекст, но позволял избежать выбора между частями и целым и совместить оба подхода: каждая часть представляла целое . Как отмечает Мильнер, новаторством Соссюра была симметричность, комплементарность составляющих знака (чему служила новая терминология), её не было в ранних семиотических моделях — у Августина, в грамматике Пор-Рояля и др. 
Идея произвольности была радикальной (вопрос восходил к «Кратилу» Платона ) и влекла за собой вывод о независимости языка от внешнего мира (референта) . Спорный тезис часто критиковался, особенно когда трактовался как утверждение о конвенциональном характере языка. Как отмечали критики, если считать язык психической реальностью, то знак не может быть произвольным. Эмиль Бенвенист (1939) в своей влиятельной критике указал, что Соссюр противоречил собственной логике, поскольку смешал традиционную связь знака и вещи и отношение означаемого и означающего: возникновение связи произвольно, но для говорящего (в синхронии) она ''необходима'', в силу единства знака . Трактовка произвольности как указания на негативную природу языка ограничивает возражение Бенвениста и выводит Соссюра за рамки простого конвенционализма. Вопрос о философской природе означаемого, однако, остался открытым — Соссюр не дал точного определения, а постулировал его языковую сущность и зависимость от означающего .
При анализе соссюровского наследия необходимо учитывать как генезис и реальное влияние «Курса общей лингвистики», так и его ретроспективную актуализацию в различных версиях структурализма . Наиболее востребованной идеей стало различение означающего и означаемого , тезис о языке как системе различий имел последствия для понимания природы смысла . Элиминирование из анализа субъекта, речи и психологии, которое помогло Соссюру обосновать автономию лингвистики как науки, повлияло на структурализм за пределами лингвистики .
Структурализм в лингвистике
 
Различные версии структурализма занимали ведущие позиции в языкознании с 1920-х до начала 1960-х годов, до появления генеративизма Хомского. В Праге, Копенгагене и США возникли три структуралистские школы: Пражский функционализм, глоссематика Луи Ельмслева и дескриптивизм Леонарда Блумфилда. Дискуссионным является существование единой Женевской школы и французской школы структурной лингвистики. Ученики Соссюра (Ш. Балли и др.) и французские лингвисты (А. Мейе, А. Мартине и др.) в диалоге с идеями Соссюра разрабатывали собственные концепции: зачатки прагматики, функционализм. Неясно, в какой степени можно считать структурализмом американскую лингвистику, которая сильно отличалась от европейской ветви. Наконец, спорно отнесение к структуралистам Жоржа Дюмезиля, Бенвениста и Хомского. Общие черты и европейского, и американского направления — синхрония, произвольность, социальная и психическая природа языка, язык как система, синтагма и парадигма .
Пюэш и Шис, отмечая отсутствие единой доктрины, выделяют следующие принципы лингвистического структурализма. Во-первых, язык функционирует согласно объективной системе правил, которым неосознанно следуют говорящие. Язык рассматривается как абстрактная система (фонема не является звуком, а морфема — словом), включающая различные уровни (фонема, морфема, синтагма, фраза и т. д.), и описывается на основе характеристик речи говорящего. Структуралисты изучали актуальное состояние языка (синхрония), а не его становление (диахрония), то есть высказывания, а не обстоятельства коммуникации, условия высказывания или намерения говорящего. Якобсон, Бенвенист и Балли анализировали некоторые аспекты процесса высказывания в той степени, в какой структурные правила, нормы или коды языка (в системе местоимений, глагольной системе, модальных словах и др.) объективно выражаются в речи говорящих . Во-вторых, из соссюровских тезисов о произвольности и двойственной природе знака следовали исключение референта (внешней реальности или психологического состояния говорящих) и концепция смысла как порождения структуры, а также концепция формы, которая предшествует содержанию. В-третьих, в качестве социального факта язык составляет «базис» культуры. Этот тезис с различных эпистемологических позиций отстаивали Бенвенист и Якобсон, он повлиял на распространение структурализма в антропологии, социологии, семиологии и теории литературы .
Ведущие позиции в структурной лингвистике в 1920—1930-е годы занимала Пражская школа (Якобсон, Н. Трубецкой, С. Карцевский, В. Матезиус и др.), впитавшая идеи русского формализма, гештальтпсихологии и феноменологии Эдмунда Гуссерля. Её представители придерживались функционализма и считали язык не психическим, а социальным феноменом, который имеет автономную природу. Язык — это «система средств выражения, служащая какой-то определённой цели» (Тезисы к I съезду славистов), язык выражает отношения смысла, семантика не полностью отделена от синтаксиса. Пражские лингвисты связали функциональный подход с речевой коммуникацией, что было новаторским подходом в языкознании и разрешало проблему синхронии и диахронии (Якобсон писал о «динамической синхронии»). Антителеология Соссюра не придавала значения коммуникации, пражские лингвисты выдвинули телеологическую концепцию эволюции языковых систем. Как писал Богумил Трнка, соссюровская «речь» понималась как высказывания (или части высказываний), в которых необходимо обнаружить код внутренних структурных правил. В 1930-е годы представители Пражской школы впервые использовали структуралистские методы в теории литературы и общей эстетике (Ян Мукаржовский и др.) .
«Алгебраический» структурализм Копенгагенской школы (Ельмслев, В. Брёндаль, Х. Й. Ульдалль) радикализировал приоритет формы над субстанцией с опорой на логический позитивизм и абстрактный формализм. Подход Пражской школы считался недостаточно строгим, поскольку любое содержание структурируется в форме. Ельмслев пересмотрел соссюровский знак как содержание и выражение, которые определяются структурой. Задача глоссематики — выявить универсальную аксиоматику и дедуктивно описать многообразие языков . Тезис Ельмслева, что любые языковые процессы можно свести к ограниченному числу постулатов, стал одной из аксиом структурализма .
Американский структурализм, связанный с именами Блумфилда, Эдуарда Сепира и их последователей, был основан на эмпиризме и бихевиоризме. Язык определялся как совокупность наблюдаемых высказываний и рассматривался как форма поведения; соссюровские идеи интерпретировались через схему ''стимул — реакция''. Большинство американских лингвистов отвергали дихотомию ''речь — язык'' и концепцию языкового знака, поскольку последний невозможно было исследовать эмпирически. Блумфилд отказался от означаемого и означающего в пользу «речевого высказывания» и «актуального объекта». Хотя и пражские, и американские лингвисты считали фонему минимальной единицей языка, последние трактовали её с позиций бихевиоризма. По Блумфилду, структура языка состоит из различных уровней: фонемы составляют морфемы, морфемы — слова, слова — фразы («Язык», 1933). На каждом уровне параллельно структурируются форма и смысл, функция каждого элемента проявляется на следующем уровне. Комбинации грамматических форм порождают смысл, однако семантика остаётся за рамками научного языкознания. Задача лингвистики — изучение грамматических структур. Бихевиористский «структурализм» доминировал в американской лингвистике в период между двумя мировыми войнами .
Особое место в истории структурализма занимали Дюмезиль и Бенвенист, чьи работы повлияли на развитие движения. Дюмезиль не считал себя структуралистом и не обращался к идеям Соссюра. Тем не менее его модель трёхчастной идеологии индоевропейских народов имела многие черты структурализма — в глазах Леви-Стросса Дюмезиль был «пионером структуралистского метода». Рассматривая общество, мифологию и религию как единое целое, учёный обнаружил в индоевропейских мифах общую (хотя не универсальную) систему представлений на основе трёх групп понятий: сакральное (власть), физическая сила (война) и плодородие (богатство). Триаде соответствовали три социальные функции: жрецы, воины, труженики . Бенвенист в работах по общей лингвистике развивал и преодолевал соссюровские идеи в теориях высказывания и прагматики . Он разграничил ''дистрибутивные'' и ''интегративные'' отношения (между элементами одного языкового уровня и элементами разных уровней), а также на основе двух систем глагольных времён (простое прошедшее и перфектное ) ввёл различение между высказыванием о прошлом событии (''история'') и высказыванием, отсылающим к настоящей ситуации, моменту речи (''дискурс'') .
Как отмечают Шис и Пюэш, отказ от структурной лингвистики в 1960-е и 1970-е годы (с переходом к синтаксической модели Хомского, социолингвистике, прагматике дискурса) часто сопровождался её критикой, исходившей из оценки структурализма как идеологии, для которой лингвистика являлась легитимацией, и поэтому направленной на принципы, а не на конкретные результаты .
Якобсон и фонология
 
Одним из создателей структурной лингвистики был Роман Якобсон, стоявший у истоков движения формалистов. Обширные интересы Якобсона включали литературу, фольклор, искусство и музыку. Его работы 1920-х годов Джозеф характеризует как «протоструктурализм» . Якобсон искал универсалии, отмечая, что «пришло время рассмотреть вопрос универсальных законов языка» . Он определял язык как «структурированное единство», считая, что тот «занимает срединное положение между природой и культурой», и рассматривая лингвистику как «связующее звено между естественными науками и науками о человеке». Якобсон стремился сделать лингвистику точной наукой, сравнивая новейшее развитие дисциплины с переходом от классической механики к квантовой физике . По оценке Мильнера, в основе взглядов Якобсона лежала идея симметрии, которую тот находил везде, включая поэзию .
Поиски «алфавита» универсалий привели Якобсона к законам импликации (А подразумевает наличие или отсутствие Б), которые определяют структуру всех фонологических систем. Субстантивным основанием или принципом стали бинарные оппозиции . Фонологическая концепция и идея бинарных («привативных») оппозиций (свойства одного элемента отсутствуют у второго) были выдвинуты Трубецким в результате изучения систем гласных в различных языках. Трубецкой обосновал создание отдельной дисциплины — фонологии («Основы фонологии», 1939), отделив её от фонетики. Предметом фонологии являлось изучение универсальных оппозиций между фонемами, определяемых по наличию или отсутствию дифференциальных признаков (законы импликации) или «корреляций» (палатализация, назализация и т. д.), которые составляют звуковую систему языка. В отличие от фонетики, новая дисциплина рассматривала признаки звуков, которые определяют смыслоразличение. Идеи следовали из элиминирования референта Соссюром и пересматривали его дихотомии, для Трубецкого оппозиция предшествовала различию. Фонология преодолевала соссюровский тезис о форме, а не субстанции и, как отмечают Шис и Пюэш, основывалась на функционализме; «релевантность» признаков или корреляций выражала идею структуры. Джозеф называет исследования Трубецкого и Якобсона «субстантивным» структурализмом. По некоторым оценкам, «фонологическая революция» (по выражению Леви-Стросса ) была более значимой для становления структурализма, чем публикация лекций Соссюра . В 1930 году Якобсон писал Трубецкому :
 Все больше убеждаюсь, что Ваша мысль о том, что корреляция есть всегда соотношение признакового и беспризнакового ряда, одна из Ваших самых замечательных и продуктивных мыслей. Думаю, что она будет иметь значение не только для лингвистики, но и для этнологии и истории культуры... 
Согласно теории «маркированности» (Трубецкой и Якобсон), отдельные единицы языка взаимосвязаны; эта корреляция ни произвольна, ни формальна, а определяется дополнительным признаком, ''маркой'', благодаря которой один элемент отличается от другого. Например, в немецком языке имеется корреляция между парами звонких и глухих согласных ''d'' и ''t'', оппозиция нейтрализуется в конце слова в именительном падеже (''Rat'' — ''Rad''). Трубецкой изучал гласные, Якобсон — согласные, пытаясь расширить открытие на морфологию. В конце 1930-х годов Якобсон отказался от фонемы в пользу дифференциальных признаков, поскольку выяснилось, что фонема не является конечной единицей языка, как считал Трубецкой, а состоит из набора («пучка») признаков, подобных музыкальным аккордам. Этот поворот ознаменовал расхождение как с соссюровским постулатом линейности означающего, так и с дескриптивизмом и глоссематикой. Дифференциальные признаки были сведены Якобсоном и М. Халле (1956) в таблицу из 12 универсальных пар бинарных оппозиций, каждый элемент получил значение + или - .
Для Трубецкого привативные оппозиции были техническим термином, Якобсон видел в бинаризме «великое открытие». Бинарные оппозиции составляют первичную структуру мышления и существуют внутри языка как наиболее «естественный» код, первое, что усваивает ребёнок (да — нет, чёрное — белое, мать — отец). Бинаризм обосновывался как аналитический инструмент, который упрощает описание и фонологическую модель, хотя Якобсону и Халле приходилось расширять число признаков. В то же время, бинарность содержала опасность тотальной классификации (на что обращал внимание и Леви-Стросс), поскольку любую оппозицию можно сформулировать как бинарную. Этот недостаток, отмечал литературный критик Джонатан Каллер, устраняется, если ограничить модель знаковыми системами. Несмотря на эпистемологические проблемы (конвенционализм или реализм и др.), структуралисты в целом приняли бинарную оппозицию как базовую операцию мышления при производстве смысла .
В 1950-е годы Якобсон конкретизировал дихотомию ''язык — речь'' как «код» и «сообщение» (1952) и с опорой на математическую теорию коммуникации Клода Шеннона выделил 6 факторов речевой коммуникации (адресант, адресат, контекст, сообщение, контакт, код), которым соответствовали 6 функций языка (эмотивная, конативная, коммуникативная, поэтическая, фатическая, метаязыковая) . На основе изучения афазии Якобсон связал соссюровские ассоциацию и синтагму с риторическими фигурами — метафорой и метонимией. Первая основана на ''подобии'' — селекции знаков, возможности субституции одного знака другим («вертикальное» измерение). Вторая затрагивает ''смежность'' — последовательную комбинацию и контекстную композицию знаков («горизонтальное» измерение). Исследования афазии позволили распространить фонологическую модель на психоанализ .
Французский структурализм
Структурная антропология
 
Клод Леви-Стросс — создатель французского структурализма, вероятно, самый знаменитый антрополог XX века — был философом по образованию, преподавал социологию в Бразилии и занимался полевой этнологией. В ранних работах он исследовал переход от природы к культуре, универсалии, отличающие человека от животного, и определял структурализм как теорию символического. Социальные и культурные феномены не редуцируются к биологии или психоанализу (фрейдовское понимание культуры как подавления желаний). Леви-Стросс полемизировал с американским культурализмом и британским функционализмом, с натурализмом и биологизмом во французской и британской антропологии. Он сместил антропологию в сторону культуры и символического и дополнил её идеей бессознательного. Граница между природой и культурой — запрет инцеста, который «одновременно находится на пороге культуры, внутри культуры и в некотором смысле… и есть культура» («Элементарные структуры родства», 1949). Человек начинает видеть в биологических отношениях систему оппозиций, испытывать потребность в правиле как в правиле. Запрет инцеста определяет условие возможности общества — принцип реципрокности или взаимности, который выражается в обмене женщинами, дарами (влияние Марселя Мосса) и речевыми сообщениями. Перевернув распространённый взгляд (анализ отношений происхождения), Леви-Стросс выстроил теорию родства вокруг отношений брачного альянса — обмена женщинами. Реципрокные отношения наделяются смыслом и становятся символическими, составляют основу социальной жизни .
Вскоре Леви-Стросс выдвинул единую программу для социальных и гуманитарных наук. Эта задача была возложена на социальную антропологию его собственного проекта — её особое призвание объяснялось положением на пересечении естественных и гуманитарных наук. Структурная антропология должна была стать главной «наукой о человеке», оставив остальные науки в качестве дополнительных, и реализовать замысел Мосса о «тотальном социальном факте». Леви-Стросс намеревался создать область исследований без границ, охватить в единой схеме все общества на планете, постигнуть бессознательное социальных практик и обнаружить сложную комбинаторику правил, на которых основаны человеческие общества. Антропология предоставляет систему объяснения для любых способов поведения, включая физические, физиологические, психические и социологические, и синтезирует результаты остальных наук .
Строгий метод для социальных наук обеспечивала структурная лингвистика, единственная полноценная социальная наука. Леви-Стросс вдохновлялся успехами кибернетики, которая после Второй мировой войны часто рассматривалась как общая теория коммуникации, включавшая и лингвистику. Кибернетика претендовала на познание человеческого мозга по аналогии с ЭВМ (комбинирование и рекомбинирование единиц через бинарные операции). Люди сохраняют, обрабатывают и сообщают информацию посредством структур мышления. Различные аспекты культуры тоже являются системами коммуникации или передачи информации. Хотя язык и культура не тождественны, они основаны на оппозициях, корреляциях и логических отношениях . Из общих для всех языков принципов следует существование универсальных культурных и социальных правил или структур, «врождённой структуры человеческого духа» . Леви-Стросс принял фонологическую модель, исключив функциональный аспект. Означающее предшествует и определяет означаемое, символы более реальны, чем то, что они символизируют. Код предшествует сообщению и не зависит от него, он определяется как то, что переводится в другой код. Это его свойство и есть структура . В «Печальных тропиках» источниками вдохновения назывались марксизм, психоанализ и геология (идея различных слоев или уровней, образующих целое ), к которым добавлялась музыка. От феноменологии и экзистенциализма Леви-Стросс рано отказался, посчитав их слишком субъективистскими . Геология, марксизм и психоанализ различны, но для них действительность никогда не сводится к внешнему проявлению, а процесс понимания всегда редуцирует один тип реальности к другому .
Предмет структурного анализа — универсальные бессознательные структуры, редуцируемые к ограниченному набору возможных инвариантов, на них основаны отношения родства, социальные институты, объекты культуры и «первобытное» мышление . Леви-Стросс расширил свой метод на области тотемизма, ритуалов, мифов и искусства . В «Структурной антропологии» выделялись четыре условия структуры: системность — изменения в одном элементе приводят к изменению остальных; принадлежность к «группе преобразований», каждая из которых относится к одному и тому же типу; предсказуемость последствий изменений в элементах; охват всех наблюдаемых явлений. Структура неизменна по сравнению с историческими и географическими вариациями социальных практик, не сводится к сознанию или идентичности социальных акторов, к содержанию социальных институтов . Согласно Леви-Строссу ,
 необходимо и достаточно прийти к бессознательной структуре, лежащей в основе каждого социального института или обычая, чтобы обрести принцип истолкования, действительный и для других институтов и обычаев. 
Структура не изобретается исследователем, а существует в реальности, требует наблюдения и интерпретации. В то же время она возникает в концепции этнолога как логический и системный принцип. Леви-Стросс критиковал «конкретный» или «эмпирический» подход Радклифф-Брауна; структура «относится не к эмпирической деятельности, а к моделям, построенным по её подобию», является методом реконструкции эмпирических данных в гуманитарных науках, где невозможен эксперимент. Как пишет Декенс, после колебаний между фрейдистской и марксистской моделями Леви-Стросс определил структуру как социальную форму бессознательного, функционирующую как язык, бессознательное трансцендентальное («Сырое и приготовленное»), пустую рамку, которая относится не к содержанию, а к отношениям между элементами, их трансформациям .
 
В «Первобытном мышлении» структуралистский проект был распространён на западные общества: существует общая для всех обществ и культур логика, человеческий интеллект един и универсален. Леви-Стросс деконструировал эволюционистскую идею дологической стадии: «первобытное» мышление обладает развитой системой различий и оппозиций и поэтому столь же логично, как и современное. Магическое мышление, тотемизм, мифы и наука упорядочивают видение мира, способны на классификации, аналогии и обобщения. Тотемизм является системой классификаций социальных групп на основе аналогии с видами животных («Тотемизм сегодня»). Первобытный интеллект противопоставляет термины, развивает таксономии (животных или растений) из последовательных дихотомий, которые конституируют бинарные оппозиции. Структурированная система классификаций делает возможным опыты (одомашнивание растений и животных в Неолитическую революцию). Комбинируя и рекомбинируя символы, «неприрученная мысль» осуществляет интеллектуальный бриколаж, который совмещает эстетику и интеллект, обращается к чувственному опыту и воображению, к забытому наукой символизму (метафора, метонимия). Наука аналитически вычленяет дискретные проблемы, метод бриколажа ищет целостное решение практических задач. Первобытное мышление — это «наука конкретного» .
Продуктом «первобытного мышления» являются мифы, универсальные структуры которых имеют общую логику конституирования, естественную и бессознательную. Как и язык, мифы структурируются через бинарные оппозиции. Первоначально Леви-Стросс считал мифы ответом на интеллектуальные проблемы или неразрешимые противоречия человеческой жизни . Миф об Эдипе сочетает космологические верования во внешнее происхождение человека с эмпирическим фактом биологического рождения. Первичная оппозиция с помощью аналогии превращается в другую, которая, трансформируясь, не разрешает главное противоречие, а создаёт бесконечную серию мифов и символических отношений. Соссюровские язык и речь относятся, соответственно, к обратимому и необратимому времени, миф же составляет третий уровень или измерение, поскольку комбинирует историю и аисторичность. Рассказ мифа подчиняется темпоральной последовательности, но его сообщение имеет вневременную значимость, мифы, как и музыка, — это «машины, уничтожающие время». Структура мифа неизменна благодаря простейшим элементам — мифемам , которые составляют «пучки» отношений, образуя гармонию, подобно оркестровой партитуре. В «Мифологиках» (Леви-Стросс проанализировал почти тысячу мифов 200 народностей обеих Америк) миф понимался как логическая и закрытая система, которая не зависит от социального контекста, не имеет практических функций и не репрезентирует общество. Леви-Стросс отказался от поисков первоначальной или «подлинной» версии мифа, основных символов или первичных архетипов — мифы функционируют в серии или цепочке означающих, в системе вариаций или трансформаций, которые указывают на системный характер связей; конкретное содержание мифа вторично. С помощью «знаков» мифы формируют, опосредуют и трансформируют бинарные оппозиции (''сырое и приготовленное'', ''сухое и влажное'', ''содержащее и содержимое'', ''пустое и наполненное'', ''внешнее и внутреннее'') .
В своих исследованиях Леви-Стросс не только опирался на эмпирические данные, но и использовал метод свободных ассоциаций. Как писала Курцвейл, антрополог, следуя французской литературной традиции (Руссо, Пруст), включал личный опыт в свои модели, зачастую превращал умозрительные идеи в факты, а прошлые размышления и опыт — в нечто аксиоматическое . Сартр, не признававший бессознательные структуры и считавший метод свободных ассоциаций тавтологией, в «Критике диалектического разума» (1960) раскритиковал структурную антропологию за извращённое понимание человеческого существования, отрицание его фундаментального условия — свободы. «Трансцендентальный материалист и эстет» Леви-Стросс игнорировал диалектику истории и уникальность человека, редуцировал культуру к природе; структурализм презирал человека, приравняв его к насекомым и превратив в статичный, вневременной объект . В последней главе «Первобытного мышления» (1962) Леви-Стросс обрушился на Сартра с ответной критикой, обвинив его систему в противоречивости, этноцентризме и антиисторизме; попытки Сартра тотализировать историю несостоятельны, в его философии история выполняет роль мифа :
 Итак, мы принимаем квалификацию эстета, поскольку полагаем, что конечная цель наук о человеке не в том, чтобы конституировать человека, но в том, чтобы растворить его. 
В структурализме Леви-Стросса не было места для картезианского ''cogito'' — субъект был эпистемологической помехой . Радикальное антикартезианство следовало из неортодоксальной интерпретации Руссо: переход от животного к человеку, от природы к культуре, от эмоций к интеллекту связывался с сочувствием. Самость понимается в отношении к другому, как сумма этих отношений. Признание человечности другого есть условие собственной человечности — вопреки Сартру, «ад — это мы сами». Лишь понимание других культур позволяет понять собственную, хотя культурное разнообразие не отменяет единства человечества и единой природы человека за рамками эволюционного континуума прогресса. Основа подлинного гуманизма — признание природных оснований человечества .
Левистроссовская теория истории, направленная против философии Сартра, отвергала историческую телеологию, традиционные концепции прогресса и социальной эволюции. История не является чередой «объективных» событий, а конституируется всякий раз как миф, который рассказывается или вспоминается. История не имеет смысла, а является результатом воздействия внешних и случайных сил. Переход от мифа к философии — «древнегреческое чудо» — всего лишь случайность . Мир находится в процессе непрерывного становления, исторические знания постоянно комбинируют предшествующие структуры и новые события — их структурирование всегда неполное и неудовлетворительное. В одних культурах внешняя среда и структуры неизменны, поскольку события происходят редко, а течение времени обратимо («холодные» дописьменные общества). В других обществах они изменяются, что приводит к внутренней дифференциации, движению и инновациям — истории как линейной последовательности социальных изменений («горячие» или современные общества) . История состоит из классификаций, коды которых различны в разных культурах, социальных группах и даже у историков; пример — миф о Французской революции у левых и правых. Современные общества отбирают исторические «факты» согласно коду хронологии: оппозиции ''раньше — позже'' и, выводя настоящее из прошлого, рационализируют своё существование .
Леви-Стросс искал «скрытые симметрии» культуры , мечтал сделать антропологию точной наукой (он двигался в сторону натурализма, нейрофизиологического подхода к структурам — «радикального материализма», по выражению Досса) и был убеждён в эффективности структуралистской эпистемологии для социальных наук. В то же время он стремился привнести в них искусство. Структура мифов сравнивалась с музыкой — композиция «Мифологик» явно отсылала к тетралогии Вагнера . К концу «Мифологик» Леви-Стросс устранил различие между научным исследованием и познаваемым предметом , описание мифов теперь рассматривалось как разновидность литературы, «миф о мифе». В «Человеке голом» (1971), разоблачив остальных «псевдоструктуралистов» , он провозгласил «суперструктурализм», «подлинные» техники которого были применимы ко всей культуре и который объединял математику, естественные науки, музыку и мифы. В 1970-е годы Леви-Стросс отказался от претензий на научность, хотя и сохранил приверженность своей модели. По мнению Курцвейл, он, вероятно, никогда не осознавал, что поставленные им вопросы были более научными, чем его ответы .
В антропологии необычайно цельная концепция Леви-Стросса стала единственной значительной теорией после заката эволюционизма , он радикально изменил представления антропологов о предмете их науки, включая области родства, классификаций, мифов — история антропологии разделяется на «до» и «после» Леви-Стросса . Несмотря на недостатки и ограничения теории, которые следовали из её размаха, антропологу удалось переосмыслить отношение между психическим и социальным, вывести на новый уровень этнографические исследования, включить ряд областей в анализ и сформулировать множество плодотворных гипотез среднего уровня. Наиболее слабым местом структурной антропологии стали её основания — к 1960-м годам устарели как фонологическая модель (её применимость к другим уровням языка), так и кибернетическая модель мозга, которая оказалась слишком примитивной. Леви-Стросс недооценивал процесс интерпретации и преувеличивал интеллектуальный аспект культуры по сравнению с эмоциональным и практическим .
Амбициозный проект Леви-Стросса представлял серьёзный вызов для наук о человеке. Хотя антропологии не удалось перестроить гуманитарное знание — левистроссовская «большая теория» вскоре рухнула , — структурализм по умолчанию стал общей парадигмой для ряда дисциплин, в рамках которых пытались выработать единую науку. Ответы на структуралистскую программу возникли в других областях знания или периферийных дисциплинах, которые находились в стадии становления и нуждались в поддержке . Расширение Леви-Строссом антропологии на все области культуры позволило структуралистским идеям распространиться в литературоведении, психологии, истории, философии и заложило основу для будущего подъёма ''Сultural Studies'' .
Критик Леви-Стросса антрополог Клиффорд Гирц писал (1988) :
 Что бы ни произошло с обменом женщинами, мифемами, бинарным разумом или наукой конкретного, ощущение интеллектуальной значимости, привнесённое структурализмом в антропологию и особенно в этнографию... останется надолго. Дисциплина пробивала свой путь в культурную жизнь общества и раньше: Элиот читал Фрэзера, Энгельс читал Моргана, Фрейд, увы, читал Аткинсона, а в США почти все читали Мид. Но подобного массового вторжения в смежные области (литература, философия, теология, история, искусство, политика, психиатрия, лингвистика, даже некоторые части биологии и математики) никогда не происходило. 
Психоанализ
 
Приняв участие в структуралистской программе, теоретик психоанализа Жак Лакан стремился объединить новую интерпретацию Фрейда и структурную лингвистику. На его построения повлияли гегелевская диалектика признания, дюркгеймовский функционализм, философия Хайдеггера и радикальная феноменология, сюрреализм, символический и структурный анализ Леви-Стросса. Лакан полемизировал с Сартром, противопоставив бессознательное экзистенциальной ситуации, а также с американскими психоаналитиками, которые «медикализировали» и биологизировали психоанализ, вписывали его в эмпиризм, прагматизм и бихевиоризм. Лакан отстаивал научную автономию психоанализа, включавшую независимость от философии. В «Римском докладе» (1953) он провозгласил обновление психоанализа и возврат к истине, открытой Фрейдом, её освобождение от наслоений и непонимания. Лакан всегда декларировал верность своему учителю, заявляя, что он лишь представлял, разъяснял, радикализировал и депсихологизировал учение Фрейда .
Для Лакана структурализм разрешал проблему гуманитарных наук, поскольку позволял изучать объекты культуры и преодолевал дихотомию позитивизма и спиритуализма, что не смог сделать Фрейд. Лакан не обращался к методам структурной лингвистики, а использовал идею системы или структуры языка для анализа сознания . Теория Фрейда больше не описывала психическое развитие, а отсылала к базовой структуре — универсальной, внеисторической и необратимой, независимой от временны́х и пространственных условий (интерпретация работ Фрейда о нарциссизме и расщеплении Я (''Ichspaltung'')). В версии Лакана создатель психоанализа оказался первым структуралистом .
Триада Символическое / Реальное / Воображаемое заменила фрейдовские ''сознание'', ''подсознание'' и ''бессознательное'' («речь Другого»). Символическое указывает на цельность и продуктивность речи и одновременно конституирует структуру бессознательного (Реального), отрезая воображаемые отношения — источник неврозов и беспокойства. Воображаемое — это первичные представления о себе, идеальный образ Я, который ничего не символизирует и не сублимирует, но определяет последующие идентичности — психологическое развитие и социализацию. Видя своё отражение в зеркале, ребёнок осознаёт себя биологическим организмом и социальным существом и устанавливает воображаемую связь с Другими. Реальное охватывает всё, что избегает Символического; на устойчивость отсутствующего Реального указывает ''объект а'' — не поддающийся символизации и недосягаемый объект желания .
В отличие от Соссюра Лакан акцентировал речь, что было обусловлено интересами терапевтической практики. Речь не принадлежала сознательному субъекту высказывания; Лакан изолировал означающее, ставшее причиной означаемого, а также выдвинул теорию цепочки плавающих означающих, отсылающих друг к другу. Эти тезисы иллюстрировал рассказ Эдгара Аллана По «Похищенное письмо»: в качестве плавающего означающего письмо детерминировало действия персонажей, хотя содержание (означаемое) текста было им неизвестно. Цепочки означающих в бессознательном являются структурами, которые функционируют только через отношения метафоры и метонимии (риторические фигуры Якобсона сравнивались с ''конденсацией'' и ''смещением'' у Фрейда). Поэтому бессознательное полностью гомологично правилам языка. Как пишет Досс, Лакан дважды исказил Соссюра, у которого не было ни плавающего означающего, ни бессознательного .
Лакан радикально переосмыслил идею субъекта, хотя и не изложил целостную теорию. Постижение структурного порядка Символического требует децентрации субъекта по отношению к «Я». Субъект зависит от бесконечной цепочки означающих вокруг изначальной нехватки недоступного Реального. Он производится на стадии зеркала через собственное раздвоение или отражение. В соссюровском означающем Лакан нашёл, по выражению Досса, квази-онтологическую основу условия человека — «символического животного», способного помыслить реальность лишь в языке. Человек существует и познаётся как символическая функция, порождение языка, его эффект, отсюда известная формулировка: «бессознательное структурировано как язык». Нет никакой сущности или идентичности человека за пределами языка: «язык — это орган». В «Римском докладе» Лакан противопоставил символическую функцию языку пчёл, который имеет стабильную связь с обозначаемой реальностью .
Лакановский структурализм был основан на идее неполноты и отсутствия, что перекликалось с понятием Бытия у Хайдеггера; сокрытие истины (похищенное письмо) явно имело хайдеггеровские аллюзии (истина как ). Видение децентрированного и расколотого субъекта соответствовало представлениям других структуралистов того периода . Согласно Мильнеру, Соссюр заменил принцип тождества различием, в «гиперструктурализме» Лакана субъект онтологически не тождественен не только другим, но и самому себе .
Взгляды Лакана не были систематизированы, хотя он часто сознательно усложнял свои рассуждения , что впоследствии сделало его главной мишенью для критиков структурализма, обвинений в иррационализме, мистицизме и идеализме. Его работы трактовались и как религиозные, и как сциентистские (антиметафизические и позитивистские). Критики считали, что Лакан, исключив субъекта, избежал функционализма с помощью символического анализа, но не смог преодолеть детерминизм и «механический символизм», объяснить социальные взаимодействия и конституирование сообщества. Люди превратились в марионеток, подчинённых «приказам» теоретика, хотя Лакан искал решение проблемы социальных правил, обращаясь к теории игр . Другие авторы подчёркивали его реализм, а не идеализм: нацеленность на столкновение с Реальным через изгнание Воображаемого и «обнажение» ''объекта а'' во время психотерапии . Наиболее известная критика Лакана — «Анти-Эдип» Делёза и Гваттари, ставший, по выражению Декомба, настоящей «военной машиной антиструктурализма» .
Семиологический проект
В 1960-е годы структурализм и семиотика (или семиология) не различались, хотя семиотика изучала знаки или знаковые системы, а структурализм претендовал на обнаружение глубинных структур. Семиотика представляла наиболее широкое применение структуралистских идей, поскольку рассматривала культуру как целое (социальная антропология ограничивалась конкретными институтами) . В центре семиологического проекта была фигура Ролана Барта, который воспринимался как один из лидеров структуралистского движения, хотя структурализм был лишь одним из этапов его сложной интеллектуальной траектории. В 1960-е годы Барт отстаивал систематический и научный подход к изучению культуры, считал структурализм способом анализа культурных артефактов на основе методов лингвистики, пропагандировал семиологию как науку о знаках. После 1968 года он дистанцировался от структурализма .
Барт исходил из посылки, что любые объекты культуры и человеческой деятельности, начиная с одежды или еды, содержат смыслы и, следовательно, являются знаками, хотя люди чаще всего этого не осознают. Знаки определяются системой различий или отношений, внешних или внутренних, и рассматриваются в рамках системы правил, которые обуславливают их существование. Структурализм не учитывает исторический аспект, а изучает структуру и смыслы конкретных феноменов внутри системы, в которой они функционируют. Знаки шире, чем функции, поскольку в сущности социальны: «с тех пор как существует общество, любой обычай превращается в знак этого обычая». Так как количество возможных означиваний бесконечно, то безграничны и возможности злоупотребления знаками — «мифы», которые представляют социальный порядок как вечный и безальтернативный. Барт пытался совместить семиологию с социальной критикой; как писал литературный критик Джон Стеррок, задача семиологического проекта — демифологизировать и оздоровить общество, раскрыв механизмы, с помощью которых господствующие классы манипулируют процессами означивания. Критике идеологии массовой культуры был посвящён ранний сборник статей «Мифологии» (1957), Барт анализировал повседневную жизнь мелкой буржуазии, мифы, создаваемые массмедиа. Два уровня «мифических» смыслов и сообщений составляют основный смысл (денотация) и мифический или идеологический (коннотация). В рекламном сообщении денотация («отбеливает белее белого») дополняется не осознаваемым смыслом коннотации: покупать потребительские товары — естественно и правильно, они приносят счастье и радость. «Мифологии» представили семиотическую программу на основе формализма и содержали идею рассмотрения любых продуктов человеческой деятельности как «языков» .
Программная статья «Структурализм как деятельность» (1963) определяла структурализм как «деятельность имитации» (или мимесиса), которая не копирует внешний мир и находится за рамками рационализма и реализма  — структура есть подобие объекта. Структурализм воссоздаёт объект, чтобы обнаружить правила его функционирования, не постигает смысл, а выявляет логику его возникновения, исследует не конкретное содержание мысли, а условия её возможности . В «Основах семиологии» (1964) Барт систематизировал свои практические исследования. Масштабный семиотический синтез излагал общие принципы и методологию структурализма и пересматривал дихотомии Соссюра с опорой на Ельмслева и Якобсона. Семиология теперь затрагивала множество областей культуры и человеческого существования — от философских идей до повседневных развлечений. Литература, питание, мода, кино рассматривались как знаковые системы, одной из которых являлся язык. Семиология — это лингвистическая критика, применимая к любым обозначаемым объектам — Эйфелевой башне, японской культуре, бифштексу или лицу Греты Гарбо. Как пишет Досс, будучи в «методологической эйфории», Барт определял семиологию как внеисторическую науку будущего, которая заменит социологию и психологию и будет главенствовать над лингвистикой, экономикой, этнологией и историей .
В «Системе моды» (1967) Барт рассматривал создание смыслов через различение предметов одежды, придание значимости деталям и связывание ношения одежды с другими областями человеческой деятельности. Система моды определялась как метаязык (в терминах Ельмслева), имеющий три уровня означивания: «реальная одежда», «одежда-образ», «одежда-описание». Переход между уровнями (или кодами) происходит посредством шифтеров (термин Якобсона). Предметом структуралистского анализа является «одежда-описание», поэтому система моды — это система прессы, которая пишет о моде («Le Jardin des modes» или «Elle»). Сущность моды — система означающих, изолированных от означаемых. Система моды формирует миф, поскольку пытается представить установления как естественные факты. Барт заключал, что означаемое представляет означающее отчуждения .
Критике подвергались установки Барта, что семиотическая коммуникация характеризуется непреднамеренностью, спонтанностью и неопределённостью, в ней не важны согласие или интенции участников . Его постоянный оппонент лингвист Жорж Мунэн полагал, что Барт извратил Соссюра, подменив семиологию коммуникации семиологией означивания — его целью была «симптомология буржуазного мира» в русле социальной психологии. Как отмечал Досс, структуралистская программа позволяла осуществить радикальную критику господствующей идеологии, поскольку подрывала смыслы, которые представлялись как естественные и неизменные. Вместе с тем, семиология являлась убежищем, где можно было укрыться от индустриального общества и массового потребления, занять нейтральную позицию и во имя науки разоблачить механизмы господства .
Теория литературы и литературная критика
Структурализм часто воспринимался как «магический ключ» к проблеме смысла, что, по оценке Джозефа, отражало самую сильную и самую слабую сторону подхода . По обобщению Павела, структурализм комбинировал различные — герменевтические, психоаналитические, конвенциональные, антимиметические — версии критики представлений об авторе-творце, который осознанно вкладывает смысл в произведение искусства . Оспаривая уникальность автора или текста, структурализм выдвигал на первый план объективные аспекты литературы (система языка и «литературные» конвенции), которые соединяют автора и читателя. Вслед за русским формализмом структуралисты исходили из «имманентного» подхода к смыслу произведения, объясняли литературный «факт» через его место в системе, но, в отличие от формализма, рассматривали произведение как структурное целое, которое детерминировало отдельные элементы . Опора на лингвистику позволяла уйти от историко-литературных и биографических подходов и осуществить «научное» и системное описание, которое не требовало каузального объяснения. Согласно Каллеру, лингвистические методы либо непосредственно заимствовались для открытия поэтических структур (Якобсон) или объяснения природы смысла (Греймас), либо использовались по аналогии (Барт) или метафорически (Тодоров) .
Структурный анализ литературы был инициирован статьёй Леви-Стросса и Якобсона «„Кошки“ Шарля Бодлера» (1962), вызвавшей разноречивые отклики . Согласно авторам, любое произведение содержит «систему вариантов», поскольку состоит из «вертикальных» пересекающихся уровней (фонологический, фонетический, синтаксический, семантический и т. д.) . В ряде работ Якобсон продолжил изыскания в области поэзии. Считая поэтику частью лингвистики, он отдавал приоритет «схемам», выводил семантику из формы. На различных уровнях языка Якобсон обнаруживал устойчивую симметрию, структуры, которые не осознаются ни автором, ни читателем. Анализ куплетов стихотворения позволяет увидеть, как симметричное расположение грамматических единиц организует куплеты в различные группы. Хотя результаты не поддавались проверке и изначальная симметрия была зачастую сомнительна, для Якобсона точность анализа определялась лингвистическими методами .
Одним из направлений была «нарратология» — структуралисты (Тодоров, Греймас, Женетт, Клод Бремон и др.) исследовали составные части повествования и их различные комбинации, в особенности сюжет . Важным источником была работа русского формалиста В. Проппа «Морфология сказки» (1928), после публикации на английском языке (1958) включённая в структуралистский канон. Пропп проанализировал 100 русских волшебных сказок и выявил ограниченное число (31) значимых для сюжета поступков персонажей — структурных единиц («функций»). С точки зрения структуралистов, пропповские функции являлись отношениями и преодолевали эссенциализм. Тодоров связал нарративную и языковую структуры. Опираясь на Проппа, он формализовал «нарративный синтаксис» и конкретизировал трёхсторонний процесс синтаксической спецификации, семантической интерпретации и речевой репрезентации. Различные уровни текста или группы текстов определяются инвариантом — центральной структурой или порождающей моделью, которую можно обнаружить в процессе чтения («фигурации»). В нарратологии использовалось понятие трансформации (Тодоров), заменившее распределение функций у Проппа, а также классические теории риторики (Женетт). Как отмечал Каллер, операции сегментации и классификации позволяли выявлять «грамматику» нарратива или структуру сюжета, но порождали множество описаний структур, статус которых оказывался неочевидным .
 ]]
«Структурная семантика» Греймаса представляла наиболее амбициозную и одновременно неудачную попытку описать литературный текст в лингвистических терминах, претендовала на формальное и объективное решение проблемы смысла. Греймас считал, что обнаружил алгоритм перехода от отдельных семантических компонентов (слов и предложений) к большим смысловым структурам (текст или группа текстов). Универсальная модель («семиотический квадрат») распространялась на бесконечное количество нарративных структур, любые возможные тексты. Греймас разграничил аналитические уровни «имманентности» и «манифестации» — концептуальную карту возможных элементов и их актуальные проявления в языке . Минимальные семантические единицы («семы») возникают из оппозиций (мужской — женский, молодой — старый, человек — животное) и проявляются в лексических единицах («лексемах»), которые формируют «классемы». Повторение классем влечёт семантическую однородность текста («изотопия»). Структурная семантика была оснащена математической и логической терминологией; Греймас элиминировал намерения говорящего, высказывания от первого и второго лица и любые указания на темпоральность. Результатом стала детально проработанная «алгебра лингвистического смысла» — замкнутая абстрактная система (часто приводящая к тавтологиям), которая выводила смысл из имманентной ему структуры и которую невозможно было ни верифицировать, ни опровергнуть .
Барт в работах о Расине трактовал расиновский театр как «систему единиц и функций», место взаимодействия сил в рамках эротической ситуации; условием трагедии являлась оппозиция внутреннего и внешнего пространства. Персонажи различаются в зависимости от занимаемой позиции в конфигурации сил, которые включают три базовые оппозиции или отношения — власти, соперничества и любви. Изыскания Барта, подрывавшие основы академического дискурса, спровоцировали яростную критику со стороны представителей традиционного литературоведения, считавших, что он дегуманизировал французского классика. Барта обвинили в полемичности, догматизме, идеологическом импрессионизме. Литературовед Раймон Пикар (1965) раскритиковал «структуралистские тенденции», критическую игру с «псевдонаучной» терминологией, заменившую «жизнь ума» механической структуралистской идеологией. Отвечая Пикару, Барт отрицал объективность литературной критики и утверждал активную роль критика в создании смыслов и децентрацию автора как условие науки о литературе. Полемика Барта и Пикара, широко освещавшаяся в прессе, расколола французскую интеллигенцию на два лагеря. Досс отмечал, что Барт, став культовой фигурой, выражал умонастроения целого структуралистского поколения, которое отвергало «позитивистскую буржуазную идеологию» консервативных академических институтов .
Эссе «Смерть автора» резюмировало позиции Барта: смысл произведения не сводится к смыслу, сознательно заложенному автором. Личность автора растворяется в знаковой системе различий, хотя множественные измерения текста могут включать психический или социальный аспект. «Автор» был изобретён капиталистической идеологией в конце Средних веков, его смерть знаменует начало письма и рождение читателя, который свободно читает тексты и связывает их с собственной жизнью .
Философия, история, социология, психология
 
Мишель Фуко не считал себя структуралистом, однако в 1960-е годы соглашался с ориентацией на структуру, в то же время не поддерживая левистроссовский сциентизм. Его главной целью было низвержение субъекта («смерть человека»), структурализм определялся Фуко как «анонимное мышление, знание без субъекта, теория без идентичности». Философ рассматривал человека как объект воздействия внешних сил и событий, отказавшись, вслед за Ницше, от гуманизма и наивной и иллюзорной, с его точки зрения, веры в свободу. Эти установки привели к деконструкции истории и социальных наук. Исторический релятивизм Фуко, как и структурализм Леви-Стросса, отрицал телеологию, непрерывную или логическую последовательность — историческая темпоральность состоит из дискретностей, разрывов и трансформаций. Эволюция и моральный прогресс уступили место случайности, неизбежности и бессмысленности .
 
«История безумия в классическую эпоху» (1961) — по мнению Барта, первое применение структурализма к истории — порывала с традиционной концепцией западного субъекта. Фуко обратился к «изнанке» разума, образу Другого — безумию. В эпоху Ренессанса безумие не отделялось от разума, и, хотя подвергалось исключению, не считалось присущим человеку. В XVII веке, после декартовского определения безумия как ошибки или иллюзии, оно превратилось в угрозу для воцарения разума, оппозиция между разумом и неразумием заменила разделение добра и зла. Изоляция безумия оставалась правовым, а не медицинским вопросом, лишь в конце XVIII века безумие стало болезнью, нуждавшейся в лечении. Воссоздав генеалогию безумия, Фуко исследовал условия возможности истины в научном дискурсе (психиатрия) и описал изменение в западной культуре — переход от власти закона к власти нормы, ставшей критерием для разделения индивидов .
В «Словах и вещах» (1966) Фуко исследовал прошлое европейской культуры — «археологию гуманитарных наук» — подобно этнологу, изучающему незнакомое и чуждое ему первобытное общество. Условия возможности культуры и знания определяются эпистемой — бессознательной исторической структурой, устойчивой в определённый период времени. В эпистеме возникают, концентрируются, рассеиваются и распадаются факты, дискурсы и представления (концепты). Как пишет Декенс, очистив трансцендентальное Канта от субъекта, Фуко поместил его в историческую конфигурацию. Отвергнув анализ происхождения и каузальность, философ спатиализировал историю — в синхроническом пространстве эпистемы, аналогично «холодной» темпоральности первобытных обществ, рассматривались связи между элементами, а не их генезис или причины .
Фуко выделял три эпистемы — ренессансную, классическую и современную — и два разрыва между ними — в середине XVII и на рубеже XVIII—XIX веков, когда возникло понятие человека как суверенного и ответственного субъекта. В современной эпистеме человека определяют три квази-трансценденталии  — жизнь, язык и труд (биология, филология и политэкономия), однако человек понимается как способный мыслить и постигать силы, которым он подчинён, и дистанцироваться от них. Временность и недолговечность конфигураций современного знания указывают на возможность исчезновения человека, децентрированного Коперником, Дарвином и Фрейдом. Науки, сохраняющие человека в качестве референта, следует заменить «антинауками», отрицающими антропоцентризм, — психоанализом и этнологией во главе с лингвистикой — позитивной наукой .
Фукианский «псевдоструктурализм»  — «структурализм без структур» (по определению Жана Пиаже) — критиковался за исторические неточности, квази-трансцендентализм и лингвистический идеализм, эпистемологический анархизм и редукцию знания к ограниченному набору обычаев. Отмечалась непрояснённость разрыва между эпистемами . Однако, указывает Досс, задача Фуко была более масштабной: радикальная критика модерна и Просвещения, деконструкция деспотии разума, развенчание власти в обличье знания и превознесение забытых и угнетённых . Как пишет Декенс, эпистемологический антигуманизм не отрицал Просвещение и не был моральным или политическим. «Человек» отвергался как недейственный концепт, а гуманизм трактовался широко и включал марксизм, экзистенциализм, персонализм, сталинизм . Как указывает Мильнер, анализ Фуко не был структуралистским, в нём отсутствовали оппозиции и различие; философ для целей долгосрочного проекта по деантропологизации знания использовал структурализм как рычаг, чтобы перевернуть современное знание, включая марксистскую диалектику, и перечеркнуть науки о человеке .
Структурализм в 1950-е и 1960-е годы представлял опасность для истории как науки об изменениях, поскольку в строгом смысле отрицал диахронию и каузальность, подчёркивал неполноту исторического знания. В то же время, он был антидотом от крайностей марксистской диалектики и от волюнтаризма, воспринятого у эволюционной историографии XIX века. Структурализм противостоял пафосным описаниям событийной истории (''l’histoire évènementielle'') — каузальному и хронологическому повествованию о великих государствах, подвигах великих королей, императоров, полководцев, политиков, гениев и т. д. Многие исследователи пытались разрешить противоречие ''структура — история'' («диахронический структурализм» Люсьена Гольдмана, «структурная наука диахронии» Мориса Годелье и т. д.), включая Леви-Стросса, различавшего «холодную» и «горячую» темпоральность. Французским историкам пришлось пересмотреть отношение к историческому времени. Отвечая на вызов структурализма, Фернан Бродель (1958) соотнёс структуру и понятие ''longue durée'', предложив считать его общим языком социальных наук. Он не полемизировал с Леви-Строссом, а призвал к взаимодействию в «межнаучном пространстве». Как отмечает Досс, «неподвижность» времени ''longue durée'' способствовала «структурализации» школы «Анналов». После 1968 года успешный синтез структурализма и истории состоялся в исторической антропологии (история ментальностей), изучавшей устойчивые антропологические характеристики. Место динамичной истории событий заняла история без событий и изменений, описание анонимного и рутинного в статичных обществах. Досс отмечает работы Андре Бюргьера (анализ бессознательных коллективных практик и символического), Эммануэля Ле Руа Ладюри (идея статичной модели с небольшим количеством параметров), Жоржа Дюби (адаптация модели Дюмезиля) и др. 
Структуралистские работы по исторической антропологии Жана-Пьера Вернана, Марселя Детьена и их последователей атаковали классическую филологию. Историки исследовали ментальности, мифы, природу труда, техническое мышление, политическое устройство Древней Греции; под влиянием Дюмезиля и Леви-Стросса рассматривали устойчивые системы в синхронии, использовали бинаризм (начиная с оппозиции ''фюсис — номос''). Проанализировав переход от мифа к логосу, Вернан обнаружил сосуществование и соперничество различных рациональностей — границы между мифом и логосом оказались сомнительными, как и противопоставление мифа свободе. Для Вернана миф обладал собственной рациональностью, являлся инструментом древнегреческого мышления. Миф не был ригидным и догматическим, не требовал веры, а предлагал полисемию, различные версии или варианты. Отказавшись от формализма, Вернан учитывал культурный, социальный и политический контекст .
Наиболее известным применением структурализма к истории в англоязычном мире являются работы Хейдена Уайта. В труде «Метаистория» (1973) рассматривалась «глубинная структура исторического воображения» известных историков и философов истории XIX века (Токвиль, Маркс, Мишле, Ницше и др.). Уайт устранил различие между научным и литературным текстом: в исторических исследованиях факты организованы в специфические сюжетные структуры (''emplotment''), которым сопутствуют комбинации риторических фигур — тропов (метафора, метонимия, синекдоха и ирония). Эти приёмы обеспечивают цельность изложения и наделяют исследование объяснительным эффектом .
Луи Альтюссер не придавал большого значения языку и не всегда включался в число структуралистов . В попытке обновить марксизм философ предложил сциентистскую альтернативу марксизму-ленинизму (или сталинизму) и различным версиям гегельянского марксизма («гуманизма»). Работы Альтюссера — вероятно, наиболее значительного теоретика марксизма после 1945 года , — были популярны в 1960-е и 1970-е годы , поскольку предлагали синтез диахронического марксизма и синхронического структурализма, и, как многим казалось, объективный и эффективный анализ современного капитализма на основе холизма . Его разработки, однако, вскоре были раскритикованы за безосновательные научные претензии и игнорирование творческого, активного аспекта деятельности социальных агентов .
Альтюссер, строго разделяя науку и идеологию, интерпретировал наследие Маркса в терминах «эпистемологического разрыва»  — перехода от идеологии к науке (исторический материализм), произошедшего в 1845 году («За Маркса», 1965). Альтюссер полемизировал с эволюционными и телеологическими теориями истории, концептуализировал науку как «теоретическую практику», а общество — как структурное, а не органическое целое, элементы которого связаны синхронической структурной причинностью. Различные социальные уровни — экономика, политика, идеология — влияют друг на друга (понятие сверхдетерминации, заменившее зависимость надстройки от базиса) . Представления «гуманистов» об отчуждённой сущности человека являются идеологией , одна из которых — сталинизм . Альтюссер радикально децентрировал субъекта («теоретический антигуманизм»), ссылаясь на лакановскую интерпретацию Фрейда. Субъект превратился в порождение идеологии, «идеологический эффект». Идеология является внеисторической, имеет материальную природу, существует в социальных институтах — «идеологических аппаратах» (церковь, семья, образование), которые воспроизводят социальные отношения. Альтюссер ввёл понятие интерпелляции, приводя в качестве примера обращение полицейского к пешеходу — «эй, вы!». Отвечая на оклик идеологии (аналогично лакановскому узнаванию в зеркале), человек оказывается внутри неё, «занимает позицию», становится субъектом .
Пьер Бурдьё в 1960-е годы синтезировал структурализм и наследие Дюркгейма в попытке создать социологическую теорию, подкреплённую эмпирическими исследованиями. Его социология вытекала из десубстантивации, элиминирования содержания, отождествления смысла и различия . Движущая сила социального пространства — синхроническая логика классификаций, акторы, считающие себя свободными, подчиняются социальным силам. Задача социолога — выявить объективные условия дискурсивных практик и достичь уровня каузального объяснения без субъекта. В «Наследниках» (1964) французская система образования описывалась как машина для социальной селекции; за фасадом институциональной нейтральности скрывалась логика воспроизводства, исключавшая социальные изменения. Как пишет Досс, в 1970-е годы Бурдьё, обратившись к различным источникам (включая работы Хомского и аналитическую философию), преодолел тупики структурализма с помощью концепций габитуса, практического смысла и стратегий .
«Генетический структурализм» Жана Пиаже не всегда относят к истории движения, хотя Даниел Белл считал Пиаже одним из главных структуралистов. В исследованиях когнитивного развития ребёнка Пиаже сочетал генетические и структурные аспекты, вербальные и формальные объяснения, диахронию и синхронию. В «Структурализме» (1968) в контексте точных наук была рассмотрена, согласно автору, «центральная проблема структурализма» — существование (реализм) или конструирование (идеализм) структур, их неизменность или формирование . Понятие структуры включало идеи целого, трансформации и саморегуляции. Пиаже не согласился с «антиисторическими и антигенетическими структурализмами» (Леви-Стросс), которые нуждаются в формальных основаниях (Хомский). Структуры (психические «технэ» или «когнитивные машины»), напротив, конструируются, «их трансформации разворачиваются во времени». Структуры устойчивы и необходимы, но темпорально обратимы, что позволяет субъекту преодолевать время и каузальность. Темпоральная обратимость связывает структуру, генезис и функцию. Как пишет Стеррок, в эпистемологическом решении Пиаже «необходимость» структур не дана, а достигается в процессе обучения и адаптации. Позднее Пиаже, отказавшись от структурализма, отстаивал конструктивизм как общую эпистемологию для гуманитарных и, возможно, для всех наук .
Преодоление структурализма
Генеративизм: Хомский
 
Задачей Хомского было восстановить «мышление», показать, что бихевиористская модель не способна отразить многообразие творческого использования языка. Хомскому удалось преодолеть эмпиризм и соединить психический базис языка с формальной лингвистикой, синтезировать европейский и американский структурализм . Большинство историков лингвистики полагают, что «хомскианская революция» была постепенным переходом от дистрибуционализма З. Харриса к генеративизму; многие идеи, включая формализацию синтаксиса или понятие трансформации, уже присутствовали у американских лингвистов . В 1960—1980-е годы концепция мышления Хомского оказала значительное влияние на психологию и психолингвистику и стала основой для ранней когнитивной науки (понятие модульного мышления), хотя его идеи часто корректировались при их адаптации в различных областях .
Центральное место Хомский отвёл формальному синтаксису, синтаксическим структурам идеального говорящего в гомогенном языковом сообществе. В согласии c американской традицией, Хомский считал базовой единицей языка предложение, а не слово. Теория следовала неопозитивистскому отделению синтаксиса от семантики и прагматики, исключала социальный контекст и коммуникативные намерения говорящих. Язык рассматривался как изолированный научный объект. Хомский ввёл интерпретацию, поскольку синтаксическая корректность определяется признанием говорящих. Рассмотрев не решённый Соссюром вопрос об овладении языковыми навыками, Хомский указал, что между языком и речью отсутствовал «связующий термин» — агент языка, обладающий врождённой способностью — компетенцией. Идеальный говорящий способен спонтанно усваивать правила, делающие возможным производство и понимание бесконечного корпуса синтаксически допустимых предложений. Компетенция и исполнение трактовались как язык и речь, однако, в отличие от коллективного языка Соссюра, носителем компетенции является индивид, она представляет собой дискретный, неосознанный компонент мышления, врождённую универсальную структуру. Структура не конструируется в опыте, а существует на абстрактном уровне языковой деятельности и обусловлена биологическим устройством мозга .
Хомский разграничил «глубинные» и «поверхностные» структуры. Первые относятся к единственной семантически возможной интерпретации высказываний; их не следует смешивать с врождёнными психическими структурами или схемами, которые не рассматриваются в теории языковой компетенции. Поверхностные структуры также определяются синтаксисом, но могут быть фонетически интерпретируемы. Переход от глубинных структур к поверхностным объясняется с помощью трансформационных правил. Грамматические трансформации являются «структурно-зависимыми в том смысле, что они применяются к цепочке слов в силу организации этих слов в составляющие» («Язык и мышление», 1968) . Новаторские правила трансформации освободили структуралистскую систему от соссюровской статики .
Хомского часто считали структуралистом или структурным лингвистом, с чем он сам не соглашался. Как пишет философ Питер Коз, расхождение с американскими лингвистами было методологическим, а с европейскими — стратегическим: последних Хомский считал недостаточно фундаментальными . Хомский скорее закрепил структуралистские представления о врождённой или психической природе структур . Он переориентировал лингвистику на когнитивную психологию и, отказавшись от анализа психического аспекта языка, позднее пришёл к «биолингвистике» . Как пишет Досс, структурализм Хомского вскоре превратился в «структурный натурализм», отсылающий к генетическим основаниям и представлениям о внеисторической природе человека (по выражению Пиаже, доктрина врождённости «неизбежно влечёт бесконечную регрессию назад к бактериям или вирусам»). Эти установки, как и разграничение языка и мышления, скорее противоречили структурализму — по формулировке Бенвениста, для лингвиста не существует мысли вне языка. Лингвистический универсализм Хомского воплотил структуралистские мечты о научности, но отрезал лингвистику от социальных наук . Каллер считал, что теория Хомского не повлияла на развитие структурализма; для Мильнера генеративизм завершил структуралистскую исследовательскую программу, поскольку разрешил её основные проблемы: формализация (особенно понятие трансформации), понятие структуры («Синтаксические структуры») и эмпиризм («Аспекты теории синтаксиса»). Джозеф, напротив, полагает (вслед за Пиаже), что Хомский привёл к зрелости американский структурализм, его теория неизбежно следовала из развития структуралистской мысли (центральное понятие трансформации) .
Деконструкция: Деррида
 
Главным «могильщиком» структурализма был Деррида, чьи работы представляли, по оценке Гидденса, наиболее проработанный вариант перехода от структурализма к постструктурализму. Философ указал на противоречия или апории в проектах Соссюра, Леви-Стросса и Фуко. «Внутренняя» критика структурализма была частью более обширной программы критики западной «метафизики присутствия». Деррида радикализировал развитую Якобсоном соссюровскую идею о конститутивной природе различия. Деконструкция положила конец научным или системным амбициям структуралистов, показав неприменимость бинарных оппозиций к описанию феноменов культуры .
В структурализме системы рассматривались в пространственных терминах — все последовательные элементы существуют одновременно. Однако, согласно Деррида, подобные вневременные модели суть иллюзия. Деррида ввёл темпоральный элемент, превратив соссюровское различие в «различание» — бесконечную отсрочку или откладывание. Время и язык структурно идентичны, темпоральность, понимаемая как становление, а не как история, неотделима от природы означиваний. Языковые структуры всегда порождаются предшествующими событиями, последние сами детерминированы структурами, среди которых невозможно найти изначальную. Каждое последующее означаемое есть также и означающее, и так до бесконечности. Процесс отсылок от знака к знаку никогда не прекращается, поскольку нет выхода из знаковой системы. Для Деррида представления о том, что смыслы предшествуют их выражению в языке, являются нонсенсом и идеализмом, поскольку нет смысла, который нельзя сформулировать. Существует лишь «след» — парадоксальная структура постоянных отсылок, предшествующих любой сущности . Согласно Деррида :
 ...ни один элемент не может функционировать как знак, не отсылая к какому-то другому элементу, который, в свою очередь, не остается просто присутствующим. Благодаря такой сцепленности каждый «элемент» — фонема или графема — конституируется на основе отпечатывающегося на нём следа других элементов цепочки или системы... Ничто, ни в элементах, ни в системе, нигде, никогда не выступает просто присутствующим или отсутствующим. 
Структурная антропология продолжает западный логоцентризм и этноцентризм, поскольку сохраняет руссоистскую оппозицию между невинной природой и виновной культурой, историческую телеологию и эсхатологию, мечты о непосредственном присутствии и завершении истории. В своём наивном позитивизме Леви-Стросс воспроизвёл метафизику и восстановил аналог субъекта — структура оказалась скрытой сущностью, истоком или организующим центром, хотя она является игрой различий. Структуры мифа или родства превратились из простых гипотез в эпистемологические универсалии, базовые элементы мышления и бессознательного, которые закрепились между культурой и природой для обоснования самого разделения .
Соссюр сумел подвергнуть критике метафизику присутствия, поскольку осознал произвольную природу знака и негативность системы языка, но не смог преодолеть логоцентризм — «отсутствие целого» остаётся ностальгией по присутствию. У Соссюра означающее обеспечивает доступ к означаемому и подчиняется понятию сообщаемого смысла, что приводит к первенству речи над письмом. Речь представляется как естественная, непосредственная коммуникация, в которой совмещаются и форма, и смысл; письмо — как искусственная и искажённая репрезентация речи. Деррида перевернул дихотомию: отсутствие и отсрочка вписаны в сущность письма как условия любого означивания. Как отмечал Гидденс, письмо и речь понимались не буквально, «письмо» — это процесс темпорального расположения и повторения означивания. В письме наиболее явно проявляется различие, более ясно, чем в речи, можно увидеть относительность означиваний во времени и в пространстве .
Критика
Структурализм критиковали за научные амбиции, общую установку на познание человеческого духа, за позитивизм, пристрастность и необъективность анализа, идеализм (основанный на «вере» и «метафизике»), сциентистский иррационализм, бихевиоризм и механицизм, психологический, биологический и символический редукционизм; за формализм, стремление к систематизации (как недостаточной, так и чрезмерной), теоретизированию и текстуальности вне связи с социальными практиками и политикой; за манипулирование данными для их встраивания в теорию; за приверженность к парадоксам и новшествам, необычным трактовкам и риторике; за акцент на синхронии вместо темпоральности и историчности; утопизм и детерминизм. Главным недостатком структурализма считали поиск скрытых или глубинных структур («мистицизм скрытых структур») .
Критики отрицали оригинальность и революционность структурализма, считали его постулаты старыми и банальными, хотя и фундаментальными (Раймон Будон) ; утверждали, что структурализм не вышел за рамки позитивистской традиции Дюркгейма , не смог преодолеть кантовские антиномии . По полемичной оценке Гидденса, структурализм и постструктурализм представляли собой «отжившие традиции мысли», которые, несмотря на 
 обещание, данное в момент энтузиазма их цветущей юности... в конечном счёте не смогли произвести революцию в философском понимании и в социальной теории. 
Структурализм (Леви-Стросс, Альтюссер, Лакан) считали «лингвистическим позитивизмом» или философией языка, близкой к логическому позитивизму Венского кружка, который во Франции был мало известен. С этой точки зрения, источниками структуралистской «идеологии точности» (по выражению Досса) были не столько лингвистика, как обычно считается, сколько позитивизм Дюркгейма и «парадигма информации» первой половины XX века (генетика и эволюционная биология, экономика, кибернетика, математика Бурбаки и др.), а также метафизика Хайдеггера как философская основа попытки коренного преобразования гуманитарных наук. Павел отмечал метафизическую установку Леви-Стросса, согласно которой «человеческий универсум, подобно физической вселенной, состоит из сигналов и сообщений, а не из проектов и действий» .
Структурализм часто трактовался как отражение «лингвистического поворота» в философии и социальной теории после 1950-х годов . Французские структуралисты расширили лингвистическую модель на все явления культуры и, шире, на все человеческие феномены . Лингвист и филолог Соссюр превратился в семиотика, философа и теоретика социальных наук . Пюэш резюмирует три пункта в восприятии идей Соссюра: их открытие к моменту, когда в лингвистике они во многом устарели; внимание к знаку и парадоксальным тезисам о семиологии; возведение семиологического проекта «Курса общей лингвистики» в ранг «метафизики», основы для общей философии культуры . Критики считали левистроссовское использование структурной лингвистики расплывчатым и метафорическим, искажающим научную лингвистику . Предпочтение фонологии было случайным, эпистемологически необоснованным, как и выбор «большой конститутивной единицы» — Леви-Стросс мог в равной степени использовать слова, фразы или синтагмы либо применить другую модель. Его целью было научное обоснование гуманитарных наук, прежде всего антропологии, что представляло, по выводу Павела, нарратив «научного спасения» . Будон полагал :
 Мы создаём впечатление, что социальные науки станут полноценными науками подобно ньютоновской физике. Это есть у Леви-Стросса... Сциентизм внушает доверие, потому что лингвистика выглядит как нечто научное в смысле естественных наук... В сущности, это и есть ключ к успеху. 
Структурализм соглашался с cимволическим интеракционизмом и этнометодологией по вопросу о ключевой роли языка в социальной жизни, однако делал иные выводы: нет субъективного измерения смысла, существуют объективные системы значений . Этот тезис критиковался за позитивизм. По обобщению социолога , для Леви-Стросса системы смысла конституируются в бессознательном, которое основано на биологии и предшествует символическому порядку. Далее, Лакан скорректировал натурализм, разрешил проблему аисторичности и статичных структур и утвердил культурный идеализм и антигуманизм: бессознательное не предшествует, а производится системами смысла, которые взаимодействуют и изменяются. Наконец, Альтюссер интегрировал ''праксис'' Сартра в структурализм: структуры порождают практики, которые изменяют структуры . Критики указывали, что лингвистика не объясняет социальное (Лефевр) , опыт и историю (Клод Лефор) ; социальная жизнь не подобна языку (Гидденс) , является слишком сложной, её нельзя редуцировать к материалу для конструирования символической логики (Лефор) . Гидденс, критикуя тезис о лингвистическом повороте, указывал, что лингвистика не даёт общей модели для социальной теории (понимания агентности, социальных институтов), поскольку нуждается в социальном контексте — социальных практиках, ''праксисе'' . Как полагал Гидденс, главная проблема структурализма и структурной лингвистики (включая Хомского) — изоляция языка от обстоятельств его использования, исследованных Людвигом Витгенштейном и Гарольдом Гарфинкелем. Как следствие, творческие способности признаются, но приписываются мышлению (нативизм Леви-Стросса, Хомского и Пиаже), а не сознательным действующим агентам .
Многие критики упрекали структурализм в формализме, что Леви-Стросс считал упрощением . Как обобщал Павел, формальный подход можно считать неприменимым к гуманитарным наукам (позиции герменевтики Ханса Георга Гадамера и последователей деконструкции), непрактичным и не дающим интересных результатов . Как полагал Коз, формализация, выполненная Хомским, указала на слабое место структурализма — «псевдоформализм» (Леви-Стросс), который не требуется для анализа реляционной природы социальных объектов . В то же время утверждалось, что Леви-Стросс преодолел оппозиции абстрактного и конкретного, формы и содержания, кода и сообщения: эти понятия равнозначны и рассматриваются с помощью одного метода ; плавающий или произвольный характер структуры исключал абстрактный формализм .
Для Поля Рикёра «абсолютный формализм» Леви-Стросса не учитывал свободу воли, вопросы морали, этики и действия. Сартр считал, что ограничения структуры выглядят неизбежными и неизменными лишь для внешнего наблюдателя — структура, напротив, порождается и изменяется свободным и творческим ''праксисом''. Сартр и Рикёр не отрицали научную значимость исследований родства, мифов и языков, однако считали неоправданной генерализацию и систематизацию структурализма в «Первобытном мышлении» . Культурные универсалии Леви-Стросса — врождённые, хотя и не биологические, и следуют из психической структуры мозга. Отсюда — детерминизм, иллюзорность свободы, поскольку человек лишь рекомбинирует существующие возможности. Акторы действуют не осознанно, а подчиняются универсальным правилам бессознательного . Кларк отмечал, что Леви-Стросс трактовал функциональный бинаризм Якобсона как психический . Универсальное бессознательное — точка контакта между индивидом и социальным, «собой и другим», место интеграции индивида в общество через символические взаимодействия . Теорию символического можно трактовать как переформулировку доктрины социального договора, но без субъекта и на основе бессознательного — тождество символического и социального у Леви-Стросса , символ как «пакт» у Лакана, сходство между социальной и языковой конвенцией в трактовке Бартом Соссюра .
Левистроссовское понятие структуры критиковалось как слишком общее , не прояснённое, противоречивое и амбивалентное : оно «колебалось» между онтологией и эпистемологией, эмпиризмом социального и трансцендентальной абстракцией, практиками и моделью . Рикёр указывал на трансцендентальную априорность структур , Гидденс отвергал «необычное смешение номинализма и рационализма» . Переход Леви-Стросса от эпистемологии к онтологии, к «когнитивным моделям» акторов был раскритикован Бурдьё как «схоластическое заблуждение», одна из самых фатальных ошибок в социальных науках — смешение «модели реальности» и «реальности модели» (в терминах Маркса, «дела логики» и «логики дела»). Леви-Стросс не смог разграничить практическую логику действий социальных агентов и логику построения и функционирования модели, поскольку последняя была приравнена к основополагающим структурам мышления, а необратимые правила практического действия — к обратимым, с точки зрения наблюдателя, трансформационным правилам . По Бурдьё, результатом стал детерминизм :
 Исходя из того, что объективная модель, получаемая при сведении политетичности к монотетичности, при замене детотализованной и необратимой последовательности вполне обратимой тотальностью, образует собой имманентный закон всех практик, незримый закон наблюдаемых движений, учёный низводит социальных агентов до роли автоматов или же инертных тел, движимых некими тёмными силами к неведомым целям. 
Традиционно считается, что структурализм отвергал философию субъекта и сознания (феноменология и экзистенциализм) в силу методологических разночтений: структурализм отрицал ключевой феноменологический тезис о прозрачности репрезентации. Иногда указывается на близость к Гуссерлю, на различные «сцепления» сознания и мира. Критики движения Сартр, Рикёр и Морис Мерло-Понти («неоструктурная» версия феноменологии) и структуралисты влияли друг на друга, пытались интегрировать идеи оппонентов в свои проекты. Несмотря на разрыв между экзистенциализмом и структурализмом, оба направления предлагали комплементарные решения в рамках единого проблемного поля. Сартр учитывал структуры, а Леви-Стросс — понятие ''праксиса'' .
Структурализм иногда связывался с герменевтикой; Тодоров и Женетт считали подходы взаимодополнительными . Рикёр полагал, что можно совместить структуралистские объяснения и герменевтический круг: первые относятся к не зависящей от наблюдателя бессознательной системе смысловых различий и оппозиций; вторые состоят в сознательном исследовании сверхдетерминированного символического опыта интерпретатором . По выводу Рикёра (1963), условия и границы применимости структурализма — замкнутая совокупность элементов, закрытый перечень (бинарных) оппозиций, подсчёт всех возможных комбинаций. Структурализм описывает связи между феноменами, а не отношение субъекта к феномену, и производит лишь таксономии. Каллер, напротив, указывал на объяснение непосредственно данного отношения между субъектом и объектами культуры, хотя объекты и действия рассматривались в системе смысловых конвенций, а не с точки зрения интенций и каузальности . Гидденс отмечает, что герменевтика допускает «автономию» текстов (Гадамер), поэтому вывод о «смерти автора» не уникален, хотя и важен .
Рикёр критически определял структурализм как «кантианство без трансцендентального субъекта», с чем Леви-Стросс соглашался, называя себя «вульгарным кантианцем» и «сверхкантианцем» . Децентрация субъекта часто рассматривалась как ключевая тема структурализма , связанная с установкой на строгое знание , с предпочтением «рациональности без субъекта субъекту без рациональности» . Согласно известной фразе Леви-Стросса, не «люди мыслят в мифах», а «мифы мыслят в людях без их ведома». Лакановская идея зеркальной стадии отрицала картезианство от Мена де Бирана до Гуссерля, поскольку идентичность вытекала из системы означиваний; «Я» не имеет непосредственного доступа к «Я» . Фуко, критикуя структурализм, разделял общий скептицизм в отношении субъекта и принимал идею бессознательной организации языка, которая определяет мифы, объекты культуры и человеческие мотивы . Как указывал Гидденс, субъект был ранее децентрирован Ницше, Фрейдом, Соссюром и Хайдеггером: идея прямого доступа к сознанию (феноменология) сегодня в значительной степени дискредитирована. Поэтому децентрация субъекта имеет значение для философии и социальной теории, однако структурализм и постструктурализм слишком зависели от структурной лингвистики, сохранив различение сознания и бессознательного . Фредрик Джеймисон считал растворение субъекта «туманным отражением» коллективной природы современной жизни — не столько кибернетической, сколько коммерческой сети массового производства, которое организует индивидуальное существование. В этом смысле атака на субъекта имела материалистический импульс, но была ограничена позитивизмом .
Элиминирование «трансцендентального субъекта» связывается социологом Максимом Пароди с вопросом спонтанного производства общества . Для Леви-Стросса структурированное общество производится не сознательно или рационально, а естественно и бессознательно . Согласно Пароди, структуралистская теория спонтанного порядка отрицала значимость разделения между естественным и гражданским состоянием (в терминах Руссо) и для целей позитивной науки рассматривала сообщества подобно молекулам газа, которые спонтанно взаимодействуют, но не двигаются случайно, а подчиняются структуре. Теория спонтанного порядка, отражая квази-теологические или метафизические установки («эманационизм») , ошибочно отождествляла механистическое понятие социального порядка со статичным равновесием, что привело к «иллюзии холизма» . «Процесс без субъекта» исказил природу агентности и превратил человека в автомат, поскольку натурализировал человеческие интенции, смешал (в терминах Декомба) физический, символический и семантический уровни, хотя последний, отмечает Пароди, неотделим от рефлексии и сознательных намерений . Согласно Кларку, Леви-Стросс, как и его оппонент Сартр, искал универсальную природу человека и находил человечность внутри абстрактного и аисторического индивида, который предшествует социальному бытию. Эта домарксовая и досоциологическая установка представляет современную версию «утопической критики» эксплуатации и господства .
Структурализм, по мнению Джеймисона, ограничивался изучением надстройки (в «Первобытном мышлении» Леви-Стросс писал, что «надеется внести свой вклад» в теорию надстройки, «лишь едва намеченную Марксом»), а более точно — идеологии , что следовало из соссюровской модели знака, лишавшей доступа к референту («реальному миру») и приведшей к идеализму. Базис и надстройка, культура и природа, смысл и первичный материал оказались внутри феномена, хотя понятие внешней реальности имплицитно сохранялось. Структуралисты пытались разрешить эту дилемму (теоретическая практика у Альтюссера, социальные и идеологические материалы у Барта, идея природы у Леви-Стросса): в одном решении система знаков как целое соответствует реальности при несовпадении отдельных элементов; другая позиция, позитивистская у Леви-Стросса или спинозистская у Альтюссера, предполагала «предустановленную гармонию» между структурами сознания и внешним миром . Как отмечал Гидденс, соссюровский отказ от референта («уход в код»), принятый в структурализме и постструктурализме, вытекал из доктрины произвольности и роли различия, но никогда не был философски обоснован . Номинализм в рассмотрении пространства не позволяет исследовать социальное, хотя Деррида смог осмыслить темпоральность с помощью «различания». Вопреки Деррида, смысл не конструируется игрой означающих, а порождается на пересечении производства означающих и событий и объектов мира .
Структурализм не способствовал политическим проектам, поскольку в его моделях идеологии являлись конститутивными для субъективности и неустранимыми из мышления и действий . С точки зрения Лефевра, эпистемологические предпочтения структуралистов представляли уход от проблем современности — структуралисты постулировали «конец истории» и отрицали историческое развитие в условиях политического тупика, угасания левого движения . Как пишет Пароди, слабая эпистемология и ненадёжность метода, непрояснённость понятий структуры, знака и символа, отмеченная Декомбом и Будоном , привели к идеологизации движения, гиперболизированному, сверхкритичному взгляду на социальные изменения — восприятию демократизации как отчуждения. Как следствие, структурализм эстетизировал и очернил эволюцию нравственности в модерне . Мильнер, используя аналогию платоновской пещеры, отмечал безысходность — Платон представлял выход из пещеры иллюзий посредством философии, для структуралистов люди — пленники мира структур, которые нельзя преодолеть ни с помощью силы мысли, ни через абсолютную случайность свободы, ни с помощью революции. Тем не менее структурализм не утверждал отчаяние :
 Считая, что нет выхода из пещеры, ведь снаружи ничего нет, люди 1960-х годов избирают не грусть, а радость: истину, истину знания. Нужно, чтобы знание оставалось возможным, как и истинное мнение, даже если выхода нет. Они всё же возможны. 
Значение
Структурализм представлял попытку полностью перестроить систему знаний (Леви-Стросс), объединить гуманитарные науки на основе общей методологии и преодолеть разрыв между точными и гуманитарными дисциплинами . Ретроспективно структурализм можно рассматривать как одно из самых важных, если не доминирующих философских направлений XX века , высшую точку развития ряда критических течений постпросвещенческой мысли . Структуралистские идеи распространились в различных социальных и гуманитарных дисциплинах на разных континентах . В широком смысле структурализм отождествляется с французской интеллектуальной историей второй половины XX века . Его успех в социальных науках, огромное влияние в научном сообществе и в массмедиа были связаны с обещанием исполнить «мечты» о научности гуманитарных наук, с предложением точной науки без количественных амбиций позитивизма , с отказом от биологического или психологического редукционизма при изучении культурных и социальных феноменов . Достоинством структурализма был строгий подход к рассмотрению социальных явлений, анализ внутреннего устройства социальных целостностей . Его преимущества резюмировала Мэри Дуглас (1968) :
 
Структурный анализ не редуцирует все символы к одному или двум, а предполагает абстрактное описание структурированных связей всех символов друг с другом. 
Проект опирался на модель структурной лингвистики как наиболее «строгой» науки, хотя её положения зачастую интерпретировались вольно и оригинально . Переосмыслив Маркса, Фрейда и Дюркгейма, структурализм элиминировал субъекта и предложил анализ неосознаваемых сил, определяющих социальные действия . По мнению Декенса, структурализм представлял попытку ответа на вопрос Канта об условиях возможности знания («Критика чистого разума»), методологический и критический рационализм, в котором лингвистическая модель заменила систему кантовских категорий . Согласно Мильнеру, новаторство и уникальность структурализма состояли в рассмотрении ''тесиса'' как предмета галилеевской науки, как части ''фюсиса'', но без редукции ''тесиса'' к ''фюсису'' . Структурализм дал ответ на вопрос о социальных правилах — «модальный парадокс», который был замечен ранее , но не был систематизирован: как люди создают правила, которые, не будучи законами природы, действуют с той же необходимостью и неизбежностью? Ответ структурализма — парадокс случайного и необходимого, необратимое действие правил объясняется с помощью структуры . По оценке Джеймисона, структурализм представлял одну из первых последовательных попыток разработать философию моделей вместо органицизма . Как полагает Досс, «великая догадка» структурализма — непрозрачность коммуникации. После структурализма невозможно теоретически рассматривать субъекта без какого-либо основания и исторического контекста; невозможно понимать историю как прогресс, как поступательное стадиальное движение .
После 1968 года структурализм самоуничтожился и превратился в «постструктурализм», отказавшись от сциентистских амбиций . «Мегаломания» некоторых версий структурализма привела к его восприятию как мировоззрения абсолюта, истоков и центра . Дискредитации движения способствовали события 1968 года, поскольку оказалось, что структурализм не учитывал агентность, а постулировал воспроизводство господствующих структур . Как пишет Досс, структуралистская парадигма деконструировала себя в апориях и тупиках субъекта и историчности . «Перезапуск» структурализма, оказавшегося недостаточно радикальным, чаще всего описывается как переход к постструктурализму или «структурализму II», который, по распространённому мнению, выступил против научных устремлений, систематического знания . Тем не менее структурализм сохранил и упрочил академические позиции, остался важным ориентиром в науке, продолжая оказывать влияние на различные дисциплины, включая европейскую философию . Неудача структурализма стала одной из причин последующего скептицизма в отношении возможности научного гуманитарного знания . К концу второго десятилетия XXI века сложился научный консенсус, что структуралистский подход слишком ограничен для повсеместного применения, хотя отдельные аспекты знаковых систем и дискурсов можно изучать, обращаясь к Соссюру, Барту и Альтюссеру. Структурный анализ мифа существует, но прямо моделям Леви-Стросса не следуют. В постструктурализме были разработаны более сложные теории общества и культуры, наиболее влиятельная из которых — концепция Фуко .
Структурализм повлиял на целое поколение социальных учёных , включая его критиков — от Сартра , Рикера, Касториадиса и Лефора до А. Турена, Ж. Бодрийяра, Делёза и Лиотара . Его успех привёл к долгосрочным изменениям в конфигурации дисциплинарных связей и границ , открыл возможности для развития старых и новых направлений исследований в области истории, философии, социологии и социальной теории, теологии, литературы и искусства, музыки, кино и медиа, а также гендера, правительственности, науки и технологий, ''Cultural Studies'' и постколониализма , для формирования способа мышления постмодерна . Структурализм отразился на архитектуре и градостроительстве ряда европейских стран. В 1950—1960-е годы утверждались неизменные, статичные структуры города , бинарные оппозиции внешнего и внутреннего, природы и культуры . С 1970-х годов архитектурный структурализм связывался с изменчивостью и подвижностью сооружений и их элементов, с динамической архитектурой «открытой формы» .
Леви-Стросс, Барт и Лакан внесли решающий вклад в становление ''Cultural Studies'', применив семиологию для анализа и критики форм культуры (Барт). В развитии социальной теории подъём структурализма был кратковременным, но важным моментом, он содействовал сближению англо-американской и европейской «континентальной» социальной мысли (реабилитация Маркса Альтюссером) с последующим переходом инициативы к европейской мысли . Структурализм способствовал окончательному преодолению органицизма и, позднее, структурного функционализма. Наиболее влиятельные постклассические социальные теории выросли из структурализма и преодолевали его (Бурдьё), либо разрабатывались в прямой полемике с ним и интегрировали его идеи (Гидденс) . В литературной критике теоретический «антигуманизм» структурализма ознаменовал завершение эпохи традиционного «гуманистического» литературоведения . В исследованиях мифа (антиковедение и др.) структурализм повсеместно был адаптирован до такой степени, что работы последователей Леви-Стросса и Вернана стали неотличимы от общего структурного анализа . Концептуализации субъекта, идеологии и символического Лаканом, Альтюссером и Деррида позднее осмыслялись в континентальной политической философии и политической теории .
Структурализм окончательно утвердил идею равенства всех представителей человеческого рода с момента его появления — настолько, что это больше не обсуждается . По оценке Курцвейл, несмотря на удалённость от политики наиболее радикальных составляющих структурализма (бессознательные структуры), его практические следствия, что особенно касается популяризированных версий, часто рассматривались как более подходящие для целей эгалитаризма и демократии, чем конституционные свободы, поскольку утверждали принципы равенства (Леви-Стросс), устраняя различие между «дикими» и «цивилизованными» обществами, между третьим миром и развитыми странами . Как утверждал Досс, несмотря на многочисленные тупики, структурализм 
 изменил способ восприятия нами человеческого общества до такой степени, что более невозможно мыслить, не принимая во внимание структуралистскую революцию. 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

.]]
'''Равнове́сие''', или '''бала́нс''', — состояние системы, описываемой в естественных и гуманитарных науках:
система считается находящейся в состоянии равновесия, если одни воздействия на неё компенсируются другими или отсутствуют вообще. Смежное понятие — ; равновесие может быть устойчивым, неустойчивым или безразличным.
Характерные примеры равновесий:
* Механическое равновесие, также известно как статическое равновесие, — состояние тела, находящегося в покое, или движущегося равномерно, в котором сумма сил и моментов, действующих на него, равна нулю.
* Химическое равновесие — положение, в котором химическая реакция протекает в той же степени, как и обратная реакция, и в результате не происходит изменения количества каждого компонента.
* Термодинамическое равновесие — состояние системы, в котором её внутренние процессы не изменяют макроскопических параметров (таких, как температура и давление).
* Экономическое равновесие — ситуация, когда факторы, оказывающие влияние на экономическую переменную, уравновешивают друг друга таким образом, что переменная величина в результате не изменяется (например Равновесная цена, Рыночное равновесие).
* Равновесие в теории игр — общее название принципов оптимальности ситуаций в некооперативных играх, характеризуемых устойчивостью к изменениям поведения участников либо их объединений. Наиболее распространённые:
** равновесие Нэша;
** равновесие дрожащей руки;
** сильное равновесие;
** секвенциальное равновесие.
См. также
* Вековое равновесие
* Динамическое равновесие

'''Бала́нс''' ( , , от  — имеющий две весовые чаши).
* Баланс — , уравновешивание.
* Баланс — это фотография структуры бизнеса, которая была сделана в точный момент времени.
* Баланс — система показателей, которые характеризуют соотношение или равновесие в каком-либо постоянно изменяющемся явлении.
* Баланс — свод приходов и расходов, активов и пассивов при составлении финансовых отчётов, статистики. См. например:
** Бухгалтерский баланс предприятия.
** Торговый баланс страны — сравнение общей ценности отпускных и привозных товаров; он называется активным, если вывоз превышает ввоз, и пассивным, если ввоз превышает вывоз.
** Платёжный баланс страны — сравнение всех её платежей и получений по внешней торговле, государственным займам и др.;
* Баланс — у плотников при рубке избы на стульях, первый прогон (обвязь) по ним, на который кладётся первый венец.
* Баланс — лесоматериал, кривые или вершинные короткие брёвна, предназначенные для производства целлюлозы, древесной массы, и т. п., непиловочное сырьё.
* Игровой баланс — в компьютерных и других играх равновесие силы между различными правилами, персонажами и т. д.
* «Баланс» — альбом советской нью-вейв-группы «Кофе».
* «Баланс» ( ) — немецкий кукольный мультипликационный фильм 1989 года.
* Баланс — колебательный механизм в часах.
* Баланс — вымышленное понятие в компьютерных играх «The Longest Journey» и «Dreamfall».
* Цветовой баланс — один из параметров метода передачи цветного изображения.
См. также
 
* Балланс

'''Бу́фер обме́на''' ( ) — промежуточное хранилище данных, предоставляемое программным обеспечением и предназначенное для переноса или копирования информации между приложениями или частями одного приложения через операции вырезать, копировать, вставить.
Как правило, приложения используют буфер обмена, предоставляемый операционной системой или другой средой через определённый интерфейс. Некоторые приложения могут использовать свой собственный буфер обмена, доступный только в них. Физически, данные буфера обмена хранятся в оперативной памяти компьютера (RAM).
Приложение может записывать в буфер обмена одну и ту же информацию одновременно в нескольких различных форматах. Наиболее информативный формат помещается первым, за ним остальные по убыванию информативности. При вставке информации из буфера обмена обычно используется первый распознанный приложением формат, который будет наиболее информативен для данного приложения. Например, если текстовый процессор копирует в буфер обмена текст: в формате RTF, в виде рисунка WMF и в виде текста без форматирования, этот текст может быть вставлен в другой текстовый процессор с сохранением разметки, в графический редактор — рисунком и в простой текстовый редактор — неформатированным текстом. Операционная система может производить некоторые преобразования форматов информации, если запрошенный формат отсутствует в буфере обмена, но может быть получен из имеющегося, например, изменять кодировку текста .
Вставить объект из буфера обмена можно неограниченное число раз. При копировании информации в буфер его предыдущее содержимое, как правило, пропадает. Однако существуют реализации буфера обмена (например, в пакете Microsoft Office), позволяющие хранить в буфере одновременно несколько объектов и выбирать при вставке, который из объектов вставить.
Горячие клавиши для пользования буфером обмена
Стандартные горячие клавиши для работы с буфером обмена, применяемые в графических интерфейсах пользователя на PC‐совместимых ПК (для клавиатуры PC101 с раскладкой QWERTY):
* Скопировать выделенные объекты в буфер обмена: или .
* Вырезать выделенные объекты в буфер обмена (для перемещения): или .
* Вставить из буфера обмена: или .
Хотя эти комбинации и являются наиболее распространёнными, некоторые приложения могут использовать какие-либо другие комбинации клавиш.
Например в X Window System, кроме вышеописанного буфера обмена (выделение « »), доступен буфер (выделение « »), для копирования в который достаточно лишь выделить нужную часть текста, а для вставки достаточно нажать среднюю кнопку мыши или же одновременно левую и правую кнопки (имитация средней кнопки) .
Диспетчеры буфера обмена
Существуют специальные программы — менеджеры буфера обмена, которые расширяют обычно используемые возможности. ]]
Например, к базовым операциям они добавляют возможности:
* иметь несколько буферов с возможностью сливать, разделять и редактировать их содержимое;
* выбирать буфер, в который будут сохраняться вырезанные или скопированные данные;
* выбирать буфер, из которого данные будут вставляться;
* работать с данными разных форматов;
* сохранять данные для хранения;
* индексировать, помечать и осуществлять поиск по сохранённым данным.
Статьи о некоторых менеджерах буфера обмена можно найти в английской Википедии.
Просмотр содержимого буфера обмена в ОС Windows
В ОС Windows (Windows 2000 и Windows XP) есть встроенная утилита просмотра буфера обмена — «Папка обмена» («Clipboard Viewer»). Её можно запустить, открыв меню «Пуск» — «Выполнить» — «clipbrd.exe». В более поздних ОС Windows (Windows Vista/7/8/10/11) производитель ОС (Microsoft) убрал из поставки операционной системы данную утилиту.
Программа просмотра буфера обмена, поставляемая в составе ОС Windows 2000/Windows XP, позволяет просматривать содержимое буфера обмена в виде текста, текста с оформлением (RTF) или изображения (BMP/WMF/EMF). Программа просмотра буфера обмена также позволяет сохранить все содержимое буфера обмена в файл с расширением .CLP. Файлы данного формата можно просмотреть и загрузить в буфер обмена при помощи данной программы просмотра буфера обмена.
Примечания

'''Терно́вый вене́ц''' , или '''акантастер''' ( ) — многолучевая морская звезда семейства ''Acanthasteridae''. Обитает на коралловых рифах Красного моря и тропической части Индийского и Тихого океанов. Особенно многочисленна на Большом Барьерном рифе.
Биология
Диаметр тела — до 50 см; количество лучей 12—19, с возрастом их число увеличивается (попадались звёзды с 23 лучами). Окраска варьируется от оранжевой до зеленовато-синей и пурпурной. Тело покрыто многочисленными острыми иглами длиной до 3 см (отсюда название «терновый венец»). У оснований игл находятся ядовитые железы, поэтому их уколы очень болезненны и вызывают серьёзное отравление даже у человека.
Размножение и развитие
Размножается терновый венец один раз в год, в середине лета. Самцы и самки синхронно выпускают в воду сперму и икринки, число которых у крупной самки может достигать 20 млн штук. Из оплодотворённых икринок развиваются личинки (бипиннарии), которые ведут планктонный образ жизни; их в огромных количествах поглощают рифовые рыбы. Через 2—3 недели личинка тернового венца оседает на дно, где и превращается в морскую звёздочку с 5 лучами. На этой стадии жизни ими питаются кольчатые черви, ракообразные, моллюски, однако акантастеры очень быстро становятся ядовиты. К концу второго года жизни терновый венец достигает взрослых размеров.
Воздействие на биоценоз
Питается акантастер полипами рифообразующих кораллов. Закрепившись на коралле, эта морская звезда выворачивает желудок, накрывая им участок, равный площади её тела. Выделяемые желудком пищеварительные ферменты проникают сквозь поры известкового скелета кораллов и превращают полипов в питательный бульон, который и поглощает акантастер. Кормится он в одиночку, по ночам и в некотором отдалении от других терновых венцов. Одна звезда поедает до 13 м² кораллов в год. Вспышки численности тернового венца пагубно сказываются на коралловых рифах. В 60-х гг. XX в. они привели к полному уничтожению кораллов на значительных территориях (на о. Гуам, о-вах Фиджи). Дважды — с 1962 по 1971 г. и с 1979 по 1991 г. — большие площади кораллов в центральной части Большого Барьерного рифа уничтожались этой морской звездой. Для защиты рифов были разработаны меры борьбы с терновым венцом (главным образом отлов и уничтожение звёзд инъекциями формалина).
Причины быстрого роста популяции терновых венцов так и не установлены. По одной из версий в нём повинно истребление естественных врагов тернового венца: хищных рифовых рыб (колючий аротрон, ''Balistoides viridescens''), креветок-арлекинов (''Hymenocera picta'') и, главное, моллюска ''Charonia tritonis'' (харония или рог Тритона); или же сокращение численности рифовых организмов, питающихся яйцами и личинками морских звёзд. Однако анализ буровых кернов, полученных на Большом Барьерном рифе, показал, что подобные взрывы популяции происходили и раньше, то есть предположительно носят циклический характер. Тем не менее, одной из первоочерёдных мер по восстановлению экологического равновесия на коралловых рифах стало введение строжайшего запрета на отлов и продажу хароний.
Примечания

'''Карл Шлехтер''' ( ; 2 марта 1874, Вена, Австро-Венгрия — 27 декабря 1918, Будапешт, Венгрия) — австрийский шахматист, один из сильнейших в первом десятилетии XX века, претендент на мировое первенство, последователь учения Стейница. Шахматный теоретик и композитор. Главный редактор журнала «Deutsche Schachzeitung» (1912—1918).
Член символического клуба победителей чемпионов мира Михаила Чигорина с 12 мая 1904 года. Сыграл вничью матч на первенство мира с Ласкером, причём до последней партии лидировал в счёте.
Биография
Карл Шлехтер родился в Вене в семье католиков. В возрасте 13 лет начал играть в шахматы. Его первым и единственным тренером был венгерский шахматный композитор Самуэль Гольд. В 1893 году впервые принял участие в турнире мастеров.
Спортивные результаты
 
Отзывы о Шлехтере
 В 90-х годах 19 в. теория Стейница настолько ещё не была общим достоянием, что даже многие мастера не усвоили её полностью. Поэтому шахматисты, владевшие ею в совершенстве, без особого труда достигали отличных турнирных успехов, побеждая слабых противников, а между собой делая по преимуществу ничьи. Так возник особый стиль того времени — малоинициативный и сводящийся главным образом к подстереганию у противников, плохо знакомых с системой Стейница, позиционных ошибок. Эта манера игры почти стирала индивидуальное дарование талантливейших шахматистов той эпохи. К числу последних относится и Шлехтер. Изучая его партии, мы, однако, можем различить иногда под маской подражательной техники его истинное, весьма значительное лицо. .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''«Ре́квием по мечте́»''' ( ) — американский драматический фильм режиссёра и сценариста Даррена Аронофски по одноимённому роману Хьюберта Селби-младшего. Главные роли исполнили Эллен Бёрстин, Джаред Лето, Дженнифер Коннелли и Марлон Уайанс. В 2001 году фильм был номинирован на премии «Оскар» и «Золотой глобус» в категории «Лучшая женская роль» (Эллен Бёрстин).
Сюжет
 
Главные герои: мать — Сара (Эллен Бёрстин) и сын — Гарольд Голдфарб (Джаред Лето); подруга Гарольда — Мэрион Силвер (Дженнифер Коннелли) и друг Гарольда — Тайрон Лав (Марлон Уайанс).
Действие в фильме, как и в романе, разворачивается на протяжении трёх времён года — летом, осенью и зимой.
Лето
Сара — пожилая вдова, живущая в одиночестве в квартире на Брайтон-Бич (Бруклин). Она проводит много времени перед телевизором. Особенно ей нравится рекламное шоу, посвящённое «победам» людей над своим аппетитом (диета, отказ от мяса, сахара). Сама Сара потребляет много шоколада и другой калорийной пищи.
Гарри, её сын, иногда появляется в её доме, чтобы унести и продать старьёвщику телевизор, а на вырученные деньги купить наркотики. Всякий раз Сара выкупает телевизор обратно.
Когда ей позвонили с телестудии «Малин и Блок» и пригласили принять участие в одном из её любимых шоу, её жизнь неожиданно обрела новый смысл; Сарой овладевает желание выступить на телешоу как можно более эффектно; она красит волосы и пытается надеть своё любимое красное платье, но обнаруживает, что стала для него слишком полной.
Сара пытается сесть на диету, но безуспешно; тогда она обращается к подруге, которая рекомендует ей врача. От последнего она получает рецепт на таблетки, содержащие амфетамины. Гарольд, однажды навестив мать, замечает, что эти таблетки оказывают сильное воздействие на её поведение, и просит Сару прекратить принимать их. Сара рассказывает сыну, как одинока она была все годы после смерти мужа; сброшенный вес и шанс попасть на телевидение делают её более значимой в глазах подруг.
Потрясённый Гарольд, испытывая стыд, обещает матери навещать её чаще и познакомить её со своей девушкой Мэрион. По дороге домой Гарольд рыдает от жалости к матери и стыда, но успокаивается после приёма дозы.
Тем временем, Гарольд и Тайрон начинают зарабатывать деньги как наркоторговцы. Они покупают чистую дозу, разводят её вдвое и перепродают по прежней цене. Друзьям сопутствует успех, они легко зарабатывают немалые деньги. Гарольд и Мэрион начинают строить планы: они мечтают открыть модный магазин, поскольку Мэрион чувствует в себе призвание модельера. Для Тайрона его финансовый успех — возможность жить в покое и счастье, убежав от жестокостей уличной жизни.
Осень
С приходом осени у Сары усиливается зависимость от таблеток, дозы постоянно увеличиваются. У неё начинаются галлюцинации, о которых она рассказывает доктору; тот выписывает ей новый рецепт, рекомендуя принимать дозы по нему в течение недели.
Галлюцинации становятся всё более сильными и агрессивными, и Сара постепенно теряет связь с реальностью. Всё это время она ждёт письма из телепрограммы, на которую её пригласили, но его нет.
Тем временем и у друзей возникают проблемы: в городе начинается война мафии, и наркотики исчезают. Тайрона арестовывают, Броди — его друг и основной поставщик наркотиков — убиты. Гарольд и Мэрион тратят деньги, которые долго копили, на залог за Тайрона, чтобы вызволить его из тюрьмы.
В течение следующих нескольких месяцев добывать дозу становится всё сложнее. Парочке остаётся только покупать каждый день дозу, которой едва хватает при их постоянно растущей зависимости. Деньги быстро кончаются, на первый план выходит желание новой дозы. Мэрион занимается сексом с противным ей человеком, чтобы добыть денег на наркотики, но Гарольд уже не замечает этого. Гарольд и Мэрион начинают ссориться и обвинять друг друга. Их отношения становятся всё хуже.
Наркотики продаются одним из немногих дилеров, у которых ещё остался высококачественный «товар», только под Рождество — как подарок. На встрече с одним из таких наркоторговцев, на складе продуктового магазина, Гарольд и Тайрон пытаются отстоять в очереди и купить наркотик, но из-за агрессивного поведения толпы сделка срывается.
Мэрион тем временем в приступе «ломки» уничтожает свои чертежи и домашние вещи. Гарольд возвращается без дозы и ссорится с Мэрион. В раздражении он оставляет ей телефон «Малыша Джона», который предлагает дозу в обмен на сексуальные услуги.
В это время Сара принимает самую большую, за весь курс лечения, дозу таблеток, и у неё начинаются ужасные галлюцинации.
Во время галлюцинаций студия её любимого телешоу перемещается в её квартиру, а зрители, ведущий и даже она сама — красивая, любимая публикой и знаменитая, смеются над ней и её образом жизни. Буйный холодильник набрасывается на неё.
В ужасе от этих видений Сара убегает из квартиры и направляется на студию, чтобы узнать, когда же её пригласят на передачу.
Зима
Подавленные последней неудачей, Гарольд и Тайрон пытаются разорвать «замкнутый круг», отправившись во Флориду, где, по их мнению, наркотики гораздо более доступны. На привале Гарольд замечает, что вена, в которую он вводил наркотики, поражена инфекцией, но всё равно делает укол в гниющую плоть; ему становится ещё хуже, а заражение распространяется всё дальше.
Тайрон доставляет друга в больницу. Увидев Гарольда, врач сразу понимает, что он наркоман, и сообщает о друзьях в полицию. Обоих арестовывают и отправляют в тюрьму.
Тем временем Мэрион, по совету Гарольда, приходит к сутенёру — «Малышу Джону». После секса «Малыш Джон» сообщает Мэрион об устраиваемой им оргии, за участие в которой она может получить ещё бо́льшую дозу. Поначалу Мэрион отказывается, но доза заканчивается, и она соглашается.
Сару, после драматического инцидента в телестудии, отправляют в психиатрическую лечебницу; там её связывают, вводят лекарства, насильно кормят.
Гарольд в тюрьме использует свой единственный звонок, чтобы связаться с Мэрион. Он говорит ей, что скоро приедет, она — что будет его ждать.
После того, как воспаление Гарольда переходит в гангрену из-за отсутствия должного лечения, ему ампутируют руку. Организм Сары после употребления амфетаминов вырабатывает иммунитет к лекарствам, из-за чего она получает лечение электрошоком, согласие на которое подписывает в полубессознательном состоянии. Тайрон остаётся в тюрьме, где терпит «ломку» и подвергается издевательствам со стороны работников тюрьмы. Мэрион приходит на оргию «Малыша Джона» и, развлекая гостей, занимается анальным сексом с женщиной, чтобы получить дозу.
 , кадр после титра «Winter»]]
Фильм заканчивается последним взглядом на судьбы главных героев. Эта сцена сопровождается угнетающей музыкальной композицией «Lux Aeterna» в исполнении коллектива Кронос-квартет. Гарольд, придя в себя в больнице, зовёт Мэрион. Медсестра предлагает послать за ней, но он ей отвечает, что Мэрион не придёт. Сара, превращённая в измождённую, безжизненную оболочку, находится в клинике для душевнобольных. Тайрон, мучаясь от боли, переживает свою первую ночь в тюрьме и вспоминает свою давно потерянную мать. Мэрион после оргии лежит дома на диване, сжимая в руке пакет с наркотиком, посреди своих, порванных ею же, эскизов.
Все герои лежат в одинаковой позе человеческого зародыша.
Последние кадры показывают Сару и безумные образы, порождаемые её мозгом после длительного употребления амфетамина: она видит себя нарядной и красивой на долгожданном шоу. Сара выиграла главный приз; её сын, Гарольд, — добившийся успеха молодой человек, собирающийся жениться. Мать и сын обнимаются и говорят, что они любят друг друга, под одобряющие крики толпы и мерцание огней сцены.
Счастливая сцена символично перечёркнута крест-накрест лучами света.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Саундтрек
 
 
Композитором саундтрека является Клинт Мэнселл, записавший его со струнным ансамблем Кронос-квартет. Аранжировка для струнного квартета была написана композитором Дэвидом Лэнгом, обладателем Пулитцеровской премии. Саундтрек был тепло воспринят и впоследствии использовался в разной форме в трейлерах для других фильмов и сериалов.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт фильма (в архиве дизайн-студии)

'''А́ура''' (  — лёгкий ветерок, дуновение) («парциальный» (фокальный, не развёрнутый) эпилептический приступ) — любое ощущение или переживание, регулярно предшествующее эпилептическому приступу или являющееся самостоятельным приступом. Является симптомом эпилепсии. Ауру также испытывают некоторые больные мигренью перед началом головной боли . Некоторые пациенты испытывают ауру без дальнейшей головной боли, так называемая бесшумная мигрень . Различают мигрень без ауры и мигрень с аурой (ассоциированная мигрень).
Представление о существовании ауры у людей, страдающих от эпилепсии, возникли уже в древности. Так, в работе «О священной болезни», которая традиционно приписывается Гиппократу, указывается :
 
Проявления ауры очень разнообразны и зависят от расположения участка мозга, функция которого нарушена (судорожного очага). Это может быть и повышение температуры тела, и чувство тревожности и беспокойства, звук, странный вкус, запах, изменение зрительного восприятия, неприятные ощущения в животе, головокружение, состояния «уже виденного» (déjà vu) или «никогда не виденного» (jamais vu), ощущение внутреннего блаженства или тоски и другие ощущения или переживания.
Природа ауры состоит в том, что аура является клиническим проявлением активности судорожного очага, которая, однако, не достигла того уровня, при котором на фоне данного уровня судорожной готовности мозга может наступить его специфическая эпилептическая реакция. Эта специфическая эпилептическая реакция мозга клинически проявляется как развёрнутый эпилептический приступ. В результате мы имеем некое специфическое для данного больного ощущение или переживание, которое предшествует приступу эпилепсии и является для него аурой. Нарастание активности судорожного очага не всегда достигает того критического уровня, при котором наступает генерализованный (развёрнутый) эпилептический приступ. В этом случае аура является не предвестником, а самостоятельным проявлением эпилептического приступа. И суть этого проявления заключается в следующем: нарастание активности судорожного очага достаточно для проявления клинических признаков (симптомов) раздражения данной зоны головного мозга, но недостаточно для преодоления некоего порогового уровня судорожной готовности данного мозга, после которого наступает генерализованный эпилептический припадок.
Способность человека правильно описать свою ауру может оказать существенную помощь в диагностике локализации изменений в головном мозге. Вместе с тем необходимо отметить, что далеко не всегда у развёрнутого эпилептического припадка есть аура. В этом случае, по всей видимости, имеет место не генерализация нарастания фокального приступа, а так называемая «генерализация абсанса».
См. также
* Эпилепсия
Примечания

'''Попо́в''' ('''Попо́ва''') — распространённая русская и болгарская фамилия, а также топоним. В списке общерусских фамилий находится на пятом месте. Фамилия образована от названия духовного сана (священник), «попов», то есть сын попа.
* Поповы — о дворянском роде
* Поповы — казачий и дворянский род Оренбургского казачьего войска.
 
 
Распространение
По данным 2014 года, фамилия ''Попов'' занимала 1114-е место по распространённости в мире: её носили 486 068 человек.
 
Известные носители
А
* Попов, Алек (1966—2024) — болгарский писатель, сценарист.
* 
* 
* 
* 
* Попов, Ангел (более известен как ''Саид Саиф Асаад''; род. 1979) — катарский тяжелоатлет.
* 
* 
* Попов, Аполлон Андреевич (ум. 1885) — русский педагог.
* Попов, Ардалион Васильевич (1878 — ?) — русский правовед, богослов.
* 
* Попов, Арсений Сергеевич (род. 1983) — российский комик.
* 
* Попов, Атанас Трифонов (1906—1972) — болгарский растениевод и селекционер.
* Попов, Афанасий Ферапонтович (1828—1870) — русский писатель.
Б
* 
* 
* 
В
* 
* 
* 
* Попов, Варлаам Петрович (1880—1937) — священник Русской православной церкви, священномученик.
* 
* 
* Попов, Велизар (род. 1976) — болгарский футбольный тренер.
* 
* 
* 
* Попов, Владилен (1935—2007) — болгарский шахматист, шахматный тренер, аналитик и журналист.
* 
* 
* Попов, Всеволод Михайлович (1907—1988) — советский сценарист неигрового кино, редактор фронтовых киносъёмок Великой Отечественной войны.
* 
Г
* 
* Попов, Гарри Алексеевич (род. 1934) — член бюро Совета РАН по космосу.
* 
* 
* 
* Попов, Герасим Васильевич (1910—1983) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель.
* Попов, Горан (род. 1984) — македонский футболист.
* 
Д
* Попов, Данила Андреевич (род. 2000) — российский хоккеист.
* 
* 
* 
* Попов, Душко (1912—1981) — югославский, британский и немецкий разведчик, тройной агент.
Е
* 
* Попов, Евдоким Дмитриевич (1866—?) — депутат Государственной думы I созыва от Тамбовской губернии.
* 
З
* Попов, Замфир (1894–1925) – болгарский революционер.
И
* 
* Попов, Ивелин (род. 1987) — болгарский футболист.
* 
* 
* 
* Попов, Иоанн Васильевич (1865—?) — профессор кафедры истории ламайства и монгольского языка Казанской духовной академии.
* Попов, Иосиф Иванович (1898—1962) — генерал-майор, дважды Краснознамёнец.
К
* Попов, Кирил (1880—1966) — болгарский математик, академик.
* 
* 
Л
* Попов, Лавр Валентинович (1919—1995) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.
* 
* 
* Попов, Леон Христофорович (1881—1919) — врач, большевик, один из организаторов советского Красного Креста.
* 
* Попов, Лукиан Васильевич (1873—1914) — русский живописец.
* Попов, Любен (род. 1936) — болгарский шахматист.
М
* 
* Попов, Маркиан Михайлович (1902—1966) — советский полководец, генерал армии, Герой Советского Союза.
* 
* Попов, Методий Атанасов (1881—1954) — болгарский биолог.
* Попов, Мефодий Григорьевич (в монашестве ''Максим''; 1876—1934) — иеромонах РПЦ.
* Попов, Милорад — югославский футболист .
* 
* 
Н
* Попов, Никандр Семёнович (род. 1950) — советский и российский этнограф.
* 
* Попов, Никифор Герасимович (1911—1983) — советский легкоатлет.
* Попов, Никола Антонов (1911—после 1980) — советский легкоатлет, участник Олимпиады.
* 
* Попов, Нил Александрович (1833—1892) — русский историк, славист, архивист.
О
* Попов, Одисей Николов (Митрополит Симеон; 1840—1937) — епископ Болгарской православной церкви.
* 
* Попов, Омар Сурхай оглы (род. 2003) — российский футболист.
П
* 
* Попов, Палладий Иванович (1879—1937) — священник Русской православной церкви, священномученик..
* Попов, Пантелеймон Васильевич (1886—1972) — советский педагог, краевед, художник.
* Попов, Патрик (род. 1997) — венгерский футболист.
* 
Р
* 
* Попов, Роберт (род. 1982) — македонский футболист.
* 
* Попов, Рюрик Борисович (1928—2019) — советский и российский писатель и художник-иллюстратор.
С
* Попов, Самсон Андреевич (1850—1884) — основатель и редактор-издатель журнала «Русский спорт».
* Попов, Саша (1899—1976) — болгарский скрипач, дирижёр и педагог.
* 
* 
* 
* Симеон (Попов) (в миру ''Одисей Николов Попов''; 1840—1937) — епископ Болгарской православной церкви, митрополит Варненский и Преславский.
* Попов, Станислав Георгиевич (1937—1996) — советский физик, специалист в области физики ускорителей и ядерной физики.
* Попов, Станислав Григорьевич (род. 1947) — президент Российского танцевального союза.
* Попов, Стеван (1947—2015) — югославский и сербский лётчик, герой гражданской войны в Боснии и Герцеговин.
* 
* Попов, Стефан Александрович (1864 — после 1917) — член IV Государственной думы от Вятской губернии, протоиерей.
* Попов, Стоян (1933—2017) — болгарский оперный певец, баритон.
* Попов, Сэйф Мохамедович (род. 2004) — казахстанский футболист.
Т
* Попов, Тервел (род. 1979) — болгарский историк-медиевист.
* 
* Попов, Тодор (1921—2000) — болгарский композитор, дирижёр и педагог.
Ф
* Попов, Фаддей Никитич (ок. 1673—после 1733) — судостроитель, парусный мастер (зейль-макер).
* 
* Попов, Федот Алексеевич (по прозвищу ''Холмогорец''; ум. 1648) — русский полярный мореход.
* Феоктист (Попов) (в миру ''Феодор Аполлонович Попов''; 1826—1894) — епископ РПЦ, архиепископ Рязанский и Зарайский.
* Попов, Филипп Васильевич (1930—2007) — первый секретарь Алтайского крайкома КПСС.
Х
* Попов, Харитон Иванович (1834—1925) — русский историк и благотворитель, первый директор и один из организаторов Новочеркасского музея истории донского казачества.
Э
* Попов, Эдуард Викторович (1940—2015) — советский и российский ученый в области информатики и искусственного интеллекта.
Ю
* 
Я
* 
Попова
 
Составные фамилии
* Синоди-Попов, Дмитрий Минаевич (1855—1910) — русский художник греческого происхождения.
* Попов-Вениаминов, Иван Евсеевич (в монашестве ''Иннокентий''; 1797—1879) — епископ Православной Российской Церкви; митрополит Московский и Коломенский.
* Попов-Шаман, Александр Иванович (1903—1969) — советский архитектор и художник, член Союза архитекторов СССР (1935). Участник Великой Отечественной войны.
Топоним
Остров
* Попов — остров в Тихом океане, принадлежит США.
Населённые пункты
* Попов — хутор в Алексеевском районе Белгородской области.
* Попов — хутор в Вейделевском районе Белгородской области.
* Попов — хутор в Алексеевском районе Волгоградской области.
* Попов — хутор в Даниловском районе Волгоградской области.
* Попов — хутор в Кумылженском районе Волгоградской области.
* Попов — хутор в Новоаннинском районе Волгоградской области.
* Попов — хутор в Урюпинском районе Волгоградской области.
* Попов — хутор в Чернышковском районе Волгоградской области.
* Попов — посёлок в Торбеевском районе Мордовии, упразднён в 1997 году.
* Попов — хутор в Боковском районе Ростовской области.
* Попов — хутор в Зерноградском районе Ростовской области.
* Попов — хутор в Обливском районе Ростовской области.
* Попов — хутор в Питерском районе Саратовской области.
* Попов 1-й — хутор, Суровикинский район, Волгоградская область.
* Попов 2-й — хутор, Суровикинский район, Волгоградская область.
Прочее
* Попов — лунный кратер.
См. также
 
* 
* Александр Попов (фильм)
* 
* Попов Яр
* Попова Ляда
* Попова Мельница
* Попова Гора
* Попов Остров
* Остров Попова
* Попов Куст
* Попов Порог
* Попов Яр
* 
* 
* Попов проезд
* Нижнепопов
 
Примечания

«'''Шевелёнка'''» ( , также ''разг''. «смаз», «стряхивание», «сдёргивание») — фотографический дефект, нечёткость изображения (смазанность, зачастую, с двумя или несколькими, более чёткими фазами), вызванная движением объекта съёмки или камеры в момент экспонирования .
Порой термины «шевелёнка» и «сдёргивание кадра» разграничиваются, и им придаются собственные смысловые оттенки: «шевелёнка» употребляется применительно к движению самих объектов в кадре, в то время, как «сдёргивание» или «стряхивание» — к движению камеры. Однако возможно обратное употребление. Данный набор терминов для описания явления — не устоявшийся, возможны разночтения.
История
На начальном этапе развития фотографии форматные камеры были большими и тяжёлыми, и фотосъёмку, как правило, проводили со штатива, что исключало движение аппарата, а низкая чувствительность фотоматериалов нивелировала дрожание камеры от затвора или прикосновений фотографа. Однако та же низкая чувствительность требовала большой экспозиции и делала съёмку чувствительной к движениям объектов съемки (именно на этом этапе появились традиционные слова фотографа: «Не двигаться! Сейчас вылетит птичка!»).
С увеличением чувствительности фотоматериалов требования к объектам съемки уменьшаются, но съемка становится чувствительней к дрожанию камеры от прикосновений фотографа (для исключения чего для спуска стал применяться тросик) и срабатывания затвора. Лучшие результаты получались при фотосъёмке фотоаппаратами с центральным затвором благодаря меньшей массе перемещающихся частей и симметрии перемещений относительно оси объектива .
С появлением зеркальных фотоаппаратов (среднего формата) появился еще один источник колебаний камеры — сотрясение камеры при подъеме зеркала, имевшего значительную массу. Так, фотоаппараты «Салют» первых выпусков имели несбалансированный привод затвора и зеркало, что значительно усложняло фотосъёмку . С дальнейшим уменьшением размеров зеркала в зеркальных камерах меньших форматов и применением различных методов подавления негативного эффекта от подъема зеркала различим только при применении телеобъективов.
С уменьшением размеров фотоаппаратов основной причиной «шевелёнки» стала съёмка «с рук» в результате их естественного дрожания и опускания камеры в результате нажатия на спусковую кнопку и возвращения при отпускании. С уменьшением веса камеры этот фактор лишь усугублялся. Другим фактором, увеличившим «шевеленку», стал отказ от оптических видоискателей, служивших фотографу дополнительной точкой опоры, в пользу прицеливанию по ЖК-экрану современных цифровых камер.
Многие современные цифровые фотоаппараты предупреждают фотографа о недостаточно короткой выдержке для съемки с рук специальной пиктограммой (изображением ладошки , значком показывающим дрожащую камеру и т. п.) и/или выделением данных экспонометра красным цветом.
Как избежать «смаза»
Из опыта фотографов, снимающих на плёнку 35 мм, известно, что во избежание заметного «смаза» при съёмке с рук знаменатель значения выдержки в секундах должен быть не менее значения фокусного расстояния объектива в миллиметрах. Например, при съемке с рук объективом 50 мм следует ставить выдержку не более 1/50 секунды. Объектив «Пеленг» с фокусным расстоянием 8 мм позволяет снимать, не опасаясь «смаза» изображения, с выдержкой 1/10 секунды.
На кадрах других форматов узнать выдержку, при которой «смаз» не играет роли, можно по одной из следующих формул:
 T \eqslantless \frac{1}{K_f\cdot f} , если известно фокусное расстояние объектива;
или
 T \eqslantless \frac{1}{F} , если известно эквивалентное фокусное расстояние объектива; 
где: T  — выдержка в секундах, K_f  — кроп-фактор, а f  — фокусное расстояние объектива для данного кадра в миллиметрах, F  — эквивалентное фокусное расстояние для данного кадра в миллиметрах. Например, максимальная выдержка без «смаза» не более T=1/400 сек. при съёмке с рук с f=100 мм и K_f=4 . За этот промежуток времени фотоаппарат не успевает сдвинуться, и кадр получается достаточно четким. Приведенный пример характерен для хорошего освещения.
Следует понимать, что указанная граница является не жёсткой, а статистической: заметный «смаз» может быть заметен и при более коротких выдержках, а резкие снимки могут получаться и при более длительных. Однако, чем дальше (в ту или иную сторону) выдержка от данного порога, тем меньше вероятность получения противоречащих данному правилу фотографий.
Методы и приспособления по уменьшению «шевелёнки» и «смаза»
Все эти методы направлены на ликвидацию (уменьшение) или компенсацию движений фотоаппарата и объекта съёмки или эффекта от них.
* '''Методы уменьшения выдержки'''. Их необходимо упомянуть отдельно, потому что, в отличие от всех остальных методов, они способны уменьшить эффект от движения не только фотоаппарата, но и объекта съёмки:
** Применение фотоматериалов (или режима) большей чувствительности и/или оптики большей светосилы
** Применение дополнительного освещения, в том числе фотовспышки. При съёмке со вспышкой при малом освещении выдержка определяется не временем открытия затвора, а временем свечения импульсной лампы, которое составляет порядка 1/1000 сек, поэтому такие снимки практически не страдают от шевелёнки — за столь короткое время фотоаппарат не успевает существенно изменить положение. Несмотря на это, за оставшееся время открытия затвора яркие движущиеся объекты могут проэкспонироваться и быть заметными в виде шлейфа от основного изображения.
*** Для уменьшения этого эффекта разработчики фотографических затворов стремятся уменьшить выдержку, на которой затвор полностью открыт, а также вводят механизмы высокоскоростной синхронизации с лампами-вспышками.
*** Художественное использование эффекта для демонстрации движения объекта достигается выбором режима синхронизации вспышки «по задней шторке».
* '''Общие приёмы съёмки''' для уменьшения дрожания рук и воздействия на фотоаппарат, как то — съёмка из удобной позы, крепкое удержание камеры, использование «контактного» видоискателя, исключение резкого нажатия и резкого отпускания кнопки спуска (в том числе применение автоспуска), задержка дыхания на время экспозиции и т. п.
* '''Использование дополнительной или улучшенной опоры''' (в дополнение к рукам):
** Различные импровизированные опоры (деревья, перила и т. д.).
** Фоторужьё: ложа с прикладом, на которые крепится фотоаппарат. Некоторые виды настольных штативов можно превратить в импровизированное фоторужьё .
** «Гибкий штатив»: в штативный разъём вкручивается винт, к которому привязан шнурок или цепочка подходящей длины. Когда нужно зафиксировать фотоаппарат, на шнурок встают ногой и натягивают его .
** Использование штатива без фиксации аппарата.
** Монопод: телескопический стержень с креплением для фотоаппарата. Обеспечивает фотографу бо́льшую мобильность, чем штатив. Фактически система «монопод и две ноги фотографа» образует тот же трёхногий штатив.
* '''Стабилизатор изображения''': устройство в фотоаппарате, позволяющее компенсировать небольшие движения фотоаппарата симметричным смещением группы линз или фотосенсора. По самым оптимистическим данным, выигрыш в величине допустимой выдержки составляет 8—16 раз (3—4 ступени экспозиции). При съёмке с зафиксированной камеры стабилизацию часто необходимо выключать во избежание ложного детектирования.
** Электронная (или цифровая) стабилизация, распространённая в теле- и видеокамерах, для обычных цифровых фотокамер (выполняющих одно считывание с фотосенсора) неприменима.
* '''Фиксация положения аппарата''' с помощью различных приспособлений:
** Штатив. Обеспечивает наилучшую устойчивость фотоаппарата во всём диапазоне выдержек, вплоть до часов и суток.
** Настольный штатив: предназначен для ситуаций, когда обычный штатив оказывается слишком громоздким.
** Струбцина: в отличие от настольного штатива, не стоит на столе, а привинчивается к столу. стулу, перилам и т. п. Обеспечивает лучшую фиксацию камеры, незаменима для съёмки выполняемых на столе экспериментов. Многие струбцины снабжены шурупом, позволяющим укрепить их на деревянной поверхности — заборе, стене, столбе.
** Стедикам, гироскопический стабилизатор, гироплатформа. Устройство, содержащее гироскоп (возможно, два или три), узел фиксации оси гироскопа, демпфирующий узел и крепление для съёмочного оборудования. Сохраняет направление оптической оси объектива, используя гироскопический эффект. При кадрировании ось гироскопа свободна, и аппарат можно повернуть в произвольное положение. В момент съёмки платформа фиксируется относительно оси гироскопа. Недостаток системы — высокое энергопотребление и стоимость.
* '''Применение бесконтактного спуска''' (в основном, при зафиксированном или частично зафиксированном аппарате) призвано исключить воздействие рук фотографа при нажатии спуска. Фотограф нажимает на кнопку дистанционного управления свободной рукой или зубами .
** Спусковой тросик — механическое или электрическое устройство, присоединяемое к кнопке пуска или специальному разъёму на фотоаппарате, нажатие кнопки на котором приводит к срабатыванию затвора фотоаппарата . В механическом варианте представляет собой гибкую металлическую трубку длиной до 40 см с гибким стержнем внутри. С одной стороны тросика — кнопка для нажатия. С другой — коническая резьба для вворачивания в отверстие спусковой кнопки.
** Дистанционное управление спуском, как правило, инфракрасное.
** Автоспуск — механическое или электронное устройство фотоаппарата для задержки момента спуска затвора.
* '''Предварительный подъём зеркала''' — технический приём, обеспечивающий подъём зеркала за некоторое время до спуска затвора. Пауза делается для того, чтобы избежать вибрации камеры от «хлопка» зеркала во время экспозиции.
* '''Производство нескольких снимков''' (последовательной съёмкой, в режиме серийной съёмки или брекетинга) с последующим выбором наиболее чёткого. При серийной съёмке, например, первые кадры могут быть более шевелёнными, нежели последующие. Некоторые цифровые фотоаппараты производят несколько снимков сразу и позволяют выбирать из них наиболее удачный (Olympus Camedia E-100RS) или делают этот выбор самостоятельно (Nikon Coolpix P5000).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Айова''' ( , ; варианты ударения: ''А́йова'' и ''Айо́ва'' ) — 29-й по счёту штат США, расположенный на Среднем Западе в области, называемой «Сердце Америки». Айова является частью бывшей французской колонии «Новая Франция», перешедшей к США в результате Луизианской покупки. Поселенцами был заложен фундамент сельскохозяйственной экономики штата, расположенного в центре кукурузного пояса США . Штат иногда называют продовольственной столицей мира .
Название штата позаимствовано от наименования айова, одного из индейских племён, проживавших на территории штата до прихода европейских поселенцев .
Во второй половине XX века в Айове был осуществлён переход от сельскохозяйственной к многоотраслевой экономике, включающей передовые производственные, обрабатывающие, финансовые услуги, информационные технологии, биотехнологии и экологически чистое производство энергии . Занимает 26-е место по территории в США и 31-е по численности населения . Столица и крупнейший город штата — Де-Мойн. Айова относится к числу самых безопасных штатов страны .
География
 
 ]]
 
Границы
Штат расположен в междуречье крупнейших рек — Миссисипи и Миссури. Он граничит со штатами Миннесота, Южная Дакота, Небраска, Миссури, Иллинойс и Висконсин. Северная граница Айовы проходит по линии 43° 30′ северной широты. Южная граница — река Де-Мойн и линия 40° 35′ северной широты. Эти границы установлены согласно решению Верховного суда США в деле ''«Штат Миссури против штата Айова»'' 1849 года.
Айова включает в себя 99 округов, но 100 окружных центров, так как округ Ли имеет два окружных центра.
Геология и рельеф
Наивысшая точка штата — Хокай-Пойнт (509 м), точка наименьшего уровня над морем — равнина Киокак, 146 м. Средняя высота над уровнем моря — 335 метров.
Климат
Континентальный климат с большим количеством осадков. Лето жаркое, влажное, температура часто превышает 35 °C. В зимнее время средняя температура колеблется от −3 °C на юго-востоке до −7 °C на северо-западе. Штат периодически подвергается наводнениям, бурям и торнадо.
Население
 
По оценке Бюро переписи населения США по состоянию на 1 июля 2018 года численность населения штата составляет 3 156 145 человек.
72,2 % населения рождены в штате, 23,2 % — в других штатах США, 0,5 % — в Пуэрто-Рико или за рубежом от родителей-граждан США и 4,1 % — за рубежом .
Согласно данным за 2007 год, естественный прирост населения составлял 53 706 человек (197 163 новорожденных и 143 457 умерших). Население выросло также за счёт иммиграции из-за границ США на 29 386 человек, но сократилось на 41 140 человек по причине миграции за пределы штата внутри США.
6,1 % населения Айовы составляют дети в возрасте до 5 лет, 22,6 % — до 18 лет, 14,7 % — люди 65 лет и старше, 49,2 % населения — мужчины . Центром населённости Айовы является город Маршалтаун .
Национальный состав
Согласно переписи населения США 2010 года 91,3 % населения штата составляют белые (неиспаноговорящие белые — 88,7 %), афроамериканцы — 2,9 %, индейцы и коренные жители Аляски — 0,4 %, азиаты — 1,7 %, коренные жители Гавайских островов и других островов Тихого океана — 0,1 %, представители двух и более рас — 1,8 %. 5,0 % населения составляют лица испанского или латиноамериканского происхождения (независимо от расовой принадлежности) .
Этнический состав: американцы немецкого происхождения — 35,7 %, ирландского — 13,5 %, британского — 9,5 %, «американцы» — 6,6 %, норвежцы — 5,7 % и др.
Религиозная принадлежность
Согласно исследованию Городского университета Нью-Йорка 2001 года 52 % жителей Айовы относили себя к протестантам, 23 % к католикам и 6 % к другим религиям. 13 % опрошенных отнесли себя к атеистам и 5 % не ответили . Крупнейшими протестантскими церквями по данным 2000 года являются Евангелическо-лютеранская церковь Америки с 268 543 последователями (15.5 % их заявивших о членстве в религиозной организации) и Объединённая методистская церковь с 248 211 последователями (14.5 %) .
Экономика
 в округе Стори]]
ВВП штата в 2022 году составил 177,19 миллиардов долларов США .
Айова является ведущим сельскохозяйственным штатом (в 1989 на каждых 27 жителей приходилось по одной ферме). В сельском хозяйстве доминируют кукуруза , соя, овёс, мясное животноводство (штат лидирует по производству свинины). Избыточное применение химикатов привело к серьёзным экологическим проблемам, что заставляет многих фермеров переходить на экологически чистое сельское хозяйство.
Промышленность ориентирована на обслуживание нужд сельского хозяйства.
К 1980-м годам в штате сложилась развитая сфера услуг, в которой занято больше людей, чем в сельском хозяйстве и промышленности в целом (Де-Мойн является крупным центром страхового бизнеса).
После серьёзных экономических трудностей 80-х годов XX века началась интенсивная диверсификация экономики (развитие электроники, частичная легализация игорного бизнеса и т. д.).
Образование и культура
* Три крупнейших университета штата являются государственными. Университет Айовы находится в г. Айова-Сити. Университет Айовы является лучшим в таких областях как право, медицина, бизнес и социальные науки. Старейший юридический факультет к западу от р. Миссисипи. Университет Штата Айова расположен в г. Эймс. Он славится своим инженерным факультетом, хотя и другие факультеты имеют хорошую репутацию. Третьим по численности студентов университетом является Университет Северной Айовы. Он находится в г. Сидар-Фолс. Следует также упомянуть частный Университет Дрейка, расположенный в г. Де-Мойн. Самым лучшим же частным колледжем Айовы является Гриннеллский колледж.
* Музей естественной истории, художественный музей (создан в 1969 году) на основе частной коллекции, включает работы Пикассо, Матисса, Кандинского, Миро.
* Крупные медицинские учреждения.
* Библиотека насчитывает более 3,1 млн томов.
* Де-Мойн является родным городом для участников известной ню-метал группы Slipknot, штат упоминается в песнях группы, а альбом Iowa назван в честь штата.
Крупнейшие города
 
* Айова-Сити
* Берлингтон
* Беттендорф
* Давенпорт
* Де-Мойн
* Дубьюк
* Уэст-Де-Мойн
* Каунсил-Блафс
* Клинтон
* Маршалтаун
* Маскатин
* Мейсон-Сити
* Марион
* Оттамуа
* Сидар-Рапидс
* Сидар-Фолс
* Су-Сити
* Эрбандейл
* Уотерлу
* Форт-Додж
* Эймс
* Анкени
* Джордж (Айова)
 
Примечания
 
Ссылки
 
*

», 1450 год)]]
'''Ааро́нов жезл''' — одна из священных принадлежностей Скинии. Во время странствования в пустыне некоторые колена, недовольные избранием Левиина колена на служение Богу, заявляли притязание на такую же привилегию ( ). Чтобы окончательно разрешить спор, решено было прибегнуть к «суду Божию», и жезлы всех начальников колен были положены на ночь в Скинию. Поутру оказалось, что среди них жезл Аарона дал ростки и расцвёл миндальным деревом, что и послужило доказательством богоизбранности левитов в их священном назначении ( ). Сам Бог повелел Моисею опять положить жезл перед ковчегом откровения ( ). В память этого события жезл Аарона оставлен был в Скинии, где он хранился как священная реликвия, перед Ковчегом Завета.
Жезл Ааронов упомянут и в Новом завете в Послании к евреям (гл. 9, стих 4).
Библейское повествование о неоплодотворённом плодоношении стало причиной того, что в Средние века миндаль воспринимался как символ девственной чистоты .
В христианстве
Рассказ святого Иеронима об избрании Иосифа Обручника из числа претендентов на руку Девы Марии аналогичным жребием с расцветшим жезлом является переработкой библейского рассказа.
В христианской экзегетике чудесно процветший Ааронов жезл считается символом Богородицы и в этом качестве часто встречается в иконографии, в миниатюрах, монументальной живописи, иконах ( ), являясь атрибутом как Аарона, так и Иосифа.
В эфиопском тексте XIV века «Кебра Негаст» Ааронов жезл разбит на три части и, вероятно, является символом Троицы:
«Жезл Аарона, выросший после того, как засох, хотя никто не поливал его водой, сломался в двух местах и стал тремя жезлами» .
Упоминается также в христианской гимнографии.
Примечания
 
Литература
 
* ''Холл Дж.'' Словарь сюжетов и символов в искусстве. — М., 1999.
* ''Этингоф О. Е.'' Образ Богоматери: Очерки византийской иконографии XI—XIII вв. — М., 1999.
*

'''Серге́й Алекса́ндрович Жебелёв''' ( , Санкт-Петербург — 28 декабря 1941, Ленинград) — российский и советский филолог-классик, специалист в области античной истории, эпиграфики, археологии. Профессор Ленинградского университета. Академик АН СССР (1927), заслуженный деятель науки РСФСР (1940) .
Биография
Родился в купеческой семье, рано осиротел и был вынужден подрабатывать репетиторством . Окончил 2-ю Санкт-Петербургскую гимназию (1886) и историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета (1890) , в котором его преподавателями были оказавший на него наибольшее влияние антиковед Ф. Ф. Соколов и филологи К. Я. Любегиль, П. В. Никитин, В. К. Ернштедт . Под влиянием Соколова в научной деятельности часто прибегал к эпиграфическому материалу. После окончания университета не сумел попасть в заграничную командировку из-за необходимости содержания семьи .
В 1898 году защитил магистерскую диссертацию, в 1903 году — докторскую .
В 1904—1927 годах — профессор кафедры греческой словесности университета (среди его учеников — переводчик и поэт А. Н. Егунов); читал лекции по истории искусства в Академии художеств и редактировал отдел классической филологии в «Журнале Министерства народного просвещения». Также в разное время был учёным секретарём историко-филологического факультета, проректором университета и деканом факультета, а в 1919 году некоторое время был ректором университета .
В конце 1920-х годов был подвергнут травле . В 1927 году уволен из университета как «социально неподходящий элемент», через два года подвергся гонениям в рамках наступления на старые научные кадры, после чего занял более лояльную позицию, написав работу, отвечающую требованиям официальной идеологии («Последний Перисад и скифское восстание на Босфоре», 1932—1933) .
Научно-литературная деятельность Жебелёва была направлена главным образом на изучение политической истории Древней Греции, преимущественно начиная с конца III века до н. э.; этому посвящены магистерская и докторская его диссертации: «Из истории Афин, 229—31 гг. до Р. Хр.» (СПб., 1898) и «Άχαικά: В области древностей провинции Ахайи» (СПб., 1903). В магистерской диссертации Жебелёв восстановил список афинских архонтов эпохи позднего эллинизма, а в докторской подверг пересмотру политику Рима в Греции . В 1897 году опубликовал работу «Религиозное врачевание в древней Греции» . К другой области специальных занятий Жебелёва — истории древнего искусства — относится его исследование его «Пантикапейские Ниобиды» (СПб., 1901), посвящённое описанию терракотовых фигур Ниобид из Керчи. Статьи и рецензии Жебелёва печатались преимущественно в «Журнале Министерства народного просвещения», «Филологическом Обозрении» и «Записках Императорского Русского археологического общества» (в последнем он состоял секретарём отделения классической и византийской археологии).
Автор переводов античных писателей (Аристотель, Платон, Аппиан). В 1915 году издал пересмотренный перевод Мищенко «Истории» Фукидида . Также редактировал переводы учебной и научной литературы с современных языков — в частности, были изданы «Греческая история» Р. Пёльмана (1910) и «История греческой литературы» А. и М. Круазе (1912) . В 1922 и 1923 гг., учитывая спрос и необходимость заменить старые «неправильные» книги, им в двух частях, одинаково по 120 страниц, был опубликован «Древний Рим» — соотв. ч. 1 «Республика» и ч. 2 «Империя», популярно написанные .
С 1919 года — в Государственной Академии истории материальной культуры (с 1937 года — Институт истории материальной культуры АН СССР), где руководил изучением античного периода истории Северного Причерноморья (его труды в этой области были изданы посмертно в 1953 году).
Автор около 300 научных трудов в области истории, археологии, истории древнего искусства, классической филологии, эпиграфики. Изучал историю Древней Греции эллинистического и римского периодов, историю раннего христианства.
Осенью 1941 года Жебелёв остался в блокадном Ленинграде, где возглавлял оставшуюся в городе Комиссию Президиума АН СССР по делам ленинградских учреждений .
Умер от истощения 28 декабря 1941 года. Похоронен на Литераторских мостках Волковского православного кладбища Санкт-Петербурга на участке академиков.
Память
В честь С. А. Жебелёва историческим факультетом СПбГУ и Центром антиковедения СПбГУ с 1997 года ежегодно проводятся '''«Жебелёвские чтения»''' — международная конференция по истории Античности .
Основные труды
* Религиозное врачевание в древней Греции. — СПб.: Тип. И. Н. Скороходова, 1893. — 63 с.
* Из истории Афин, 229—31 гг. до Р. Хр. — СПб., 1898.
* Пантикапейские Ниобиды // Материалы по археологии России. СПб., 1901. № 24.
* : В области древностей провинции Ахайи. СПб., 1903.
* Греческая политическая литература и «Политика» Аристотеля // Аристотель. Политика. Пер., пред., ком. С. А. Жебелёва. М., 1911.
* Введение в археологию. Ч. 1: История археологического знания.— Пг.: Наука и школа, 1923. — 199 с.
* Введение в археологию. Ч. 2: Теория и практика археологического знания.— Пг.: Наука и школа, 1923. — 172 с.
* Боспорские этюды, 1934
* Маврикий (Стратег). Известие о славянах VI—VII вв. // Исторический архив. М. — Л., 1939. Т. 2. С. 33-37.
* Северное Причерноморье: Исследования и статьи по истории Северного Причерноморья античной эпохи / Акад. наук СССР. Ин-т истории. — Москва; Ленинград: Изд-во Акад. наук СССР, 1953. — 388 с.
* Русское археологическое общество за третью четверть века своего существования: 1897—1921. Исторический очерк. Приложение: Биобиблиографический словарь членов РАО (1846—1924) / Сост. и отв. ред. И. В. Тункина. — (Ad Fontes. Материалы и исследования по истории науки. Supplementum 5). — М.: Индрик, 2017. — 672 с.
См. также
* АБДЕМ
Примечания
 
Литература
* Список печатных трудов С. А. Жебелева / сост. А. И. Доватур. Л., 1926.
* ''Бузескул В. П.'' Всеобщая история и её представители в России в XIX и начале XX в. — Л., 1931. Ч. 2;
* К 50-летнему юбилею научно-исследовательской и общественно-политической деятельности акад. С. А. Жебелева. Биография и список его печатных трудов (1899—1940) // Вестник древней истории. — 1940. — № 1. — C.160-187;
* ''Толстой И. И.'' Академик С. А. Жебелёв в развитии русской историографии по античности // Вестник древней истории. — 1940. — № 1;
* ''Гайдукевич В. Ф.'' Академик С. А. Жебелёв как исследователь Северного Причерноморья // Советская археология. — 1941. — № 7;
* ''Каллистов Д. П.'' «Автонекролог» Сергея Александровича Жебелева // Вестник древней истории. — 1968. — № 3. — С. 152—158.
* К 100-летию со дня рождения акад. С. А. Жебелева // Вестник древней истории. — 1968. — № 3. — С. 145—175;
* 
* ''Тункина И. В., Фролов Э. Д.'' Историографические этюды С. А. Жебелева (из неизданного научного наследия) // Вестник древней истории. — 1993. — № 2. — . 172—201.
* ''Фролов Э. Д.'' Ученая деятельность академика Сергея Александровича Жебелёва (к 130-летию со дня рождения) (1997).
* ''Фролов Э. Д.'' Сергей Александрович Жебелев (1867—1941) // Античное общество: проблемы политической истории. СПб., 1997. — С. 194—212.
* Академик Жебелёв Сергей Александрович (1867—1941): библиографический указатель / сост. А. А. Пучков. — Киев: НИИТИАГ, 1997. — 46 с.
* ''Фролов Э. Д.'' Русская наука об античности. — СПб., 1999.
* ''Тункина И. В.'' «Дело» академика Жебелёва // Древний мир и мы: Классическое наследие в Европе и России: Альманах. Вып. II. — СПб.: Алетейя, 2000. — С. 116—161. — ISBN 5-89329-235-9.
* ''Фролов Э. Д.'' Сергей Александрович Жебелёв // Портреты историков. Т. 2: Всеобщая история / отв. ред. Г. Н. Севостьянов. — М.; Иерусалим, 2000. — С. 16—27. — ISBN 5-7914-0034-9; ISBN 5-93273-018-8; ISBN 5-323-00008-2.
* 
* ''Карпюк С. Г., Кулишова О. В.'' Академик С. А. Жебелёв, последние годы: стенограмма заседания академических институтов в Ташкенте 31 января 1942 г. // Вестник древней истории. 2018. № 78/1. С. 88—112.
* ''Карпюк С. Г., Кулишова О. В.'' Предвоенная древняя история: С. А. Жебелёв и советско-германские научные связи в 1939—1941 гг. // Вестник древней истории. 2018. № 78/2. С. 389—404.
* ''Кириллова М.Н.'' «Я – фактопоклонник»: С.А. Жебелёв и советская наука о древности в начале 1930-х гг. // Электронный научно-образовательный журнал "История". 2020. Т. 11. № 1 (87).
* ''Ананьев В. Г., Бухарин М. Д.'' С. А. Жебелёв в системе советской науки (по материалам архивных документов). Часть I. 1913—1927 // Вестник древней истории. 2020. Т. 80 № 2. С. 497—512.
* ''Ананьев В. Г., Бухарин М. Д.'' С. А. Жебелёв в системе советской науки (по материалам архивных документов). Часть II. 1927—1932 // Вестник древней истории. 2020. Т. 80 № 3. С. 753—774.
* ''Ананьев В. Г., Бухарин М. Д.'' С. А. Жебелёв в системе советской науки (по материалам архивных документов). Часть III. 1932—1940 // Вестник древней истории. 2021. Т. 81. Вып. 1. С. 198—210.
* ''Ананьев В. Г., Бухарин М. Д.'' С. А. Жебелёв в системе советской науки (по материалам архивных документов). Часть IV. С. А. Жебелёв — заслуженный деятель науки РСФСР // Вестник древней истории. 2021. Т. 82. Вып. 2. С. 491—508.
* ''Ананьев В. Г., Бухарин М. Д.'' Археология в ряду исторических дисциплин (по материалам писем С. А. Жебелёва А. И. Болтуновой) // Stratum-plus. Археология и культурная антропология. 2020. С. 313—326.
* ''Кириллова М. Н.'' История самой известной статьи С. А. Жебелёва, рассказанная её автором. Послесловие к статье «Последний Перисад и скифское восстание на Боспоре» // Вестник древней истории. 2022. Т. 82. № 2. С. 473—484.
Ссылки
 
* 
* 
* Жебелёв Сергей Александрович (1867—1941)  — на сайте «Санкт-Петербургские антиковеды»
* ''Васильев А. Н.'' С. А. Жебелёв как учитель (личные воспоминания А. И. Доватура).
* ''Амосова А. А., Тихонов И. Л.'' Жебелёв Сергей Александрович // Биографика СПбГУ
* ''Тихонов И. Л.'' «История Русского археологического общества (1897—1921 гг.)» С. А. Жебелёва
* Биография академика Сергея Александровича Жебелёва и список его печатных трудов.
* Биография на сайте «Изучение религии в России в XVIII — первой половине XX в.»
* Биография на сайте ИППО
* Статьи на Math-Net.Ru
* К 150-летию со дня рождения С. А. Жебелёва (1867—1941): вирутальная выставка

'''Де-Мойн''' ( , от  — ''«город монахов»'') — город в США в центральной части штата Айова, у впадения реки Раккун в реку Де-Мойн. Административный центр штата Айова (с 1857) и округа Полк. 203,4 тыс. жителей (2010), с пригородами — 569,6 тыс. жителей — крупнейший город штата.
История
В первой половине XIX века район нынешнего Де-Мойна был населён индейскими племенами сауков и фоксов, вытесненными сюда с востока штата. В мае 1843 года отрядом солдат под командованием военного инженера Джеймса Аллена у впадения Енотовой реки в реку Де-Мойн был основан форт Де-Мойн. Основными целями существования форта были как надзор за агрессивными индейскими племенами, так и пресечение продажи им алкоголя белыми торговцами (продажа индейцам алкоголя была запрещена во избежание их спаивания). В марте 1846 года племена были выселены дальше на запад, и форт был заброшен .
Удобное расположение покинутого форта привлекло поселенцев-гомстедеров, и уже в мае 1846 года вновь образованный посёлок Форт Де-Мойн стал административным центром округа Полк. В 1851 году сильнейшее наводнение затопило большую часть территории округа, нанеся городу большой ущерб. Осенью того же года на общем голосовании был принят городской устав. В 1857 году Законодательное собрание Айовы приняло решение о перемещении столицы штата из Айова-Сити в Форт Де-Мойн, одновременно сократив название города до ''Де-Мойн''. Несмотря на столичный статус, город развивался довольно медленно вплоть до 1866 года, когда к нему подошла железная дорога. С этого времени начался период бурного роста населения и экономики города, основой для которого стали сельское хозяйство и угольные шахты в окрестностях Де-Мойна. Основные угольные месторождения были выработаны к 1908 году.
В начале XX века городскими властями был осуществлён проект «Прекрасный город», в рамках которого в Де-Мойне появилось множество красивых зданий, фонтанов и парков, вымощены дороги, создана система уличного освещения и оформлена набережная. 
Сентябрь 1959 года — см. Визит Хрущёва в США.
С начала 1950-х город вступил в полосу экономического упадка и деиндустриализации, продлившуюся до 1990-х. Закрывались промышленные предприятия, приходили в запустение офисные и общественные здания в центре города, были разрушены фонтаны, которыми славился Де-Мойн в период расцвета. В центральных районах города образовались обширные чёрные гетто, рассадники преступности и антисанитарии. Белые жители переезжали в пригороды (своего максимума городское население достигло в 1960 году). 
В 1993 году сильное наводнение нанесло серьёзный ущерб городу и окрестностям, оставив без света и канализации около 250 тыс. человек.
В 1990-х город постепенно восстанавливается, появляются новые рабочие места в сфере услуг, осуществляются различные программы по оздоровлению центральных райнов. Развиваются страховой сектор и банковское дело.
Шесть раз (1949, 1977, 1982, 2003, 2010, 2017) город был награждён премией '' '' (с англ. — «''Всеамериканский город''») присуждаемой Национальной гражданской лигой, которую неофициально называют «''Нобелевской премией за конструктивное гражданство''» и которая выдается за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
География и климат
Де-Мойн расположен в центре Айовы, у места впадения реки Раккун в реку Де-Мойн. Территория города преимущественно равнинная, с несколькими пологими холмами.
Город лежит в зоне умеренно континентального климата, вдали от смягчающих температурные перепады водоёмов. Лето жаркое и дождливое, зима холодная.
 
 
 
Население
По данным переписи 2010 года в городе проживало 203 433 человека, имелось 81 369 домохозяйств и 47 491 семья.
 
Расовый состав населения:
* белые — 70,5 % (в 1980 — 87,8 %)
* латиноамериканцы — 12 %
* афроамериканцы — 10,2 %
* азиаты — 4,4 %
Каждый пятый горожанин — немецкого происхождения, каждый десятый — ирландского.
Среднегодовой доход на душу населения составлял 19 467 долларов США (данные 2000 года). Средний возраст горожан — 33,5 года. Уровень преступности в 1,3 раза выше среднеамериканского и почти вдвое выше среднего по Айове.
Экономика
В отличие от большинства американских провинциальных столиц, Де-Мойн одновременно является торговым и финансовым центром Айовы, а также основным транспортным узлом штата. Будучи одним из центров т. н. «Кормового и животноводческого пояса» (кукуруза, соя, свиноводство, мясное животноводство), город обладает мощной пищевой и консервной промышленностью. Утратив свою некогда ведущую роль, остаётся значимым производство сельскохозяйственной и строительной техники. Де-Мойн является одним из центров страхового бизнеса на Среднем Западе, тут размещены штаб-квартиры компаний Principal Financial Group, EMC Insurance Group, Allied Insurance и Aviva USA.
 
Кроме того, Де-Мойн является площадкой для размещения производственных мощностей и центров обработки информации компаний Wells Fargo, ING Group и Electronic Data Systems.
В 2010 году город занял первое место в рейтинге журнала «Forbes» как лучший город для начала карьеры молодыми специалистами.
Образование и культура
Университет Дрейка, Колледж остеопатической медицины и хирургии, колледж Гранд-Вью, Открытый библейский колледж.
Среди достопримечательностей — здание Капитолия штата (1871—1884), Демойнский центр искусства, Музей науки и промышленности, Исторический музей штата, «Историческая ферма» (музей сельского хозяйства под открытым небом в пригороде), малая базилика Святого Иоанна Богослова и кафедральный собор Святого Амвросия.
Самая известная рок-группа города — Slipknot. В городе были рождены большинство участников группы. Как говорили сами участники группы Slipknot, Де-Мойн — это чёрная дыра в Америке.
Транспорт
Город обслуживается Международным аэропортом Де-Мойна (IATA: '''DSM''', ICAO: '''KDSM'''), расположенным в 6 километрах к юго-западу от центра города. Регулярные пассажирские рейсы осуществляются во все основные аэропорты США, а также в Канкун. Пассажирооборот в 2010 году составил около 900 000 человек.
Ближайшая железнодорожная станция с пассажирским сообщением находится в городке Оцеола (''Osceola'') в 64 километрах к югу от Де-Мойна. Через неё следует поезд Сан-Франциско — Чикаго.
 
Через город проходят межштатные шоссе '''I-35''' и '''I-80''', а также скоростные дороги US 6, US 65 и US 69.
Общественный транспорт в городе и окрестностях представлен 23 автобусными маршрутами под управлением организации (''Des Moines Area Regional Transit''). В 2008 году городской совет утвердил план строительства 6 линий легкорельсового транспорта, но, в связи с экономическими трудностями, по состоянию на февраль 2013 года выполнение не продвинулось дальше разработки проекта и начала землеотвода.
Де-Мойн известен своей системой надземных тротуаров (''The Des Moines Skywalk System'') в центре города, протянувшихся более чем на 6 километров.
Города-побратимы
* : Кофу
* : Наукальпан
* : Сент-Этьен
* : Ставрополь
* : Шицзячжуан
См. также
* Уэст-Де-Мойн
Примечания
 
Ссылки
 
* .

'''Жебелёв (Жебелев)''' — русская фамилия.
Известные носители
* Жебелев, Григорий Иванович (1766—1857) — русский актёр.
* Жебелев, Лев Иванович — петербургский книгопродавец и издатель.
* Жебелёв, Сергей Александрович (1867—1941) — российский и советский историк, филолог-классик, педагог.
Жебелёва
* Жебелёва, Олимпиада Григорьевна (1807—1853) — российская пианистка и актриса.

'''Жедринские''' — русский дворянский род.
Фамилия Жедринских происходит от древних благородных предков. Савва Алферьевич Жедринский (1533) по царской грамоте был послан с полковыми воеводами на реку Чусовая .
Их предок, Лука Лукич Жедринский, владел поместьями в середине XV века. Его правнук Григорий убит при взятии Казани (1552). Двое Жедринских убиты под Конотопом (1659), а Степан Жедринский убит Стенькой Разиным в 1671 году под Симбирском.
Род Жедринских внесён в VI часть родословной книги Орловской, Саратовской, Тульской и Пензенской губерний.
В начале XX века в России было ещё несколько родов этого имени.
Описание герба
В щите, разделённом на четыре части, посередине находится серебряный щиток, в коем крестообразно положены две сабли остриями вниз (изм. польский герб Пелец). В первой части, в голубом поле, три золотые стрела крестообразно же летящие вверх (изм. польский герб Бэлты). Во второй части, в красном поле, положен серебряный якорь, имеющий анкершток чёрного цвета (польский герб Котвица), а на середине обоих сих полей изображён серебряный полумесяц рогами вверх. В третьей части, в красном поле, золотая подкова шипами вверх обращённая (польский герб Ястржембец). В четвёртой части птица.
Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с дворянскою короной на нём и тремя страусовыми перьями. Намёт на щите голубого и красного цвета, подложенный серебром.
Известные представители
* Жедринский Дмитрий Савинович — воевода в Курмыше (1612), в Царёвосанчурске (1614).
*Жедринские: Тимофей Елизарьевич, Григорий Владимирович и Афанасий Дмитриевич — нижегородские городские дворяне (1627-1640).
*Жедринский Андриян Владимирович — стольник патриарха Филарета (1627), московский дворянин (1636-1640).
*Жедринский Никифор Владимирович — патриарший стольник (1629), московский дворянин (1636-1640).
* Жедринский Никифор Владимирович — воевода в Томске (1635-1638).
*Жедринский Александр Никифорович — стряпчий (1658-1676), московский дворянин (1692).
*Жедринский Фёдор Андреянович — московский дворянин (1658-1668).
* Жедринский Богдан — воевода в Симбирске (1671-1675).
*Жедринский Никита Иванович — московский дворянин (1676-1692).
*Жедринский Иван Александрович — стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686-1692).
*Жедринские: Тимофей и Михаил Ивановичи — стряпчие (1682-1692).
*Жедринский Иван Богданович — стольник (1686-1692) .
* '''Жедринский Афанасий Осипович'''  — помещик Пензенского уезда.
* '''Жедринский Егор'''  — прапорщик, поручик, капитан-поручик, капитан лейб-гвардии Семёновского полка. В отставку вышел с чином полковника армии.
* '''Жедринский Тимофей'''  — капитан, сержант лейб-гвардии Семёновского полка.
Примечания
 
Литература
* 
* Часть 5 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 54

.]]
 архиерейские.]]
'''Жезл'''  — предмет цилиндрической формы, короткой или средней длины, как правило, являет символ духовной и светской власти, а также власти командующих войсками (в древности). Как эмблема власти, жезлы сохранились до настоящего времени.
История 
Жезлы как символ власти (духовной, военной или светской), имели самый разнообразный вид и употреблялись с глубокой древности, во всевозможных племенах, странах (краях), государствах и так далее, владетельными лицами. Эти жезлы имели разнообразный вид и названия. С течением времени они украшались и изготавливались из драгоценных материалов, например, у древних римлян преторы имели золотые жезлы, а консулы — изготовленные из слоновой кости . 
Сохранившиеся до нашего времени маршальские жезлы имеют вид короткой палки, делаются из серебра или золота и украшаются драгоценными камнями и государственными эмблемами. В придворном быту жезл употребляется некоторыми придворными чинами: гофмаршалами, церемониймейстерами и другими. Жезлы эти обычно имеют вид металлической или костяной трости, увенчанной государственной эмблемой. В настоящее время маршальские и придворные жезлы употребляются лишь в торжественных случаях.
В Православной церкви жезл (посох) является знаком церковной власти архиерея и управляющего монастырём архимандрита или игумена.
Виды
Жезлы имеют самый разнообразный вид :
 
* скипетр;
* палка;
* посох;
* бадиг;
* трость;
* булава (церемониальная булава);
* Кадуцей;
* Эстортуэр
* и тому подобное.
 
См. также
* Жезл правления
* Жезл Моисея
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* André Stirenberg, André Hüsken: ''Mythos Marschallstab. Der Marschallstab in der preußischen und deutschen Geschichte von 1852 bis 1945.'' H.M. Hauschild, 2004. — ISBN 3-89757-252-4
*

'''42-я улица''' ( ) — одна из самых оживлённых деловых улиц центрального Манхэттена в Нью-Йорке. Протяжённость улицы около 3,5 км. Она пересекает весь остров от реки Ист-Ривер до реки Гудзон. Центр Театрального квартала Нью-Йорка.
В архитектурном плане весьма эклектична, так как застраивалась в разные периоды. Расположенная на пересечении с Бродвеем площадь Таймс-сквер делит улицу на две разноликих части.
К востоку от Таймс-сквер уходит торгово-деловая часть, здесь находится множество недорогих магазинов, рассчитанных, в основном, на туристов, кафе и рестораны быстрого обслуживания, а также многочисленные культурные и деловые учреждения: Нью-Йоркская публичная библиотека, центральный железнодорожный вокзал Гранд-Сентрал, роскошная гостиница «Гранд-Хайатт», небоскрёб Крайслер, Фонд Форда и, наконец, на Первой авеню, на площади ООН, комплекс зданий Организации Объединённых Наций.
К западу от Таймс-сквер начинается знаменитый увеселительный район города с десятками секс-шопов, порнокинотеатров и стриптиз-клубов. В последние несколько лет в Нью-Йорке идёт мощная кампания по возврату улице респектабельного облика и изгнанию порноиндустрии из квартала, что активно поддерживается жителями близлежащих кварталов.
Ссылки
* 42nd Street: A New York Songline — virtual walking tour

'''Желе́''' (от  — «студень, гель, желе») — пищевой коллоидный раствор (обычно на основе фруктовых соков), в который добавляют желирующий агент — гелеобразователь (например желатин, пектин, агар), при этом, остывая, вся масса получает студенистый вид. Желированные сладкие блюда называются также «желе», в отличие от несладких блюд, которые называют «ланспик».
Сладкие блюда «желе» готовят из фруктовых и ягодных соков, пюре, отваров, варенья, ягодных экстрактов, фруктовых эссенций, ликёров, виноградных вин и молока с добавлением сахара, желатина или агара и последующим фильтрованием и при необходимости осветлением. Молочные желе готовят из молока, приправленного ванилином, какао или кофейным отваром, с сахаро-желатиновым сиропом .
Фруктовые желе из фруктов и плодов, содержащих много пектина, можно получать и без добавки к ним желатина, так как пектин и сам придаёт сиропу студенистый вид. Чаще всего такое желе делают из кисловатых, преимущественно антоновских яблок, и потом окрашивают его шпинатом в зелёный и кармином в красный цвет.
Также существует кофейная разновидность желе. Один из наиболее декоративных вариантов десертного желе носит название мозаичное желе.
Разновидности и аналоги
* Русская кухня: холодец, заливное, бланманже, самбук
* Европейская кухня: панна-котта
* Азиатская кухня: ната-де-коко, ната-де-пинья, ёкан, аннин-тофу, травяное желе
См. также
 
* Баббл-чай (напиток с добавлением желе)
* Мармелад
* Пудинг
* Рахат-лукум
* Масгати
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
*

'''Железа''' — любые виды заковывания и приковывания в древнем русском праве (так называемое «посажение в железа»).
В кратком изображении процессов Петра Великого заключение в железа отнесено к обыкновенным телесным наказаниям, при этом сказано, что оно состоит в сковывании рук и ног. Воинские артикулы назначали это наказание за маловажные проступки нижних чинов, на различные сроки, начиная от одних суток. Со времени издания Военно-уголовного устава 1839 года посажение в железа как наказание в российском законодательстве больше не встречалось.
Ссылки
*

«'''Желе́зная де́ва'''» ( ) — устройство, якобы средневековое орудие смертной казни или пыток, представляющее собой сделанный из железа шкаф, внутренняя сторона которого усажена длинными острыми гвоздями.
Достоверность
«Железную деву» относят к эпохе Средневековья, но на самом деле орудие было изобретено не раньше конца XVIII века .
Достоверные сведения об использовании «железной девы» для пыток и казни отсутствуют. Существует мнение, что она была сфабрикована в эпоху Просвещения. Самый старый известный экземпляр был построен в Нюрнберге (откуда популярное название '''Нюрнбергская дева'''), предположительно в начале XVI века. До наших дней он не сохранился: в 1944 году крепость, в подвале которой находилась эта так называемая «Нюрнбергская дева», была разрушена в результате авианалёта. Также имеется экземпляр в швейцарском замке-музее Кибург. Также, по некоторым данным, иное название — «'''Бранденбургская дева'''» .
Аналогичные устройства
По рассказам древних писателей, подобный способ казни был впервые изобретён спартанским тираном Набисом. Придуманный им аппарат имел вид женщины, сидящей на стуле, и назывался Апегой, по имени жены тирана; с приближением осуждённого Апега вставала и закидывала ему на спину обе свои руки, усеянные, как и грудь, острыми гвоздями, которые разрывали тело на части:
 Он же велел изготовить следующую машину, если только позволительно называть машиною такой снаряд. Это была роскошно одетая фигура женщины, лицом замечательно похожая на супругу Набиса. Вызывая к себе того или другого гражданина с целью выжать у него деньги, Набис долгое время мирно уговаривал его, намекая на опасности от ахеян, угрожающие стране и городу, указывая на большое число наёмников, содержимых ради благополучия же граждан, напоминая о расходах, идущих на чествование божеств и на государственные нужды, если вызванный гражданин поддавался внушениям, тиран этим и довольствовался. Если же кто начинал уверять, что денег у него нет, и отклонял требование тирана, Набис говорил ему примерно так: «Кажется, я не умею убедить тебя; полагаю, однако, что моя Апега тебя убедит». Так называлась супруга Набиса. Чуть он только произносил эти слова, как являлось упомянутое выше изображение. Взяв супругу за руку, Набис поднимал её с кресла, жена заключала непокорного в свои объятия, который вплотную прижимался к её груди. Плечи и руки этой женщины, равно как и груди, были усеяны железными гвоздями, которые прикрывались платьем. Всякий раз, как тиран упирался руками в спину женщины, и потом при помощи особого снаряда мало-помалу притягивал несчастного и плотно прижимал к груди женщины, истязуемый испускал крики страдания. Так Набис погубил многих, отказывавших ему в деньгах . 
Если описание имело реальные корни, то можно считать это устройство одним из первых известных механических автоматов — где в движение механизм приводился весом осуждённого, который действовал на пружину в полу.
Примечания
 
Литература
 
*

'''Железная корона''' — корона Лангобардского королевства (существовало в 568—774 годах), представляющая собой золотой венец, украшенный драгоценными камнями и эмалью. С внутренней стороны венца помещается более узкий серебряный (а не железный) обруч, который, согласно легенде, был выкован из одного из гвоздей Креста Господня. Традиционно считается старейшей из сохранившихся монархических корон Европы.
Описание
Корона представляет собой золотой венец без зубьев, состоящий из шести сегментов, соединенных между собой петлями. Каждый сегмент покрыт цветочным орнаментом с использованием белой, зеленой и синей эмали, а также драгоценных камней без огранки (кабошоны). Всего в короне 26 золотых розеток, семь сапфиров, семь гранатов и четыре аметиста, еще четыре «камня» представляют собой окрашенное стекло. (Использование цветного стекла в качестве замены драгоценным камням часто встречается в ювелирном искусстве варварских королевств).
Венец имеет слегка неправильную форму, его диаметр варьирует от 16,5 до 17,2 см, что относительно мало для короны. (Средний размер корон, диадем и царских шапок чаще всего составляет около 20 см в диаметре). В связи с этим предполагается, что Железная корона могла быть вотивной, то есть не надевалась на голову, а подвешивалась к потолку в церкви (как вестготские раннесредневековые короны, в том числе корона Реккесвинта). Также высказывается предположение, что изначально сегментов было не шесть, а восемь, но два были утрачены.
Узкий обруч внутри короны служит для укрепления ее составных элементов. Долгое время он считался железным, благодаря чему корона и получила свое название. Лишь в XIX веке было установлено, что обруч сделан из серебра.
История
 
Точное место и время изготовления короны доподлинно неизвестно. По одной из основных версий, она была создана в Лангобардском королевстве (Италия) в Раннее Средневековье, но доказательств этому нет. Высказываются предположения о римском или византийском происхождении реликвии, однако стиль, в котором выполнена корона, уникален и не имеет аналогов ни в позднеримском, ни в византийском ювелирном искусстве. Вероятно, легенды о связи короны с одной из могущественных империй появились еще в Средние века и должны были дополнительно увеличить ценность реликвии и престиж ее владельцев. 
По преданию, восходящему не далее времён Карла Великого, железная основа короны представляла собой первоначально гвоздь от креста Спасителя, подаренный папой Григорием Великим лангобардской принцессе Теоделинде, которая велела изготовить из него корону для коронования своего супруга Агилульфа (593).
С той поры корона была отдана на хранение в собор Иоанна Крестителя в Монце, близ Милана, где находится и по настоящее время . После самостоятельных лангобардских королей ею короновались большая часть германских императоров, от Карла Великого до Карла V.
В 1805 году, после образования Итальянского королевства, Железной короной короновался Наполеон I, а в 1838 году, в качестве короля Ломбардо-Венецианского, — австрийский император Фердинанд I.
См. также
* Корона Реккесвинта
* Корона Карла Великого
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Морски́е ежи́''' — класс иглокожих. Описано около 800 современных видов (в России — 20) . В ископаемом состоянии известны с ордовика.
Биология
Тело морских ежей обычно почти сферическое, размером от 2—3 до 30 см; покрыто рядами известковых пластинок. Пластинки, как правило, соединены неподвижно и образуют плотный ''панцирь'' (скорлупу), не позволяющий ежу изменять форму. По форме тела (и некоторым иным признакам) морские ежи подразделяются на '''правильных''' и '''неправильных'''. У правильных ежей форма тела почти круглая, и построены они по строго радиальной пятилучевой симметрии. У неправильных ежей форма тела уплощённая, и у них различимы передний и задний концы тела.
 
С панцирем морских ежей подвижно соединены (при помощи суставной сумки с мышечными волокнами) иглы разнообразной длины. Длина колеблется от 1—2 мм (плоские ежи, Echinarachniidae) до 25—30 см (диадемовые ежи, Diadematidae). Есть вид, полностью лишённый игл — токсопнеустес (''Toxopneustes'') , тело которого усеяно педицелляриями. Иглы зачастую служат морским ежам для передвижения, питания и защиты. У некоторых видов они ядовиты, так как соединены с особыми ядовитыми железами. Ядовитые виды (представители родов ''Asthenosoma'', ''Diadema'') распространены в основном в тропических и субтропических районах Индийского, Тихого и Атлантического океанов.
Кроме игл, на поверхности панциря морских ежей сидят педицеллярии, а также, у ротового отверстия, особые органы равновесия — ''сферидии''. У некоторых видов педицеллярии также снабжены ядовитыми железами (''Toxopneustes'', ''Sphaerechinus'').
Амбулакральная система обычна для иглокожих. Каждая амбулакральная ножка, снабжённая присоской, проходит сквозь скелетные пластинки панциря двумя веточками (через 2 поры). Амбулакральные ножки нижней стороны служат морским ежам для передвижения и рытья нор. Ножки спинной стороны преобразовались в органы осязания и дыхания. У некоторых видов амбулакральные ножки наряду с иглами и педицелляриями принимают активное участие в процессе очищения панциря и питания. Благодаря педицелляриям, которые передают застрявшие между иглами загрязнения амбулакральным ножкам, многие морские ежи зоны морского прибоя, с её песочно-обломочными взвесями, остаются чистыми .
Рот у морских ежей расположен в центре нижней (''оральной'') стороны тела; анальное и половые отверстия — обычно в центре верхней (''аборальной'') стороны. У правильных морских ежей рот снабжён жевательным аппаратом (''аристотелев фонарь''), служащим для соскрёбывания водорослей с камней . Аристотелев фонарь состоит из 5 сложных челюстей, каждая из которых оканчивается острым зубом. Зубы аристотелева фонаря участвуют не только в переработке пищи, но и в передвижении (вонзаясь в грунт), а также предположительно в рытье нор. У неправильных морских ежей, питающихся детритом, жевательного аппарата нет.
Кишечник не имеет лучевого строения, а представляет трубку, идущую от ротового отверстия по спирали внутри полости тела. Иногда вдоль него идет ''придаточная кишка'', открывающаяся в кишечник обоими концами. Органами дыхания служат наружные кожные жабры, расположенные около рта, амбулакральная система и придаточная кишка.
Органы чувств и нервная система развиты довольно слабо. Помимо осязательных амбулакральных ножек и сферидиев, у ежей имеются примитивные глазки, расположенные на верхней стороне тела.
Ежи — стеногалинные пойкилосмотические животные, не способные сохранять более или менее постоянное осмотическое давление полостных; и тканевых жидкостей при изменении осмотического давления окружающей среды, и потому не выдерживают существенного изменения солёности среды обитания.
Образ жизни и питание
 
 '']]
 
 с икрой морского ежа и перепелиными яйцами]]
Широко распространены в океанах и морях с нормальной солёностью на глубинах до 7 км; отсутствуют в малосолёных Каспийском, Чёрном и частично Балтийском морях. Широко распространены на коралловых рифах и в прибрежных водах, часто селясь там в расщелинах и углублениях скал. Правильные морские ежи предпочитают скалистые поверхности; неправильные — мягкий и песчаный грунт.
Морские ежи — донные ползающие или же зарывающиеся животные. Передвигаются с помощью амбулакральных ножек и игл. По некоторым предположениям, с помощью «аристотелева фонаря» морские ежи просверливают себе норы в скалах, даже гранитных и базальтовых, где прячутся во время отлива и от хищников. Другие виды закапываются в песок или просто прикрывают себя кусками раковин, водорослями и т. д.
Практически всеядны. Рацион включает водоросли, губок, мшанок, асцидий и разнообразную падаль, а также моллюсков, мелких морских звёзд и даже других морских ежей. Фиолетовый ёж ''Sphaerechinus granularis'' легко справляется с раком-богомолом ''Squilla mantis''. Живущие на мягком грунте виды заглатывают песок и ил, переваривая попадающие с ними мелкие организмы.
Некоторые морские организмы используют морских ежей для защиты, прячась среди их игл: голотурии, офиуры, многощетинковые черви. Паразитические брюхоногие моллюски (Melanellidae), внедряясь в основание игл копьеносных ежей, образуют разрастания, напоминающие галлы, и тем самым мешают росту иглы. Некоторые виды моллюсков прикрепляют к иглам свои кладки, и развивающиеся моллюски просверливают скорлупу ежа, просовывают внутрь него хоботки и питаются тканями.
Морские ежи служат пищей для омаров, морских звёзд, рыб, птиц, морских котиков. Главным естественным врагом морского ежа является калан. Поймав ежа, калан либо долго крутит его в лапах (при этом иногда предварительно завернув в водоросли), чтобы примять иголки, и потом съедает; либо разбивает ежа камнем на собственной груди. Количество съедаемых каланами ежей столь велико, что кишечник, брюшина и даже кости этих морских млекопитающих порой окрашиваются пигментами морских ежей в фиолетовый цвет.
Размножение и развитие
Органы размножения состоят из гроздевидных гонад (как правило, пяти), открывающихся наружу на верхней стороне тела. Морские ежи раздельнополы; иногда самцы несколько отличаются по виду от самок. Развитие с планктонной личинкой (эхиноплютеус); некоторые антарктические виды живородящи — яйца развиваются под защитой игл на верхней стороне тела или в выводковой камере, так что молодой ёж оставляет мать вполне сформировавшимся.
Число продуцируемых яиц достигает очень больших значений, например, у самки ''Echinus esculentus'' за сезон размножения — приблизительно 20 млн .
Половой зрелости и промыслового размера ежи достигают на третьем году жизни. Согласно подсчётам годичных колец на пластинах панцирей, возраст морских ежей в среднем составляет 10—15 лет, максимум — до 35 лет.
Хозяйственное значение
Многие морские ежи служат объектом промысла. Они являются традиционным блюдом жителей побережий Средиземного моря, Северной и Южной Америки, Новой Зеландии и Японии. Высоко ценятся их молоки и особенно икра, в которой содержится до 34,9 % жиров и 19,2—20,3 % белков. Скорлупа является хорошим удобрением для малоплодородных земель, так как содержит много кальция и фосфора. Помимо этого, современными исследованиями установлено, что пигмент, выделенный из морского ежа (''эхинохром''), обладает сильной антиоксидантной активностью.
Галерея
 
Sea Urchin in Shedd Aquarium (Chicago, IL) 28Nov07.JPG
White sea urchin.jpg
Sea urchin in kona.jpg
Riccio Melone a Capo Caccia adventurediving.it.jpg
Sea urchins served amid oysters.JPG
Tripneustes ventricosus (West Indian Sea Egg-top) and Echinometra viridis (Reef Urchin - bottom).jpg|Tripneustes ventricosus и Echinometra viridis
 
Некоторые виды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
В культуре
* У писателя-сатирика Семёна Альтова есть рассказ «Ёжик», в котором рассказчик в просторечной форме утверждает преимущества жизни морского ежа перед человеческой.
* В мультсериале «Тик-герой» есть второстепенный персонаж Канализационный Ёж, одетый в костюм морского ежа.
Примечания
 
Литература 
* 
* 
Ссылки
*

'''Га́рри Не́льсон Пи́льсбери (Пилсбери)''' ( ; 5 декабря 1872, Сомервилл, Массачусетс, США — 17 июня 1906, Филадельфия) — американский шахматист и шахматный теоретик. Был одним из сильнейших шахматистов в конце XIX — начале XX веков.
Биография
Научился играть в шахматы только в 16 лет. В 1895 впервые принял участие в большом шахматном турнире — международном турнире в Гастингсе, где взял опередив величайших мастеров своего времени — Чигорина, Эм. Ласкера, Тарраша, Стейница и др.
В том же году Пильсбери принял участие в турнире в Санкт-Петербурге, где из-за начавшейся болезни занял только третье место из четырёх участников. Однако в этом турнире ему удалось дважды победить чемпиона мира Эмануила Ласкера. Этот успех ввел Пильсбери в число членов символического клуба Михаила Чигорина. В настоящее время шахматисты, которым удалось дважды побеждать чемпиона мира в одном соревновании объединены в символический клуб Гарри Пильсбери .
Хотя во всех последующих турнирах Пильсбери считался одним из наиболее вероятных претендентов на победу, его первый успех так и остался самым значительным его достижением. Лишь однажды ему удалось снова занять первое место в международном турнире (Мюнхен, 1900), но и в этом случае он разделил первый приз с Шлехтером. При этом он до конца жизни оставался чемпионом США.
Был большим мастером игры «вслепую», давал сеансы одновременной игры на большом количестве досок. Рекордом был сеанс игры против сильных московских шахматистов на 22 досках в 1902 году, который закончился победой Пильсбери со счётом +17,-1,=4.
В последние годы жизни игра Пильсбери значительно ослабла , которую он сильно запустил, стесняясь обращаться к врачам.
 
Спортивные результаты
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Романовский П. А.'' Гарри Нельсон Пильсбери. [К 100-летию со дня рождения амер. шахматиста]. // Шахматы в СССР. — 1972. — № 12. — С. 24—25.
* 
* ''Верховский Л.'' Великий мастер игры вслепую. // «64 — Шахматное обозрение». — 1990. — № 19. — С. 24—26.
* ''Мансуров Е. А.'' Жизнь и партии Гарри Н. Пильсбери — М.: Сов. спорт, 1997. — 504 с.: ил.
* 
* ''Черняев А. С.'' Уроки Пильсбери. Гений, опередивший своё время. 2011., 160 с., — ISBN 978-5-386-02752-0
Ссылки
*

'''Карл Эрнст Адольф Андерсен''' ( ; 6 июля 1818, Бреслау — 13 марта 1879, там же) — немецкий шахматист, мастер комбинации и глава комбинационной школы, педагог, профессор математики, доктор наук.
Победитель первого международного шахматного турнира в Лондоне (1851), после которого считался лучшим шахматистом мира , вплоть до проигрыша матча Полу Морфи (1858). Из-за того, что Морфи отошёл от шахмат, после победы во втором международном турнире (1862) Андерсен вернул себе звание «некоронованного чемпиона» и снова считался лучшим шахматистом мира, пока не проиграл матч Вильгельму Стейницу (1866). Из четырёх первых международных турниров он победил в трёх (в одном не смог участвовать в связи с занятостью на основной работе). Создатель «бессмертной» и «неувядаемой» партий, которые вошли в историю шахмат как шедевры комбинационной игры.
Вопреки неоднократно высказывавшимся в шахматных учебниках и даже в «Курсе шахматных лекций» пятого чемпиона мира Макса Эйве мнениям об отсутствии у Андерсена позиционной игры , историк шахмат Яков Нейштадт отмечал, что «позиционные грехи Андерсена сильно преувеличены и относятся, главным образом, к раннему периоду его творчества» .
Биография
Ранний период
Адольф Андерсен родился в бедной семье . Когда ему исполнилось 9 лет, отец научил его играть в шахматы . Андерсен вспоминал, что лучше всего изучил игру на основе книги Уильяма Льюиса «50 партий между Лабурдоннэ и Мак-Доннеллом» (1835) . Также он читал книги Филидора, Альгайера и Мозеса Гиршеля. Учась в гимназии святой Елизаветы родного города Бреслау, Андерсен рисовал в учебниках шахматные диаграммы, играл со своими друзьями партии «по переписке» во время уроков, что не помешало ему успешно окончить гимназию. Затем учился в университете Бреслау, где сдал государственные экзамены . Учёную степень получал в Берлине, где и познакомился с сильными шахматистами .
Андерсен стал учителем немецкого языка и математики во Фридрих-гимназии родного города, а позже переехал в город Штольп (Померания) , где был домашним учителем в семье . Временами он ездил в столицу Пруссии, играл в кафе Хойзлера с шахматистами Берлинской плеяды. Уже тогда представитель плеяды Вильгельм Ганштейн сказал, что Андерсен победит всех известных мастеров .
За период до 1848 года сохранилось больше сведений о проигранных Андерсеном партиях, чем о выигранных им. Его соперники обычно хранили свои победы, сам же Андерсен партии не записывал .
В январе 1848 года, ещё до отъезда в Померанию, Андерсен провёл в Бреслау матч со знакомым ему с юных лет земляком Даниелем Гарвицем. У Гарвица был гораздо больший опыт — он играл в Англии и Франции с Говардом Стаунтоном и Лионелем Кизерицким, другими известными европейскими шахматистами. Перед началом соперники сыграли партию вслепую — победил Андерсен. Матч состоял из 11 партий, проходил в равной борьбе, и при счёте +5 —5 последнюю партию решили не играть, признав ничейный исход .
Первый международный турнир и «бессмертная» партия
Когда стало известно, что в 1851 году в Лондоне, во время Всемирной выставки, начнётся первый международный шахматный турнир , Берлинским шахматным обществом было решено, что Пруссию представят Андерсен и Карл Майет (Германию представлял и живший в столице Англии Бернхард Горвиц). Андерсен отказался от места домашнего учителя, переехал в Берлин, каждый день играл с Майетом, Жаном Дюфренем и австрийцем Эрнстом Фалькбеером , а также с Максом Ланге. Он сыграл с ними больше ста партий .
Находясь в Лондоне, Андерсен так и не посетил Всемирную выставку, проходившую в Хрустальном дворце. Когда его спросили, почему он этого не сделал, Андерсен ответил: «Я приехал в Лондон, чтобы играть в шахматы» .
 
Турнир проходил по системе «на выбывание». Андерсену в первом круге предстояло сразиться с сильным соперником — Кизерицким. Матч проходил до двух побед; Андерсен одержал две необходимые победы, ещё одна партия завершилась вничью . Кизерицкий остался, чтобы проводить с участниками турнира и другими шахматистами «лёгкие» (товарищеские) партии. Против Андерсена он имел в них положительный счёт (9 побед, 5 поражений, 2 ничьи) , но самой известной стала одна из побед Андерсена. Андерсен создал блестящую комбинацию, пожертвовав слона, двух ладей и ферзя . Мат соответствует самым строгим требованиям задачной композиции. Короля и каждое поле его отступления атакует только одна из трёх оставшихся фигур, ни одна фигура не оказывается лишней .
Эта партия вошла в историю как «бессмертная» (эпитет принадлежит Фалькбееру) . Диаграмма одного из положений фигур в бессмертной партии была изображена на немецкой денежной купюре стоимостью в 75 пфеннигов .
Во втором состязании у Андерсена снова был сильный соперник — венгр Йожеф Сен. Если бы матч, согласно прежним правилам, вёлся до двух побед, Андерсен не смог бы выиграть турнир, потому что первые две партии он проиграл. Но теперь уже играли до четырёх побед, и следующие четыре партии Андерсен выиграл .
Наконец, в третьем состязании Андерсен встретился с главным фаворитом — Говардом Стаунтоном, «некоронованным чемпионом», который после победы над Пьером де Сент-Аманом был признан лучшим шахматистом Европы, а значит, и мира, поскольку американские шахматисты присоединились к европейским только после знаменитого «турне» Пола Морфи. Стаунтон был побеждён со счётом 4:1 .
В финальном матче Андерсен победил Мармадьюка Уайвилла со счётом 4:2 . Он получил серебряный кубок и 183 фунта . Получив приз за победу в турнире, Андерсен отдал треть денег Йожефу Сену. Когда стало известно об их матче друг с другом, они договорились, что поступят так, если один из них выиграет турнир .
Стаунтон, проигравший даже матч за третье место Уильямсу (+3—4=1), не мог не переживать из-за результата турнира. Он вложил в его организацию столько сил, а в итоге перестал считаться лучшим шахматистом мира. При этом надо было оставаться гостеприимным хозяином праздника .
Андерсен так писал о поверженном сопернике:
 
Если Стаунтон не обнаружил в турнире своей прежней силы, то это единственно потому, что он несколько отвык от серьёзной игры, ибо в течение многих лет имел дело с противниками, которым давал фору…
…Поражения не оказывали ни малейшего влияния на спокойствие, весёлость, любезность моего противника. Я никогда не замечал в нём ни малейшего следа досады… Это признак великого игрока . 
В регламенте имелось условие, согласно которому победитель обязан был принять от каждого участника турнира вызов на матч из 21 партии, если вызов будет сделан не позже, чем через двое суток, и если сделавший его внесёт 100 фунтов стерлингов. Стаунтон не стал медлить и, таким образом, получил возможность сыграть долгий матч-реванш. Андерсен, естественно, согласился, но поставил одно условие — начать этот матч не позже 21 июля и закончить в течение месяца. Дело в том, что после неизбежных торжеств на родине Андерсен собирался вернуться в Бреслау и стать учителем немецкого языка и математики в местной гимназии. Стаунтон же предлагал, по причине своего нездоровья, отложить матч на три или четыре месяца. Это нарушало планы Андерсена; матч в итоге не состоялся .
Когда всё стало окончательно ясно, сторонники Стаунтона, а затем и он сам, стали утверждать, что успех Андерсена вызван удачей, стечением обстоятельств . Откликнулась и немецкая пресса. Лондонский корреспондент одной из газет ехидно заметил: «Если г-н Стаунтон действительно болен, то уж, конечно, не избытком скромности». Андерсен в этой полемике не участвовал . Нездоровье не помешало Стаунтону по окончании турнира провести матч с опоздавшим Карлом Янишем и выиграть со счётом +7—2=1 .
Ещё оставаясь в английской столице, Андерсен принял участие в турнире, организованном Лондонским шахматным клубом, который конкурировал с проводившим первый международный турнир Сент-Джорджским. Этот турнир проходил по круговой системе. Андерсен набрал семь с половиной очков из восьми, опередив Кизерицкого, Горвица, Гарвица и других. Из Лондона он увёз сразу два первых приза, хотя второй и не был так значителен, как приз Сент-Джорджского клуба (неслучайно названный Большим) .
На родине Андерсена ожидали торжества, его объявили шахматным королём. Художник Ретти написал портрет, шахматные клубы назывались его именем .
После победы на лондонском турнире
 
Через год Андерсен сыграл в Берлине товарищескую партию с Дюфренем, которую Вильгельм Стейниц назвал «неувядаемой в лавровом венке знаменитых немецких мастеров» . Михаил Чигорин оценил комбинацию, которая завершила партию, как «одну из самых блестящих комбинаций, какие когда-либо встречались в практических партиях знаменитых игроков» .
Пожертвованы были ферзь, ладья и два коня; поскольку после жертвы ладьи взят чёрный конь, это является потерей качества; уже нет полного соответствия строгим правилам задачной композиции, потому что непожертвованная ладья бесполезна в финале, хотя комбинацию начала именно она. Однако вместо неё одно из полей отступления атакует пешка, а главное — белые, которыми играл Андерсен, сами могут получить мат в один ход. Но это невозможно благодаря постоянным шахам,
сначала с жертвами, потом — без. И неизбежен мат со стороны белых .
Шесть лет после победы на лондонском турнире , углубившись в педагогическую работу, став профессором математики в университете Бреслау , Андерсен играл только товарищеские партии — в Берлине, Лейпциге и Бреслау . Из партий, сыгранных после «неувядаемой», наибольшего интереса заслуживает партия с Майетом (1855). Майет, не приняв жертвы и сдав уже совершенно безнадёжную для него партию, помешал этим Андерсену провести эффектную комбинацию, которая, впрочем, приводится в комментариях — чёрные находились в цугцванге .
Итоги Манчестерского турнира (1857) не позволили делать каких-то выводов. Короткий турнир с участием восьми игроков проводился по кубковой системе, и Андерсен сыграл только две партии — победил Гарвица, потом проиграл Иоганну Якобу Лёвенталю . С августа 1857 года до приезда в Париж в декабре 1858 года он вообще не играл в шахматы .
Матч с Морфи
Получив двухнедельный отпуск, Андерсен приехал в Париж, потому что стало известно, что юный Пол Морфи прибыл в Европу и побеждает лучших мастеров Старого Света . Американец в сентябре выиграл матч-пари у Гарвица, после чего раздал часть полученного выигрыша всем делавшим ставки, кто на это согласился, а остальные деньги потратил на оплату путевых расходов Андерсена, о чьём желании играть с ним Морфи знал . Ожидая Андерсена, Морфи проводил товарищеские и консультационные (с партнёром против двух соперников) партии и партии на фору .
Матч Андерсена и Морфи проходил в отеле Breuteuil, где жил Морфи . Первую партию выиграл Андерсен, вторая закончилась вничью, но затем Морфи выиграл пять партий подряд и этим решил исход матча. Матч, состоявший из 11 партий, продолжался неделю; 22 и 25 декабря было сыграно по две партии. Завершив поединок, Андерсен и Морфи сыграли шесть «лёгких» партий, договорившись применять только королевский гамбит. Андерсен выиграл одну партию, Морфи — пять .
В матче с Морфи, играя белыми, Андерсен трижды начал партию ходом 1. а3, что привело к возникновению дебюта Андерсена, который, впрочем, не используется в современных турнирах. Сам Андерсен позже назвал ход 1. а3 «сумасшедшим» .
Свой проигрыш Морфи со счётом —2 +7 =2 (как и с Гарвицем, Морфи играл до семи побед) Андерсен объяснил превосходством соперника, не пытаясь «объяснить своё поражение плохой формой, нездоровьем или случайностью…» .
 
Играющий с Морфи должен оставить всякую надежду поймать его хотя бы в самую тонкую ловушку; он должен знать, что Морфи всё видит совершенно ясно, что об ошибочном ходе с его стороны не может быть и речи .
 
Возвращение в «некоронованные чемпионы»
Это поражение вернуло Андерсена к активной игре. С 1859 года он успешно провёл матчи со своими соотечественниками — с Майетом в Берлине (+14=2), с Б. Зуле в Бреслау (+27—13=8), с Дюфренем в Берлине (+4), с А. Карстаньеном в Кёльне (+7—3=1), с Ф. Гиршфельдом в Берлине (+14—10=5) .
На равных проходила игра с молодым уроженцем Словакии Игнацем Колишем. Впервые Андерсен встретился с ним в Париже в 1860 году и сыграл вничью (+6—6) серию «лёгких» партий. Полноценный матч до четырёх побед прошёл через год в Лондоне. Андерсен победил со счётом +4—3=2, выиграв последнюю решающую партию .
Летом 1862 года в Лондоне состоялся второй международный турнир, снова приуроченный ко Всемирной выставке. Его организовал живший в Англии Иоганн Лёвенталь. Приглашения получили Морфи, Андерсен, серебряный призёр Первого американского шахматного конгресса и победитель бристольского турнира (1861) Луи Паульсен, Колиш, Гарвиц, Яниш, Сергей Урусов, Тассило фон Хайдебранд унд дер Лаза и даже прекративший выступать и уехавший в Алжир Сент-Аман. Из приглашённых приехали только Андерсен и Паульсен. Двумя другими иностранными участниками стали Стейниц, а также итальянец Серафино Дюбуа (неприглашённые шахматисты могли подавать заявки) . Турнир проходил по круговой системе . Андерсен победил, на одно очко обойдя Паульсена, выиграв 11 партий и проиграв одну. Он впервые встретился со Стейницем, занявшим шестое место, и выиграл у того партию . В этом же году он стал доктором наук, не защищая диссертации, — за заслуги .
Вскоре после турнира Андерсен сыграл первый из своих трёх матчей с Паульсеном. Матч завершился вничью (+3—3=2) . Если после триумфа Морфи в Европе того называли лучшим шахматистом мира, сейчас Морфи отказывался от выступлений. Паульсен и Колиш хотели сыграть с ним матч, но он отклонил их вызовы. И «некоронованным чемпионом» снова стали считать Андерсена .
Матч со Стейницем
Между тем, Стейниц играл всё более успешно. И в июле — августе 1866 года в Лондоне состоялся его матч с Андерсеном до восьми побед. Обычно сдержанный Андерсен сказал, что Стейниц вряд ли сможет выиграть даже одну партию. В первой партии победил Андерсен, но затем Стейниц выиграл четыре партии подряд. Казалось, что судьба матча решена, однако теперь Андерсен выиграл четыре партии подряд. Счёт стал +5—4 в его пользу .
При счёте +6—6 Стейниц выиграл две партии, а вместе с ними и матч. Оба соперника играли в одинаковом комбинационном стиле, за исключением одной, выигранной Андерсеном, партии .
Третий и четвёртый международные турниры
 
У Андерсена появился ученик — уроженец Люблина и житель Бреслау Иоганн Герман Цукерторт. Их матч, выигранный Андерсеном со счётом +8—3=1, носил, скорее, товарищеский характер . Вместе они редактировали журнал «Neue Berliner Schachzeitung» (Цукерторт переехал в Берлин, где занимался не только шахматной журналистикой) .
В 1867 году Андерсен, которого некому было заменить в университете, не смог участвовать в третьем (парижском) международном турнире. Победил Колиш, второе место занял мало кому известный Шимон Винавер, а Стейниц — только третье . По мнению Якова Нейштадта, в шахматах тогда наступило междуцарствие .
Через три года прошёл международный турнир в Баден-Бадене, вице-президентом которого был И. С. Тургенев. Победил Андерсен, дважды обыграв Стейница, занявшего второе место. Это была его уже третья победа в международном турнире, а в единственном, где Андерсен не одержал победы, он не участвовал. «Старые соперники Андерсена один за другим уходили со сцены, он же продолжал сражаться, и притом с большим успехом!» — восхищался Нейштадт .
Последние годы жизни
Затем в шахматной карьере Андерсена наступил спад. Через год он проиграл свой второй матч Цукерторту со счётом +2—5 . В 1873 году на крупном и очень длинном турнире в Вене Андерсен получил третий приз (первым был Стейниц). Результат был очень неплохим — восемь выигранных матчей, два проигранных, один завершился вничью (+17—9=4, 19 очков из 30 возможных) .
В 1876 году Андерсен выиграл небольшой турнир в Лейпциге, где Паульсен занял четвёртое место. Поделившие второе и третье места шахматисты, не такого высокого уровня Карл Гёринг и Карл Питцель, должны были играть матч за второй приз (третий не выдавался), но предпочли пожертвовать 120 марок на проведение матча между Андерсеном и Паульсеном. Андерсен проиграл этот матч со счётом —4+5=1 (3:0, 3:3, 4:3, после ничьи в восьмой партии Андерсен проиграл дважды, что и стоило ему общего поражения). Десять партий матча игрались в течение пяти дней . «Своим соперникам он давал большую фору — годы», — написал Нейштадт . Андерсен был старше Паульсена на 15 лет, Стейница — на 18, Цукерторта — на 24 .
 
Через год торжественно отмечался 50-летний юбилей шахматной карьеры Андерсена. В Лейпциге прошёл праздник Anderssen-Feier. Андерсену подарили сделанную из мрамора и драгоценностей доску с фигурами, изображавшую позицию из его победной партии в матче со Стаунтоном на первом международном турнире. В юбилейном турнире победил Паульсен, второе и третье места поделили Андерсен с Цукертортом. Выиграв дополнительную партию, Андерсен получил второй приз. В этом же году Андерсен снова проиграл матч Паульсену (—3+5=1) .
В 1878-м пятидесятидевятилетний Андерсен участвовал в крупном парижском международном турнире и занял шестое место. Победителем турнира стал Цукерторт, выигравший дополнительный матч у Винавера .
Последний турнир, где участвовал Андерсен, проходил во Франкфурте-на-Майне в июле — августе того же года. Он занял третье место, а первым был Паульсен .
В конце жизни у Андерсена были серьёзные проблемы с сердцем, но он продолжал и играть в шахматы, и преподавать. Университет и Фридрих-гимназию, где он также читал лекции, Андерсен оставил лишь незадолго до смерти .
Адольф Андерсен умер 13 марта 1879 года в своём доме от инфаркта миокарда . Во время бомбардировок Второй мировой войны его могила была разрушена. После войны Бреслау стал частью Польши и был переименован во Вроцлав. В 1957 году Польская Шахматная Федерация решила перезахоронить Андерсена в новую могилу на кладбище Особовице .
Стиль и теория
Андерсен вошёл в историю шахмат как главный представитель комбинационной школы. Его называли и называют шахматным романтиком .
Как писал Яков Нейштадт, «чтобы противопоставить учение Стейница комбинационной школе, лидеру этой школы приписывались все её недостатки» . Борис Туров мрачно шутил: «Андерсена часто любят представлять эдаким шахматным гусаром, умеющим только атаковать» .
Сам Андерсен любил известную пословицу «Лучшая защита — это атака!». Но атаку и следующую за ней комбинацию он в наиболее удачных своих партиях начинал, добившись преимущества над соперником при помощи захвата центра и стратегически важных полей, достигнув перевеса в развитии. Он умело использовал не только тактические, но и позиционные ошибки соперников .
Нейштадт писал, что жертва слона в «бессмертной партии» «носит, скорее, позиционный характер» .
В начале шахматной карьеры Андерсен нередко позволял себе некорректные жертвы, в поисках красивой комбинации не всегда продолжал атаку самым сильным способом. Но за тридцать лет игры с лучшими шахматистами того времени его стиль просто не мог не совершенствоваться, становясь более разносторонним .
«Ахилессовой пятой Андерсена», отмечал Нейштадт, «была не позиционная игра, а его шахматный характер… Андерсен любил применять сильнодействующие средства и порой сжигал за собой мосты… Андерсен не мог удержаться и переступал границу безопасности… Другим недостатком Андерсена … явилось отсутствие выдержки в затяжных эндшпилях» .
Что же касается позиционной игры, в шестой партии матча со Стейницем лидер комбинационной школы начал серию из четырёх побед, переиграв соперника стратегически благодаря наступлению на ферзевом фланге. Партия с Паульсеном на венском турнире — это просто применение метода Стейница в действии, однако задолго до появления этого метода . В своей монографии, посвящённой Андерсену и включающей в себя около двухсот его партий, Л. Бахман привёл только заключительную комбинацию . «Между тем», по мнению Нейштадта, «завершающая комбинация заслуживает внимания … в связи с предыдущей игрой. Вся партия с полным правом может быть отнесена к лучшим достижениям Андерсена…» .
В 1846 году Андерсен стал редактором журнала «Schachzeitung der Berliner Schachgesellschaft» (после смерти его основателя Людвига Бледова; впоследствии журнал стал называться «Deutshe Schachzeitung»). Занимал эту должность до 1865 года. Был также соредактором «Neue Berliner Schachzeitung» (в 1864—1867 годах вместе с Густавом Нейманом; в 1867—1871-х вместе с Иоганном Германом Цукертортом) , печатал там, а также в некоторых других изданиях, свои статьи, нередко анализируя в них дебюты .
Андерсена больше всего привлекали близкие его стилю гамбиты, а также полуоткрытые дебюты. Однако интересовала его и испанская партия .
Он предложил новаторский план борьбы с подрывом пешечного центра во французской защите. Именно это открытие Пауль Керес назвал в своей монографии «атакой Андерсена» .
 
Андерсен был также большим мастером позиционной игры, и примеров тому немало. Его аналитический ум старался проникнуть во все глубины шахматного творчества .
 
Шахматная композиция
 
Андерсен был и проблемистом, составителем шахматных задач. Сборник «Задачи для шахматистов» ( ) из 60 задач Андерсен выпустил ещё в 1842 году . Впоследствии продолжал публиковать задачи в журналах, через год после победы на первом международном турнире вышло второе издание сборника .
Наряду с Болтоном и Бреде, Андерсен оказал существенное влияние на развитие задачной композиции. Его задачи заметно, и в лучшую сторону, отличались от тех, что обычно составлялись тогда. Интересно, что любитель в игре атаки и комбинаций отвергал форсированные задачи с множеством жертв .
На приведённой диаграмме — одна из идей, открытых Андерсеном (эта тема носит его имя) .
Характер и личная жизнь
Адольф Андерсен отличался добрым характером, часто улыбался, но, если во время анализа им партии кто-то из присутствующих предлагал свой вариант, и тот оказывался неверным, мастер мог ответить довольно резко. Увлечённый, он нередко вставал и продолжал анализ, стоя. Часто, анализируя и даже играя, он сопровождал свои и чужие ходы шутками (иногда грубоватыми, но всегда добродушными). Однако, когда партия принимала сложный характер, Андерсен обхватывал голову руками, рассчитывая варианты, сжимал губы, уголки рта немного дрожали. Если партия проходила спокойно, он обычно брал в руку сигару . Фигуры Андерсен передвигал то тихо, практически бесшумно, а то, наоборот, порывисто (это зависело от хода партии) .
Он играл не только в шахматы, но и в шашки, также считаясь лучшим игроком мира .
По воспоминаниям Эрнста Фалькбеера, который хорошо знал Андерсена, замечательная память шахматиста проявлялась не в одной лишь игре. Андерсен легко запоминал шедевры древнегреческой литературы — причём не фрагментами, а целиком. Отличался он и прекрасными математическими способностями: без труда, специально не готовясь, решал сложнейшие задачи по геометрии .
Андерсен никогда не был женат. Он жил вместе со своей матерью и своей незамужней сестрой .
Турнирные и матчевые результаты
 
 
Книги
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Н. И. Греков «История шахматных состязаний», 2-е издание, Физкультура и туризм, Москва, 1937, С. 15.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Дополнительная литература
* 
Ссылки
* 
*

'''Ваду́ц''' ( , по-немецки произносится [ ] или [ ] или [ ]) — столица княжества Лихтенштейн и место расположения национального парламента. В городе, расположившемся в верховье Рейна, проживает 5741 человек (январь 2022) , большинство из которых являются католиками. Кафедральный собор города является резиденцией архиепископа Римско-католической церкви. Площадь — 17,3 км². Официальный код — 7001. Почтовый индекс — 9490.
Уступает по населению соседней общине Шан.
Этимология
Город известен примерно с 1175/1200 года под названием «Фардуцес» (''Faduzes''); по одной версии, топоним, как и многие другие географические объекты в долине Рейна, имеет ретороманское происхождение и восходит к форманту ''-auadutg'' — «канал для мельниц и лесопильных заводов», который, в свою очередь, происходит от латинского ''-aquaeductus'' ; согласно другой версии, название города происходит от латинского «Валлис-Дульцис» — «сладкая долина» ( ), поскольку расположен в долине с большим количеством виноградников .
История
 
 
В исторических рукописях Вадуц впервые упоминается в XII веке под названием ''Фардуцес''. Но всё же принято считать, что город был основан в XIII веке графом Верденбергским. В 1342 году выделилось самостоятельное графство с центром в Вадуце. В 1499 году графский замок был разрушен набегом швейцарцев.
Богатые богемские феодалы Лихтенштейны владели множеством земель, но все эти территории подчинялись богемской короне. Чтобы получить место в рейхстаге Священной Римской империи, князь Ханс Адам фон Лихтенштейн купил непосредственно подчинённые императору владение Шелленберг в 1699 году и графство Вадуц в 1712 году
После этой покупки указом императора Карла VI от 23 октября 1719 года синьория Шелленберг и графство Вадуц были объединены в княжество Лихтенштейн, первым князем которого и стал Антон Флориан фон Лихтенштейн. Княжеская семья обосновалась в старинном замке Вадуц, а одноимённый город вблизи него со временем приобрёл статус столицы княжества .
Климат
 
Население
 
Bevölkerungsstatistik 31. Dezember 2012
Инфраструктура
Помимо княжеского замка, который виден из любой точки города, главными достопримечательностями города также являются кафедральный собор св. Флорина, дом правительства и ратуша, которые демонстрируют разнообразную городскую архитектуру на различных этапах её истории.
В Вадуце находятся Национальная картинная галерея, Национальный музей и Музей современного искусства. Имеется также Почтовый музей и Музей лыж.
Вадуц является развитым туристическим центром Европы, несмотря на то, что является одной из немногих столиц мира, где нет ни аэропорта, ни железнодорожного вокзала. Ближайшая железнодорожная станция располагается в 2 км от Вадуца в городе Шан, там останавливаются в основном поезда железнодорожной ветки Букс (Швейцария) — Фельдкирх (Австрия). Однако в городе очень хорошо развито автобусное движение, а также налажена автобусная связь с ближайшими городами на крупных магистральных железнодорожных ветках.
В Вадуце базируется местный одноимённый футбольный клуб, который, как и другие в Лихтенштейне, играет в швейцарской футбольной лиге.
Образование
* Университет Лихтенштейна
Фотогалерея
 
Файл:Vaduz - 31032014 - Center of Vaduz.jpg|Вид на центр города, март 2014 года
Файл:Kilátás a vaduzi várból.jpg|Июль 2012 года
Файл:Vaduz utsikt.jpg|Июнь 2016 года
Файл:Vaduz Zentrum.jpg|Июль 2011 года
Файл:3152-3154 - Vaduz - Blick aus Mitteldorf.jpg|Панорама от июля 2007 года
Файл:Vaduz Liechtenstein 13.jpg|Панорама, составленная из нескольких изображений в январе 2009 года. На переднем плане находится Музей искусств Лихтенштейна. В верхней части изображения - Замок Вадуц
Файл:JennySpoerry Cie.jpg|Бывшая хлопчатобумажная прядильная фабрика, ныне Университет гуманитарных наук и частная школа. Февраль 2008 года
Файл:Landtag und Regierungsgebäude, Vaduz, Liechtenstein - panoramio.jpg|Ландтаг и правительственные здания в июле 2010 года
 
Города-побратимы
* Берн, 
* Вена, 
* Берлин, 
* Ла-Пас, 
Известные уроженцы
* Шедлер, Альберт (1848—1922) — лихтенштейнский политический деятель, председатель ландтага Лихтенштейна.
См. также
* Герб Вадуца
* Флаг Вадуца
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт коммуны Вадуц

'''Пол Чарльз Мо́рфи''' ( ; ) — американский шахматист; сильнейший в мире в середине XIX века. Юрист по образованию, окончил Луизианский университет (ныне Тулейнский университет).
Биография
Потомок ирландских эмигрантов-якобитов, состоявших на испанской службе. В семье многие играли в шахматы: например, дядя — Эрнесто Морфи — был одним из первых учителей Пола Чарльза. Известны некоторые партии Э. Морфи, в том числе его победа над тогдашним чемпионом США Ч. Стэнли . В шахматы играли также отец Алонсо Морфи, дед по матери Жозе Карпантье и дядя Шарль Карпантье. В 1987 году журнал «64 — Шахматное обозрение» опубликовал несколько «внутрисемейных партий» Морфи и Карпантье.
 . Деталь картины]]
В 1855 году Морфи поступил в Луизианский университет, закончил его за два года и получил диплом адвоката. В 1857 году Морфи получил первый приз на первом Всеамериканском шахматном конгрессе .
В 1858 году Морфи сыграл случайную партию, которая стала широко известной, против Карла Брауншвейгского и графа Изуара в Театре итальянской оперы в Париже. В этом же году в Европе состоялись матчи Морфи с известными британскими шахматистами Стаунтоном, Барнсом, Оуэном, а также выдающимся германским шахматистом Андерсеном, которые закончились победой Морфи с явным преимуществом .
В 1859 году Морфи вернулся в США, где был восторженно встречен. Он заявил о готовности играть с любым шахматистом мира, давая тому фору: пешку и очередь хода (ход вперёд).
Однако вскоре Морфи отказался от серьёзной игры в шахматы. Также ему не удавалось найти работу адвоката по своей специальности. Родители девушки, в которую он был влюблён, не дали согласия на брак с ним. У него стало прогрессировать психическое заболевание (предположительно шизофрения). Он всё больше замыкался в кругу близких .
К 1861 году относится эпизод с картиной немецкого художника Морица Ретча «Шахматисты» (созданной в 1830-е годы), на которой изображён Дьявол, играющий в шахматы против юноши в присутствии его ангела-хранителя. Находясь в Ричмонде (штат Виргиния) в гостях у преподобного Р. Р. Гаррисона, реконструировавшего позицию на картине, Морфи объявил, что готов защищать позицию юноши, считавшуюся прежде безнадёжно проигранной. И выполнил своё обещание, сведя партию вничью.
В полдень 10 июля 1884 года 47-летний Морфи был найден мёртвым в своей ванной дома в Новом Орлеане. По данным вскрытия, причиной фатального исхода стал инсульт, вызванный погружением в холодную воду после длительной прогулки по полуденной жаре . Особняк Морфи, проданный его семьёй в 1891 году, был впоследствии переоборудован в широко известный ресторан ''Brennan’s''.
 
Характеристика творческой манеры
Василий Смыслов: «В наши дни наибольшее удивление вызывает гармоничность его игры. Морфи всегда готов был атаковать короля, но если позиция требовала иных действий, то он не отказывался от борьбы в строгом позиционном стиле и от перехода в эндшпиль. Постоянное стремление Морфи к инициативе, неустанный поиск лучшего хода, игра высокого накала производят глубокое впечатление. Подлинным откровением для его современников была трактовка дебютов Полом Морфи. Он стремился к открытым позициям и всё подчинял быстрейшему развитию фигур. Для его стиля характерно ведение сражения по всей доске. В фигурной борьбе он, несомненно, превосходил всех своих соперников. Морфи прекрасно разыгрывал и эндшпиль, искусно внося комбинационные мотивы в простые на вид окончания» .
Михаил Ботвинник: «До сих пор Морфи является непревзойдённым мастером открытых игр. Насколько велико его значение, видно из того, что ничего существенного после Морфи в этой области создано не было. Каждый шахматист — от начинающего до мастера — должен в своей практике снова и снова возвращаться к творчеству гениального американца» .
Примечания
 
Литература
* ''Мароци Г.'' Шахматные партии Пауля Морфи: Пер. с нем. — Л.: Прибой, 1929.
* 
* 
* ''Загорянский Е. А.'' Повесть о Морфи. — М.: ФиС, 1968.
* ''Нейштадт Я. И.'' Некоронованные чемпионы. — М.: ФиС, 1975.
* ''Загорянский Е. А., Мароци Г.'' Пол Морфи / Предисл. В. В. Смыслова. — М.: ФиС, 1980.
* ''Мансуров Е. А.'' Пол Морфи — гений шахмат // 64 — Шахматное обозрение. — 1984. — № 13. — С. 12—14.
* 
* 
* 
* Oxford encyclopedia of chess games. Volume 1. 1485—1866. — Oxford University Press, 1981 — ISBN 0-19-217571-8
* ''Beim, V''. Paul Morphy: A Modern Perspective, Russell Enterprises, Inc.2005.
* ''Franco, Z''. Morphy: move by move. Everyman chess, 2016.
Ссылки
* 
* Подробная биография Пола Морфи на chessandmail.ru, несколько десятков партий с комментариями, фотографии, выдержки из книги Евгения Загорянского «Повесть о Морфи»
* Партия Пола Морфи с подробными комментариями

'''Ду́блин''' (  — ''Балэ-Аха-Клиэх'' ; ) — город-графство в Республике Ирландия, столица страны . Главный порт страны, расположенный у побережья Ирландского моря.
Находится в административном графстве Дублин (провинция Ленстер), на месте впадения реки Лиффи в Дублинский залив Ирландского моря. Самый большой город на острове Ирландия и в республике, занимающий почти 115  .
Основной центр политической, экономической и культурной жизни страны.
Этимология
 ]]
Основная версия происхождения названия города говорит о том, что слово «Дублин» возникло при слиянии ирландско-английской производной (с → «чёрный», и ''linn'' → «заводь, пруд») . Исторически — в традиционном гэльском письме, используемом в ирландском языке — диграф ''bh'' писался как ''b'' с точкой, то есть ''Du ḃ Linn'' или ''Duḃlinn''. Франкоговорящие нормандские рыцари, завоевавшие Дублин в XII веке для английской короны, опустили точку и писали название по-иному — как ''Develyn''.
Сегодня название города на современном ирландском языке пишется как ''Baile Átha Cliath'' («поселение у брода»). ''Áth Cliath'' — топоним, ссылающийся на пункт переправы вброд через реку Лиффи возле вокзала ''Heuston Station''. ''Бале Аха Клия'' — так называли ранний христианский монастырь, который, как полагают, был расположен в районе улицы ''Angier'', где сегодня стоит церковь Святого Валентина. Из-за длины названия город иногда называют просто ''BÁC''. Современный город сохраняет смешанное англо-ирландское и оригинальное ирландское названия. Принятый в 1973 году Акт о географических названиях Ирландии признает юридическую силу обоих названий .
История
Древний Дублин
 ]]
 ]]
 
 на О’Коннелл-стрит — центр Пасхального восстания (1916).]]
Письма греческого астронома и картографа Птолемея, возможно, одними из первых сообщают о населённой людьми области, теперь известной как Дублин. Приблизительно в 140 году нашей эры Птолемей упомянул о кельтском поселении, которое назвал ''Eblana Civitas'' (''Эблана Цивитас''). Согласно этим сообщениям, селение уже стояло на месте современного Дублина, хотя сам город и крепостные стены были заложены скандинавами значительно позднее, приблизительно в 841 году.
Так Дублин стал оплотом маленького королевства викингов на острове. Несмотря на то, что они были изгнаны из Дублина в 902 году местными племенами, они всё равно вернулись, но уже в 917 году. Почти через сто лет, в 1014 году, в битве при Клонтарфе, викинги потерпели сокрушительное поражение от кельтского короля Брайена Бору. Короли викингов стали проводить политику союзов и соглашений с местными кельтскими племенами, позволившими им удерживать власть на протяжении более трёх веков.
Дублин в Средние века
 ]]
Дублин стал оплотом английской власти в Ирландии в 1169 году, когда английские войска под предводительством Генриха II Плантагенета вторглись на остров. Они сравнительно быстро покорили Уэксфорд и взяли без особого труда штурмом крепость-город Дублин. Генрих II был признан папой римским как Лорд Ирландии и в 1171 году провозгласил Дублин королевским городом. В течение долгого времени многие из англо-нормандских завоевателей были поглощены ирландской культурой, принимая ирландский язык, перенимая обычаи и ведя торговлю, выезжая за пределы маленькой области вокруг Дублина, известной как Пейл (c англ. — «Ограда») и подчинявшейся английскому монарху.
 
После англо-нормандского вторжения многие из скандинавских потомков жителей города покинули старый город, который был на южной стороне реки Лиффи, и построили своё собственное укрепление на северной стороне, известной как ''Остмантаун'', или ''Оксмантаун''. Дублин стал резиденцией Его Преосвященства Ирландии с 1171 года и быстро начал заселяться поселенцами из Англии и Уэльса. Сельская местность вокруг города также была заселена англичанами. В XIV столетии из этой область уезжало всё больше и больше коренных ирландцев. В самом Дублине английское правительство находилось в Дублинском замке. Город был также местом заседания Парламента Ирландии, который был составлен из представителей английского сообщества в Ирландии. Важные здания, которые остались свидетелями той эпохи, включают: Собор Святого Патрика, Церковь Крайст-черч и Церковь Святого Аудина, расположенных друг от друга в пределах километра.
В 1348 году город был поражён Чёрной смертью — эпидемией бубонной чумы в середине XIV столетия, сильно сократившей население Европы. В Дублине жертвы болезни были похоронены в братских могилах в области, до сих пор носящей название ''«Blackpitts»'' «Чёрные могилы». Чума регулярно наведывалась в город до своей последней вспышки в 1649 году. Город был ареной бесконечных войн и смут, что привело к заметному сокращению численности местного населения. В 1314 году вторгшиеся шотландские войска сожгли городские предместья. Поскольку интерес Англии в поддержании ирландской колонии заметно поостыл, защиту Дублина поручили графам Фицджеральдам, графам Килдр, которые доминировали в ирландской политике до XVI столетия, однако эта династия часто преследовала собственные интересы. В 1487 году, во время Войны Алой и Белой розы, Фицджеральды заняли город при помощи бургундских наёмников и провозгласили Королём Англии Ламберта Симнела. В 1536 г. та же самая династия во главе с Шёлковым Томасом Фицджеральдом, недовольная опалой Гаррета Фицджеральда, графа Килдэра, осадили Дублинский замок. Генрих VIII послал большую армию, чтобы разгромить Фицджеральдов и заменить их английскими правителями. Это явилось началом близких, хотя и не всегда благотворных отношений между Дублином и английской короной.
Колониальный Дублин
Династия Тюдоров предпринимала усиленные попытки подчинить себе весь остров Ирландия. В то время как старое английское сообщество Дублина и области Пэйл было сча́стливо завоеванием и разоружением коренных ирландцев, те, в свою очередь, становились чуждыми протестантским преобразованиям, которые имели место в Англии.
В 1592 году королева Елизавета I основала Тринити-колледж (расположенный в то время за пределами города на его восточной окраине) как Протестантский Университет для ирландского дворянства, однако богатые кланы Дублина отвергли возможность обучать там своих детей и вместо этого послали их в католические университеты на континенте.
В результате напряжённых отношений английские власти предприняли ряд преобразований, чтобы навязать католическому большинству страны свои требования. «Новые англичане» или английские посланники стали основанием английской администрации в Ирландии до XIX столетия.
В 1640-х годах тысячи протестантов хлынули в Дублин, чтобы избежать восстания 1641 года; как итог протестанты стали большинством в городе. Когда позже городу начали угрожать ирландские католические силы, католики были выселены из города. Дублин осаждали дважды во время ирландских Федеральных войн, в 1646 и 1649 годах. Тем не менее в обоих случаях нападавших прогоняли ещё до того, как могла начаться длительная осада. В 1649 году, объединённые силы ирландских союзников и английских роялистов были разбиты английским Парламентским гарнизоном Дублина в сражении при Ратмине.
В 1650-х после покорения Ирландии Кромвелем католикам запрещали селиться в городской черте, но этот закон не исполнялся со всей строгостью.
К концу семнадцатого столетия Дублин стал столицей Ирландии, управляемой новым английским протестантским меньшинством. Дублин, наряду с некоторыми частями Ольстера, к началу XVIII века являлся единственной частью Ирландии, где большую часть населения составляли протестанты.
Современный Дублин
 
В 1916 году в городе произошло восстание против англичан (Пасхальное восстание). В 1919 году ирландские депутаты провозгласили независимость Ирландии. За этим последовала Ирландская война за независимость и Ирландская гражданская война, которая нанесла Дублину большой ущерб. Многие из наиболее важных зданий были разрушены.
В 1922 году, после окончания англо-ирландской войны, была признана независимость 26 из 32 графств Ирландии от Великобритании, и Дублин стал столицей Свободного государства Ирландия.
С тех пор, как Ирландия присоединилась к Европейскому Сообществу в 1973 году, Дублин превратился в европейский мегаполис. Это вызвало перемещение части населения из центра города (джентрификация), что сопровождалось социальной и политической напряженностью. Цены на аренду жилья выросли вдвое с 2013 по 2023 год.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 города Дублина.]]
Дублин занимает площадь в почти 115  .
Река Лиффи, самая крупная река, протекающая по территории современного Дублина с запада на восток, разделяет нынешний город примерно на две равные половины: северную и южную. Сама река впадает в Ирландское море. Она долго являлась определённым препятствием ввиду своей заболоченности с западной стороны и в устье, но её заболоченность в течение столетий постепенно преодолевалась при помощи укреплений набережных реки и засыпкой болот. В последние годы уровень воды в реке немного поднялся.
Климат
 
Климат Дублина — умеренно-морской, с характерными мягкими зимами, прохладным летом и отсутствием резких перепадов температур. Максимальная температура в январе — 8 °C, в июле — 20 °C. Самые солнечные месяцы — июнь и июль. В Дублине выпадает в два раза меньше осадков, чем в Западной Ирландии, и количество выпадающих осадков примерно такое же, как в Лондоне. Самые влажные месяцы года — это декабрь и август, в течение каждого из которых выпадает от 74 мм осадков и выше. Самый сухой месяц — апрель, до 45 мм. Среднегодовое количество осадков составляет 762 мм, что меньше, чем в Сиднее, Нью-Йорке и даже в Далласе. Вследствие высокого показателя широты, на которой находится Дублин, светлое время суток может исчисляться 19 часами, а короткие зимние дни длятся до 9 часов.
Сильные порывистые ветры иногда затрагивают Дублин, но в целом в других частях Ирландии их присутствие ощущается сильнее, чем в столице. Вероятность сильных ветров существует на протяжении всего года, наиболее же высока она зимой, в особенности между октябрём и февралём. Последний значительный случай сильного ветра — 42 м/с — был зарегистрирован в районе аэродрома Кейсмент 24 декабря 1997 года.
Существует также небольшое температурное различие между центром города и пригородом. Температура в пригородах на 2—3 °C ниже, чем в центре города.
Самые холодные месяцы — декабрь, январь и февраль. Температура летом в последние годы была существенно выше среднестатистических показателей, например 31 °C в июле 2006 года, то есть более 11 °C сверх обычного максимума. Это объясняется общим повышением температуры на планете.
С ноября по апрель выпадает и снег, но он держится немногим более 4—5 дней. Град выпадает чаще, чем снег, и наиболее вероятно его выпадение на протяжении зимних и весенних месяцев. Грозы бывают редко и обычно случаются летом.
 
 
 
 
 
Органы власти
Высшим органом власти города является ( ) . Данный орган является представительным. Выборы в Городской Совет проводятся раз в пять лет. 52 члена Совета избираются как от различных политических партий, так и из числа независимых представителей общества.
 Дублинский Городской Совет является крупнейшим муниципальным органом власти в Ирландии. К его полномочиям относится деятельность по внесению поправок в законопроекты, контроль городского бюджета, административные меры по развитию города, в том числе надзор за дорогами, здравоохранение, водоснабжение, культура и т. д. Ключевой фигурой Городского Совета как органа исполнительной власти является Городской Управляющий (''City Manager''). Центральный аппарат занимает здание близ центра Дублина, на южной набережной реки Лиффи (''Civic Offices''), структурные подразделения Совета располагаются в различных корпусах.
Совет возглавляется городским главой, носящим титул . Лорд-мэр избирается раз в год из числа членов Городского Совета самими членами Совета. Он координирует взаимодействие между различными политическими силами, представленными в Совете, а также выступает представителем как Совета, так и города вообще во внешних сношениях, в том числе международных. Лорд-мэр имеет собственную резиденцию на Доусон-стрит — '' ''.
Город разбит на пять административных округов: Центральный, Юго-восточный, Южный, Северо-западный, Северный .
Экономика и инфраструктура
 
За последние 10-15 лет уровень жизни в городе заметно повысился. Поднялся и прожиточный минимум. Дублин теперь на 16-м месте среди самых дорогих городов планеты (восьмой в Европе, не считая российские города). Здесь одна из самых высоких заработных плат в мире — больше, чем в Нью-Йорке и Лондоне, но меньше, чем в Цюрихе, Женеве и Осло.
Исторически пивоварение было ведущей отраслью дублинской промышленности: знаменитое пиво «Guinness» варилось в городе с 1759 года. В последнее время здесь, однако, открылось много производственных объединений, выпускающих фармацевтическую продукцию. Целый ряд крупных американских компаний, специализирующихся на информационных и Интернет-технологиях, открыли свои офисы в Дублине, образовав так называемый район Silicon Docks. К этим компаниям, в первую очередь, относятся «Microsoft», «Google», «Amazon», «PayPal», «Yahoo!», «Facebook», «LinkedIn», «Airbnb». У компаний «Intel» и «Hewlett Packard» есть большие заводы в графстве Килдэр, в 15 км к западу от Дублина.
В последнее время не последнее место в экономике Дублина занимает и банковское дело. «Citibank», «Commerzbank» имеют в Дублине свои отделения.
Годы экономического бума привели к росту строительства, которое сегодня тоже является главным поставщиком рабочих мест. Тем не менее в 2007 увеличилась безработица, поскольку на рынке труда предложение стало опережать спрос. Сегодня строительство ведётся в захудалых индустриальных районах в центре города.
В городе есть 4 университета. Старейший и самый известный из них — Дублинский университет, более известный своим подразделением Тринити-Колледж.
Транспорт
 
 
Общественный транспорт Большого Дублина находится в ведении ряда транспортных компаний, большинство из которых являются государственными или управляются с участием государства. До 2009 года контроль над общественным транспортом Дублина осуществляло Управление транспорта Дублина ( ), в 2009 году контроль был передан . Правительство Ирландии в 2005 году объявило о программе развития городского транспорта , в которую планировалось инвестировать значительные средства , но из-за мирового финансового кризиса 2008 года эта программа была свёрнута.
Транспортная система Дублина в настоящее время включает в себя электрифицированные пригородные поезда, дизельные пригородные поезда, трамваи и автобусы.
На городском транспорте Дублина действует система единых проездных билетов ( ). Эта система была введена 12 декабря 2011 года на основе электронной карты . Количество пользователей Leap card в декабре 2013 года достигло 384 689 . осуществляет взаимодействие между различными видами общественного транспорта Дублина .
Культура
 
 ]]
 , один из самых известных драматургов Ирландии]]
 ]]
 , улица Норт-Эрл-стрит]]
 ]]
Дублин занимает видное место в истории литературы как город, подаривший миру множество ярких литературных талантов. Здесь появились на свет такие писатели, как Уильям Батлер Йейтс, Джордж Бернард Шоу и Сэмюэл Беккет, — лауреаты Нобелевской премии по литературе. Другие известные писатели и драматурги, поэты и эссеисты, уроженцы Дублина: Оскар Уайльд, Джонатан Свифт и создатель Дракулы, Брэм Стокер.
Но более всего Дублин известен произведениями Джеймса Джойса. Этот писатель с мировым именем, один из «отцов» модернизма в литературе, чрезвычайно популярен у себя на родине. Об отношении ирландцев к творчеству Джойса можно судить по тому, что портрет писателя был изображён на 10-фунтовой купюре. Произведения писателя полны подробностями жизни и быта его современников, обитателей города. Многие из его персонажей построены по прототипу реально существовавших горожан, знакомых и родственников Джойса. «Дублинцы» — коллекция новелл Джойса о личностях и характерах, типичных для жителей города в начале XX века. Действие в его самом знаменитом произведении, «Улиссе», происходит целиком в пределах Дублина, роман насыщен топографическими деталями, красочными «снимками» с жизни города и аллюзиями на события из его истории. Дж. М. Синг, Шон О’Кейси, Брендан Биэн, Мейв Бинчи и Родди Дойл — другие широко известные авторы, родившиеся в Дублине. Самые большие библиотеки и литературные музеи Ирландии находятся в Дублине, включая Национальный музей печати Ирландии и Национальную библиотеку Ирландии.
На театральных подмостках Дублина играла целая плеяда знаменитых актёров, включая Ноела Парселя, Брендана Глисона, Стивена Ри, Колина Фарелла и Габриэля Бирна. В Дублине находятся и четыре самых известных театра страны: Гейти, Эбби, Олимпия и театр Гейт. Гейти известен своими музыкальными и оперными постановками, Эбби был основан в 1904 году группой актёров, включая Уильяма Батлера Йейтса, будущего драматурга. На подмостках Эбби ставились и пьесы Бернарда Шоу.
Один из главных сегодняшних культурных символов Дублина и всей Ирландии — всемирно известная рок-группа U2.
В Дублине находится Государственный музей геральдики, основанный в 1908 году и являющийся одним из старейших в мире музеев этой тематики, Национальный музей Ирландии и Ирландский музей современного искусства. В 1976 году в Дублине открылась Дублинская соборная мечеть, ставшая первой мечетью в Ирландии.
В 2003 году на О’Коннелл-стрит на месте взорванного памятника Нельсону был сооружён монумент Дублинская игла.
Спорт
В Дублине развиты самые разнообразные виды спорта. Среди спортивных достопримечательностей выделяются стадион «Авива», на котором проводятся соревнования преимущественно по футболу и регби, и «Кроук Парк», где проводятся финалы всеирландских чемпионатов по гэльскому футболу среди мужчин и женщин, хёрлингу и камоги. В прошлом главным стадионом Дублина был Лэнсдаун Роуд, который закрыли в конце 2007 года и снесли, а на его месте построили «Авиву». Помимо этих трёх стадионов, есть также арены «Далимаунт Парк», «Ричмонд Парк», «Талла» и некоторые другие.
Американский футбол
В Ирландской лиге американского футбола играют клубы «Вест Дублин Райноз», «Саут Дублин Пантерс», «Дублин Ребелс» и «Ю-Си-Ди».
Боевые искусства
Главный спортивный клуб MMA — Straight Blast Gym - Ireland. 17 января 2009 года в городе состоялся турнир UFC 93, а 19 июля 2014 года в рамках UFC прошёл между Конором Макгрегором и Диегу Бранданом.
Гэльские игры
Матчи по гэльским видам спорта (гэльский футбол, хёрлинг, камоги) проводятся на таких стадионах, как « » и «Кроук Парк». Команда Дублина является обладателем ряда титулов по каждому из видов спорта — как чемпион Ленстера, так и всеирландский чемпион.
Крикет
В Дублине насчитывается большое количество крикетных клубов — «Ленстер», «Клонтарф», «Пембрук», «Финикс», «Меррион» и т. д.
Регби
Стадион «Авива» является домашней ареной сборной Ирландии по регби и клуба «Ленстер», выступающего в чемпионате Про14. В Дублине также играют клубы «Клонтарф», «Лэнсдаун», «Олд Бельведер», «Дублин Юнивёрсити», «Уондерерс» и другие, соревнуясь в региональных ирландских первенствах.
Футбол
 
Стадион «Авива» является домашней ареной национальной сборной Ирландии. В городе выступают такие именитые команды, как «Богемиан», «Сент-Патрикс Атлетик», «Шемрок Роверс» и многие другие.
Хоккей на траве
Клубы Дублина по хоккею на траве — « », YMCA и «Клонтарф»
Население
 
 
Архитектура и достопримечательности
Памятники и монументы
 
 на фоне памятника Джиму Ларкину]]
В Дублине имеется много достопримечательностей и памятников, возраст которых насчитывает сотни лет. Одним из старейших памятников является Дублинский замок, который был построен в качестве оборонительного сооружения по приказу короля Иоанна Безземельного в 1204 году, после норманнского вторжения в Ирландию в 1169 году . Замок был в основном завершён к 1230 году и представляет собой типичную постройку норманнской эпохи с центральной площадью без донжона, окружённую со всех сторон высокими крепостными стенами с круглыми башнями на углах. Расположенный на юго-востоке Дублина, замок образует угол с внешним периметром города, используя реку Поддл как естественное препятствие.
 на Графтон-стрит]]
Одним из новейших памятников города является Дублинская игла, официальное его название — «Монумент света» . Он представляет собой конический шпиль из нержавеющей стали высотой 121,2 метра и расположен на О’Коннелл-стрит. «Монумент света» заменяет ранее стоявшую на этом месте колонну Нельсона, уничтоженную бомбой в 1966 году и символизирует роль Дублина в XXI веке. «Монумент света» был разработан компанией Ian Ritchie Architects . В течение дня Монумент света сохраняет стальной цвет, а в сумерках сливается с небом. В основании и на вершине шпиля ночью горят огни.
Многие туристы в Дублине посещают Тринити-колледж, чтобы посмотреть в библиотеке колледжа Келлскую книгу — иллюстрированную рукопись, написанную ирландскими монахами около 800 г. н. э.
Одной из самых знаковых достопримечательностей Дублина является мост Полпенни — пешеходный мост через реку Лиффи, который часто фотографируют туристы. Мост получил своё название в связи с тем, что первоначально проход по нему был платным и стоил полпенни .
Другие популярные достопримечательности города включают Музей пива Гиннесс,  — официальную резиденцию лорда-мэра Дублина с 1715 года,  — героини романа Д.Джойса «Поминки по Финнегану», памятник Молли Малоун, Церковь Крайст-черч, собор Святого Патрика, Храм Святого Франциска Ксаверия на Гардинер-стрит, здание Ирландской Таможни и Áras an Uachtaráin — резиденцию президента Ирландии. Трубы электростанций Poolbeg Generating Station, которые видны из многих мест в городе, также являются знаковыми местами Дублина.
Парки
 ]]
 
Обеспеченность Дублина зелёными насаждениями в пересчёте на квадратный километр больше, чем в любой другой европейской столице. На 1000 жителей приходится 2,96 га общественных зелёных насаждений, при этом 97 % жителей города живут на расстоянии не более 300 метров от парковой зоны. Городской совет Дублина управляет более чем 1500 га парков, 255 мест отдыха и выращивает около 5000 деревьев в год .
В городе много парков, наиболее известные из них — Феникс-парк, и Сант-Стивенс-Грин. Феникс-парк находится примерно в 3 км к западу от центра города, к северу от реки Лиффи, периметр стен парка составляет 16 километров, а площадь — 707 гектаров, это один из крупнейших городских парков в Европе . В парке расположены обширные луга и тенистые аллеи, а с 17-го века в парке пасутся стада диких ланей. В Феникс-парке также находится резиденция президента Ирландии (''Áras an Uachtaráin''), в здании, сооружённом в 1751 году , официальная резиденции посла Соединенных Штатов, замок Аштаун и Дублинский зоопарк — один из самых известных зоопарков в Европе. В Феникс-парке часто проходят выступления певцов и музыкантов.
Парк Сант-Стивенс-Грин расположен на одной из главных торговых улиц Дублина — Графтон-стрит, и примыкает к одноимённому торговому центру, а на прилегающих к нему улицах находятся офисы государственных учреждений и остановка Зелёной линии скоростного трамвая .
В северной части Дублина между районами Рахени и Клонтарф находится  — второй по величине городской парк в Дублине, который является частью участка в 2 квадратных километра, принадлежавшего семье Гиннесс, а самый большой городской парк расположен на в Дублинском заливе.
Города-побратимы
 
* '''Барселона''', Каталония, Испания
* '''Будапешт''', Венгрия
* '''Ливерпуль''', Великобритания
* '''Мацуэ''', префектура Симане, Япония
* '''Монреаль''', Канада
* '''Сан-Хосе''', Калифорния, США
* '''Эмметсбург''', Айова, США
* '''Киев''', Украина
 . Рамалла, Палестинская Национальная Администрация 
Известные уроженцы
''Родившиеся в Дублине''
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Лорд-мэр Дублина в передаче «Послужной список» на «Эхо Москвы» 21.03.2009

'''Валле́тта''' ( , ) — столица Республики Мальта, экономический и политический центр государства . Собственно город Валлетта имеет население 6444 (март 2014) человека (что составляет лишь 0,7 % от всего населения страны), в то время как в пригородах проживает почти 394 тысячи человек.
Этимология
Названа в честь рыцаря, флотоводца, магистра ордена иоаннитов Жана Паризо де ла Валлетта, защитившего остров от турок в 1565 году и основавшего город, позднее названный в его честь. До начала 1970-х годов название передавалось как ''Ла-Валлетта'' .
Природные условия
Валлетта располагается на северо-восточном побережье острова Мальта, на скалистом полуострове между двумя естественными бухтами Средиземного моря (Марсамшетт и Гранд-Харбор) . Часть улиц города поднимается по склонам горы Скиберрас.
В столице господствует средиземноморский климат с жарким сухим летом (в июле температура достигает +36&nbsp;°C) и мягкой дождливой зимой (температура не опускается ниже +4&nbsp;°C). Годовая норма осадков — около 550 мм. В городе, как и во всей стране, нет рек; подземные воды частью засолены, поэтому населению приходится собирать дождевую воду для сельскохозяйственных нужд и использовать опреснительные установки.
Растительность бедная, в основном кустарниковая. Некоторые травы используются в фармацевтическом и парфюмерно-косметическом производстве.
 
 
 
Население, язык, вероисповедание
Жители Валлетты в основном являются мальтийцами — потомками финикийцев, в древности колонизировавших Мальту. Разговаривают в основном на двух языках — мальтийском и английском. Большинство граждан исповедуют католицизм.
История
Берега острова Мальты представляют собой извилистую линию, изрезанную множеством удобных бухт. Этой географической особенностью объясняется то, что поселение, существующее на месте современной Валлетты, известно ещё с IX века до нашей эры, когда остров колонизировали финикийцы. На протяжении веков Мальта переходила из рук в руки: в VII веке до нашей эры она принадлежала грекам, с VI века до нашей эры — Карфагену, c 218 года нашей эры — Риму, затем её захватили вандалы, которых сменили византийцы, а в 869 году — арабы. Норманны, присоединившие в XI веке Мальту к Сицилии, стали её последними хозяевами, подарив остров в начале XVI века ордену иоаннитов. 1565 года]]История Валлетты начинается с того момента, когда малочисленные отряды мальтийских рыцарей под предводительством Жана де Ла Валлетта отразили нападение турецких войск, которые направил на завоевание архипелага Сулейман Великолепный. Победа досталась жителям Мальты достаточно дорого, приведя магистра к решению создать хорошо укреплённый город, который в будущем поможет противостоять натиску врагов.
 ]]Великий магистр лично заложил первый камень нового города 28 марта 1566 года. Щедрые пожертвования со всего христианского мира позволили вести строительные работы очень быстро. Строительством руководил итальянский архитектор Франческо Лапарелли, разработавший план Валлетты и получивший впервые за всю историю градостроительства в Европе возможность делать всё в соответствии с нормами и правилами архитектуры. Были сооружены специальные системы для отвода сточных вод и удаления мусора из города, что позволило вести работы, не накапливая строительных отходов. Планировка улиц была сделана таким образом, что морской бриз, проникая везде, очищал воздух, создавая эффект кондиционирования. ночью]]Сразу же был создан существующий по сей день специальный Департамент городского планирования, который жестко регламентировал все, что относилось к застройке. Департаментом было предписано ставить дома вдоль одной линии, украшать их по углам скульптурами, а во дворе устраивать колодец для сбора дождевой воды, запрещалось разводить сады перед фасадами.
Одновременно с возведением жилья и общественных зданий создавались инженерные оборонительные сооружения вокруг столицы: Кавальер Святого Иоанна, Форт Сант-Эльмо и другие. За пять лет эти работы были закончены, в том числе выкопали широкий ров, отделивший Валлетту от основной части острова. Длина рва составила 1000 метров, глубина 18 метров, а ширина — 20 метров.
 на переднем плане]]
С 1570 года строительство города продолжил ученик Лапарелли Джироламо Кассар. Под его руководством в Валлетте были построены дворцы и церкви. В Валлетте развивалась торговля, ремесла и искусство. Украшению Валлетты способствовало то, что, избавившись от угрозы турецких завоевателей, мальтийские рыцари вскоре стали заботиться о комфорте собственного проживания и занялись постройкой роскошных особняков и дворцов. В городе были разбиты сады и парки.
В 1769 году здесь был основан Мальтийский университет .
В 1798 году рыцари, дать отпор войскам Наполеона. Напротив, многие из них оказали императору восторженный прием, так как имели французские корни. Подобное поведение рыцарей помогло Валлетте избежать разрушений и сохранить свой первозданный облик.
В 1800 году Валлетта вместе со всем островом перешла в руки англичан и оставалась под их властью до 1964 года. Во время Второй мировой войны город подвергся серьёзным разрушениям из-за налётов немецкой авиации. С 1974 года Валлетта стала официальной столицей Республики Мальта, получившей независимость.
Культурное значение
 Ренцо Пиано]]
 ]]
Центральная улица города — улица Республики, получившая своё название в 1974 году (ранее она называлась Страда Сан-Джорджио, а при англичанах Кингзвэй или Страда Реале, последнее название было упомянуто в романе Жюля Верна «Архипелаг в огне»), проходит через центр и делит город пополам, заканчиваясь у Форта Святого Элмо, который был одним из главных защитных фортов Валлетты. В наши дни в форте расположен военный музей. Застройка улицы Республики представляет собой яркий образец южноевропейского стиля.
 
Городские ворота приводят на площадь Свободы, где справа располагается башня Кавальера Святого Джеймса, следом за ней находится рыцарское подворье Оберж-де-Кастий, являющееся резиденцией премьер-министра Мальты. Напротив площади Свободы находится Палаццо Феррерия — один из красивейших дворцов, возведенных в стиле итальянской классики, в котором ранее размещалась оружейная палата рыцарей. Чуть дальше можно увидеть здание королевской оперы.
Здание Оберж де Прованс, построенное в 1574 году во время правления рыцарей ордена Госпитальеров, являлось центром общественной жизни Мальты и называлось Юнион-клуб. Сейчас здесь располагается Национальный музей археологии.
Улица Республики пересекает несколько площадей: Площадь Великой осады, площадь Республики и Дворцовую площадь, где находится дворец Великого магистра, который строился в период с 1570 по 1580 годы. В настоящее время в этом здании размещается резиденция президента Мальты. Часть залов дворца открыта для посещения туристами. В Валлетте располагается единственный во всей стране университет, основанный в 1769 году и получивший мировое признание за качество преподавания медицинских наук. Также там расположен первый англиканский собор на острове — Собор Святого Павла.
Из прочих достопримечательностей стоит отметить Каса-Росса-Пиккола, один из последних не перестроенных дворцов на Мальте, и Церковь иезуитов, одну из старейших церквей города.
Музыкальные фестивали
Каждый год в январе проводится Международный фестиваль барочной музыки в Валлетте.
Города-побратимы
 
* Палермо, Италия 
* Родос, Греция 
 
----
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Местный совет Валлетты
* История Жизни Мальты 35 мин. аудиовизуальная документальная драма про историю, культуру и стиль жизни Мальты и мальтийцев.
