'''Фла́вий Вале́рий Авре́лий Константи́н''', '''Константи́н I''', '''Константи́н Вели́кий''' ( ; 27 февраля 272, Наисс, Мёзия — 22 мая 337, Никомедия) — римский император с 306 по 337 год. После смерти отца, в 306 году, был провозглашён войском августом, после победы над Максенцием в 312 году в битве у Мульвийского моста и над Лицинием в 324 стал единственным полновластным правителем римского государства; сделал христианство господствующей религией, в 330 году перенёс столицу государства в Византий, в дальнейшем переименованный им в свою честь (Константинополь), организовал новое государственное устройство. С именем Константина I связано окончательное установление в Римской империи системы домината, то есть неограниченной власти императора. Монарх стал пользоваться невиданными до того почестями. Константин почитается некоторыми христианскими церквями как святой в лике равноапостольных (''Святой Равноапостольный царь Константин'') . В то же время Римско-католическая церковь долго не включала его имя в список своих святых , но после Брестской унии имя Константина вошло в список святых Католической церкви, он почитается в настоящее время как святой в лике равноапостольных, память 21 мая или 3 июня в храмах, использующих восточный обряд .
Сам Константин принял крещение только на смертном одре.
Семья
 , отец]]
 , мать Константина]]
Константин (Флавий Валерий Аврелий Константин) родился в провинции Верхняя Мёзия в городе Наиссе (современный Ниш в Сербии) 27 февраля около 272 года (точный год рождения не установлен). Отцом Константина был Констанций I Хлор (Флавий Валерий Констанций Хлор), впоследствии провозглашённый цезарем, а матерью — его сожительница (конкубина) — христианка Елена, происходившая из простой семьи (она была дочерью трактирщика из Вифинии) . Согласно историку Евтропию, Констанций был «мужем великим и доброжелательности величайшей» , поэтому отличался терпимостью к христианам. Впоследствии Констанцию Хлору пришлось разойтись с ней и жениться на падчерице императора Августа Максимиана Геркулия Феодоре. При этом Елена продолжала занимать видное место при дворе сначала своего бывшего мужа, а затем и сына. В результате этого брака у Константина оказалось три единокровных брата (Далмаций Старший, Юлий Констанций, Аннибалиан) и три единокровных сестры (Анастасия, Констанция I, Евтропия II) . В ранней молодости Константин служил в армии при Диоклетиане в Никомедии, участвовал в походах в Персию и Египет .
 а в Германии, возможно изображающая Констанцию, начало IV-го века]]
Борьба за власть
 
В 285 году император Диоклетиан утвердил новую систему управления империей, согласно которой у власти находились не один, а сразу четыре правителя, двое из которых назывались августами (старшими императорами), а двое других цезарями (младшими). Предполагалось, что спустя 20 лет правления августы отрекутся от власти в пользу цезарей, которые, в свою очередь, также должны были назначить себе преемников. В том же году Диоклетиан выбрал себе в соправители Максимиана, при этом отдав ему в управление западную часть империи, а себе оставив восток. В 293 году августы выбрали себе преемников. Одним из них стал отец Константина, Констанций, бывший тогда префектом Галлии, место другого занял Галерий, ставший впоследствии одним из жесточайших гонителей христиан. В 305 году, спустя 20 лет после установления тетрархии, оба августа подали в отставку и Констанций I Хлор с Галерием стали полноправными правителями империи (первый на западе, а второй на востоке). К этому моменту Констанций был уже очень слаб здоровьем и его соправитель надеялся на его скорую смерть. Почувствовав приближение смерти, Констанций пожелал видеть своего сына Константина, находящегося в этот момент, практически на правах заложника, в столице восточного августа Никомедии. Галерий не желал отпускать Константина к отцу, так как боялся, что воины объявят его августом, что не входило в планы императора. Он хотел подчинить себе всю империю, поставив на место Констанция своего ставленника Флавия Севера. Галерий изначально разрешил отправиться к отцу, но быстро передумал и велел остановить Константина, однако Константин уже отправился в Британию к своему отцу. Армия провозгласила Константина императором после смерти его отца Констанция I в 306 г. под Эбораком (современный город Йорк, Великобритания) .
Волей-неволей Галерию пришлось смириться с этим, но под предлогом, что Константин ещё слишком молод, он признал его только цезарем. Августом же он назначил Севера. Формально Константин занимал положение подчинённого по отношению к Флавию Северу, но на самом деле это было не так. В Галлии, где находилась резиденция Константина, стояли лично ему преданные легионы, население провинции, благодаря мягкой и справедливой политике его отца, доверяло ему. Флавий Север не имел такой прочной основы.
Восстание Максенция
 (сейчас Измит, Турция) к празднованию 30-летия правления. Латинская надпись на обороте называет его по имени: «Flavius Valerius Aurelius Constantinus». Часто на памятные даты производилась чеканка медальонов, которые служили в качестве подарков от императора для государственных чиновников и военачальников.]]
В 306 году в Риме случилось восстание, в ходе которого Максенций, сын отрёкшегося Максимиана, пришёл к власти. Константин охотно пошёл на соглашение с ним, пытаясь использовать его для уничтожения Флавия Севера. Пытаясь подавить восстание, Север осадил Рим, но взять его не смог и отступил в хорошо укреплённую Равенну. Максимиан, вернувшийся к власти после провозглашения сына цезарем, пошёл на хитрость. Он убедил Севера, что среди его приближённых против него составлен заговор, и если он сдастся на милость Максимиану, ему сохранят жизнь. Когда Север сдался, его привезли в Рим и заставили покончить с собой. После его гибели сам император Галерий пытался подавить восстание. Он вторгся в Италию, однако ничего не смог сделать с неприступными твердынями Рима и Равенны. В 308 году взамен Севера он объявил августом Запада Лициния, который реально контролировал лишь балканские провинции. В этом же году цезарь Максимин II Даза объявил себя августом, и Галерию пришлось присвоить Константину такой же титул (так как до этого они оба были цезарями). Таким образом в 308 году империя оказалась под властью сразу 5 полноправных правителей, каждый из которых не подчинялся другому.
Заговор Максимиана
 
 в Риме]]
Вскоре Максимиан, не желавший делить власть с сыном, покинул Рим и отправился в Арелат (современный Арль во Франции) к Константину, который приходился ему зятем. В 310 году Максимиан, живший на положении частного лица в Арелате, распустил слухи о его смерти и захватил власть. Но большая часть армии осталась верна Константину, который в этот момент был в походе против франков. Вскоре услышав о восстании, он быстро вернулся. Максимиан бежал в Массилию, но местные жители открыли ворота войскам Константина. Максимиан был приговорён к смерти, ему было разрешено выбрать способ самоубийства, и он повесился. После смерти Максимиана его имя было стёрто из всех надписей, а изображения уничтожены.
Война с Максенцием и видение креста
 , 1613]]
В 312 году теперь уже Константин двинул свои войска против Максенция, чья власть к тому времени выродилась в жестокую тиранию. Порочный и праздный, он задавливал народ непосильными налогами, доходы от которых тратил на пышные празднества и грандиозные строительства. Однако он обладал большим войском, состоявшим из гвардии преторианцев, а также мавров и италиков. В нескольких сражениях Константин разгромил силы Максенция, который в этот момент давал в Риме игры в честь своего дня рождения. Когда войска Константина стояли уже у самого города Рима, он встретился с противником у Мульвийского моста, но войска того обратились в бегство, а сам он, поддавшись страху, бросился к разрушенному мосту и утонул в Тибре. Константин приказал выловить тело Максенция и отрубить ему голову. 28 октября 312 года Константин торжественно вступил в Рим с головой Максенция. В честь этой победы в столице была поставлена грандиозная арка Константина.
Согласно легенде, во сне перед битвой Константину было видение креста и он услышал голос, произносящий «Hoc vince» (ст.-слав. «Сим победиши»). Константин впервые приказывает изготовить лабарум.
Но в империи оставалось ещё двое августов. Это были Максимин II Даза и Лициний — ставленники Галерия (сам он к тому времени уже умер).
Война с Лицинием
В 313 году Максимин II Даза был побеждён Лицинием, который присоединил его владения к своим. Таким образом Лициний стал правителем большей части империи, включающей в себя всю Азию, Египет и балканские провинции, Константину же оставались Галлия, Италия, Африка и Испания. В 314 году войска обоих августов встретились. Лициний потерпел поражение и по мирному договору отдавал победителю Паннонию, Далмацию, Дакию, Македонию и Грецию. Однако спустя 10 лет в 324 году их войска опять сошлись, и в решительном сражении у города Адрианополя во Фракии Константин опять одержал победу. Лициний бежал в хорошо укреплённую Никомедию. После побед в морском бою у Геллеспонта и в сухопутном у Хризополиса Константин предложил ему отречься от власти в обмен на сохранение жизни. Лициний согласился. 18 сентября 324 года Константин был официально объявлен единым правителем империи. Лициния выслали в Фессалоники. Иордан сообщает, что Лициния убили восставшие готы . Евтропий сообщает о том, что Лициний, являясь уже частным лицом, был убит в Фессалониках Константином, вопреки клятве последнего . Аврелий Виктор сообщает о том, что Константин приказал задушить Лициния и вместе с ним Мартиниана .
Правление Константина
 ]]
Административная политика
Став полновластным правителем империи, Константин продолжил политику Диоклетиана по закреплению свободных земледельцев за их землёй, при этом сильно возросли налоги, так как государству нужны были средства на восстановление империи после 20 лет гражданских войн. Кроме того, Константин развил бурную строительную деятельность, что также требовало дополнительных затрат. Государство было разделено Константином на 4 округа: Восток, Иллирию, Италию и Галлию, которые делились на более мелкие административные единицы — диоцезы. Он также учредил государственный совет при императоре — консисторий.
Также Константин в 314—324 годах провёл монетную реформу, которая была усовершенствованием денежной реформы, проведённой в 296 году императором Диоклетианом.
Религиозная политика
 
 
В начале своего правления Константин, как и все предыдущие императоры, был язычником. По вопросу причин принятия христианства существуют разные версии.
;Чудесные видения
В соответствии с версией Евсевия Кесарийского, во время войны с Максенцием Константину во сне явился Христос, который повелел начертать на щитах и знамёнах своего войска греческие буквы ΧΡ, а на следующий день Константин увидел в небе видение креста и услышал голос, говорящий: «Сим победиши!». Это знамя привело Константина к победе в сражении у Мульвийского моста и обратило его к новой вере .
;Убийство Криспа и Фаусты
По версии византийского историка V века Зосима, автора «Новой истории», настроенного антихристиански, переход в новую религию был вызван желанием Константина избежать мести богов за убийство жены и сына . Уже будучи императором, Константин убил свою молодую жену Фаусту и сына от прежнего брака Криспа, заподозрив их в любовной связи (См. также ниже ). Мучимый совестью, Константин опасался мести богов Олимпа, подобной той, которая за подобное преступление постигла мифического царя Тантала. Созванные на совет языческие жрецы единодушно пришли к выводу, что такое преступление нельзя искупить. Исключение составил последователь христианства, заверивший императора, что христианский Бог прощает даже самые тяжкие грехи. По мнению Зосима, именно это обстоятельство послужило причиной отмены политики Диоклетиана, что положило конец гонениям на христиан и принятию христианства в качестве государственной религии Римской империи .
;Положение христианства после 313 года
Так или иначе, Константин настоял на принятии свободы вероисповедания (см. Миланский эдикт). Христианство стало обретать статус государственной религии: эдиктом 313 года на имя Анулина, проконсула Африки, он освободил от податей и повинностей «клириков кафолической церкви, в которой предстоятельствует Цецилиан», в том же 313 году он созвал собор в Риме под председательством папы Мельхиадa, чтобы решить спор донатистов с карфагенским епископом Цецилианом. На соборе было принято решение против донатистов, которые апеллировали к Константину; в результате по его указу епископы-донатисты были приговорены к изгнанию, их церкви — конфискованы.
Эдикт 313 года об освобождении от податей церкви Цецилиана был продолжен законом 319 года, которым он освободил церкви и клир от налогов и общественных повинностей. Законом 321 года утвердил за церквями право приобретать недвижимое имущество и владеть им. По всей империи возводились христианские храмы, подчас для их возведения разбирались храмы языческие, ряд известных языческих храмов был разрушен по велению Константина.
Предоставляя христианству особый статус и поддерживая церковь, Константин активно вмешивался в церковные дела, добиваясь единства кафолической (от  — всеобщей) церкви как условия единства империи и выступая арбитром в межцерковных спорах. Когда между александрийскими священником Арием и епископом Александром разгорелся тринитарный спор, грозивший церковным расколом, Константин созвал Никейский Собор 325 года, на котором поддержал сторонников Александра против ариан. На этом же соборе Константин заявил епископам «Вы — епископы внутренних дел церкви, я — поставленный от Бога епископ внешних дел» ( ). На соборе арианство было осуждено, указами Константина Арий и ряд арианских епископов были сосланы. Впоследствии Константин поддержал арианство, и Тирским Собором был осуждён Афанасий Великий.
Примерно в 332 году Константин издаёт эдикт о разрушении языческих храмов , который, судя по всему, не был приведён в исполнение .
Константин принял крещение перед смертью от арианского епископа Евсевия Никомедийского , при этом он сам уклонился в арианское учение, после чего начались расхищения храмов и церковные раздоры .
Возведение Константинополя
 в дар Богородице. Мозаика над входом в Собор Святой Софии]]
К IV веку город Рим перестал быть резиденцией императоров. В условиях постоянной опасности внешнего вторжения правитель должен был находиться ближе к границам империи. С этой точки зрения расположение столицы было неудобно. Поэтому, начиная с Диоклетиана, императоры располагали свои резиденции в городах, более отвечающих стратегическим целям обороны государства. Такими местами были Трир в Германии, Никомедия в Малой Азии, Аквилея и Милан в Северной Италии. Константин не был исключением из этого правила. Первый раз он посетил Рим после победы над Максенцием, впоследствии побывав там только два раза. Константин загорелся мечтой создать новую столицу, которая символизировала бы начало новой эпохи в истории Рима. Основой для будущего города послужил древний греческий город Византий, расположенный на европейском побережье Босфора. Старый город был расширен и окружён неприступными крепостными стенами. В нём возводятся ипподром и множество храмов, как христианских, так и языческих. Со всей империи в Византий свозились произведения искусства: картины, скульптуры.
Строительство началось в 324 году, и спустя 6 лет, 11 мая 330 года, Константин официально перенёс столицу Римской империи в Византий и нарёк его Новым Римом ( , ), однако это название вскоре было забыто и уже при жизни императора город стали называть Константинополем.
Казнь Криспа и Фаусты
В начале лета 326 года сын Константина Крисп (Флавий Юлий Крисп) был схвачен и казнён по приказу своего отца-императора, вместе с ним Константин казнил и своего племянника, юношу Лициниана. Причины этого достоверно не известны. Вероятно, это произошло из-за наветов мачехи Криспа Фаусты, пытавшейся расчистить дорогу к трону своим сыновьям: она обвинила Криспа в том, что он пытался её изнасиловать, и подкупила нескольких сенаторов, чтобы они подтвердили это. Но уже через месяц после казни сына Константин, видимо, раскрыв обман жены, велел запереть её в бане, где она задохнулась от жара. Как сообщает Евтропий, Константин казнил многих своих друзей в это время .
 
По мнению византийского хрониста Зосима, именно казнь Криспа и Фаусты послужила причиной перехода Константина в христианство (см. выше ).
Последние годы и смерть
5 июля 328 император лично открывает «Константинов мост» через Дунай в Суцидаве в Дакии, который стал самым длинным речным мостом древности. Его общая протяжённость составляла 2437 метров, из которых 1137 метров проходили над Дунаем. Ширина моста составляла 5,7 метров, а высота над уровнем реки — 10 метров. В планах Константина было возвращение Дакии, которая была оставлена ещё в 271 году при императоре Аврелиане.
В 332 году Константин провёл совместную с сарматами войну против готов. Вестготы под предводительством Ариариха вышли из Ойума и стали продвигаться на территории сарматов в Дакии. Сарматы попросили у Константина помощь, и 20 апреля 332 года римская армия под предводительством его сына Константина II разбила варваров, уничтожив «голодом и холодом» около 100 000 варваров . В 334 сарматы устраивают переворот против своих лидеров и тогда Константин начинает войну уже с сарматами. Разбив их войска Константин расселяет часть выживших в Иллирии в качестве крестьян, а других забирает в свою армию. Поселенные в определённых землях варвары, известные как колоны, стали прообразом крепостных крестьян, так как не имели права покидать обрабатываемую ими землю. В 336 году Константин получает титул ''Dacicus maximus''.
После успехов в Дакии, Константин планирует начать войну с Сасанидской Персией. В 338 году заканчивал действие Нисибисский мирный договор и обе страны готовились к войне. Константин пишет письмо шахиншаху Шапуру II, в котором говорит о своём покровительстве персидских христиан и требует прекратить притеснения, которые начались после принятия Римом христианства как официальной религии. Константин планировал принять крещение в реке Иордан перед тем как войти на территорию Персии, но он заболел весной 337 года.
Видимо, осознавая свою скорую кончину, Константин тайно приготовил себе место для погребения в Храме Святых Апостолов. Но после пасхи 337 года он почувствовал себя хуже и отправился в Еленополис пользоваться ваннами. Вначале он лечился в банях Никомедии, затем прибег к горячим источникам Дрепана, после чего поселился на своей столичной вилле Анкирона, куда призвал нескольких арианских епископов, включая Евсевия Никомедийского, для принятия крещения. Собрав епископов, он признался, что мечтал принять крещение в водах Иордана, но по воле Божьей принимает его здесь . Но, почувствовав себя хуже, Константин велел перевезти себя в Никомедию, где его крестил Евсевий Никомедийский 22 мая 337 года. После смерти Константин Великий был похоронен в Храме Святых Апостолов.
Итоги правления
 
Константина можно назвать первым христианским императором, при котором произошёл перелом в жизни христиан. Язычество отошло на второй план. Историки христианства, восхищавшиеся его деяниями, называют его Константином Великим, но, как бы ни был могущественен император, он не мог остановить упадок империи. Дальнейшая история Римской империи рассматривается как «христианская». При нём столицей стал город Византий, впоследствии переименованный в Константинополь.
Оценка личности Константина
 
«Константинов дар»
 
«Константиновым даром» именовалась грамота, якобы выданная императором Константином Великим папе Сильвестру, в которой император объявлял, что передаёт папе власть над всей западной частью Римской империи, сам же удаляется в Константинополь. Грамота была сфабрикована в папской курии около середины VIII века для обоснования возникшей светской власти пап и в особенности их притязаний на верховенство над мирскими властями на Западе. Первые сомнения насчёт подлинности документа возникли ещё в Средневековье. Окончательно доказал факт подлога итальянский гуманист Лоренцо делла Валла в сочинении «О даре Константина» (1440), опубликованном в 1517 году.
Память
Церковное почитание
За свою деятельность по распространению христианства Константин вместе со своею матерью Еленою канонизирован в лике равноапостольных.
Память святого равноапостольного Константина совершается:
* в православной церкви — , в поместных православных церквах, использующих юлианский календарь ; 21 мая, в поместных православных церквах, использующих новоюлианский календарь;
* в католической церкви — 21 мая.
Отражение в искусстве
В кино
* Константин Великий (фильм) (1961) 
* Древний Рим: Расцвет и падение империи (2006) (докудрама, мини-сериал, эпизод 5 «Константин») 
* Рим: Расцвет и гибель империи (2008) (докудрама, сериал, эпизод 10 «Константин Великий»)
В литературе
* ''Ивлин Во''. «Елена», роман; ISBN 978-5-17-067865-6, ISBN 978-5-271-30295-4.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Буркхард Я.'' Век Константина Великого. М., 2003. ISBN 5-9524-0395-6.
* ''Гиббон Э.'' История упадка и разрушения Римской империи. Часть II. М., 1883. (Переиздание: СПб.: Наука, Ювента, 1997. Т. II. Серия «Историческая библиотека»; ISBN 5-02-026761-9), (Константину посвящены главы XVI—XXI).
* ''Бейкер Дж.'' Константин Великий. Первый христианский император. М., 2004. ISBN 5-9524-0842-7.
* ''Керенский В. А.'' Литература о св. Константине Великом. Казань, 1913.
* ''Бриллиантов А. И.'' Император Константин Великий и Миланский эдикт 313 года. Пг., 1916.
* Ведешкин М. А. Правовой статус язычников и языческих культов в Римской империи IV—VI вв.: законодательство и практика (рус.) // Император Юлиан. Полное собрание творений. Спб.: Квадривиум,. — 2016. — С. 751—754.
* ''Каждан А. П.'' От Христа к Константину. М., 1965.
* ''Евсевий Памфил.'' Жизнь блаженного василевса Константина. М., 1998.
* ''Скворцов К. В.'' «Константин Великий». Драма, история христианства в Византии. В кн. «Сим победиши», М., 2010. ISBN 978-5-8402-0206-7.
* 
* 
Ссылки
 
* Собрание материалов о Константине Великом, а также тексты его посланий
* Константин Великий — римский император (передача «Всё так» на Эхо Москвы, 18.07.2009)
* ''К. А. Филатов''. Жизнь Константина Великого (биографический очерк)

, Людовит Штур, Андрей Глинка, Штефан Банич, Йозеф Гурбан, Аурель Стодола, Адам Коллар, Милан Годжа, Павол Гведзослав, Милан Штефаник, Густав Гусак, Александр Дубчек]]
'''Слова́ки''' ( , в ед. ч. ''Slovák'', в жен. р. ''Slovenka'') — западнославянский народ, являющийся основным населением Словакии.
Значительные общины словаков живут в Чехии, США, Венгрии, Румынии, Сербии, Хорватии и Канаде. Численность словацких меньшинств составляет: в США 797 764 (2000), Чехии (от 147 000 до 350 000), Венгрии 17 693 (2001), Канаде (от 50 000 до 100 000), Сербии (59 000, из этого более 56 000 в Воеводине), Польше (от 10 000 до 47 000), Румынии (18 000), Украине (от 7000 до 17 000), Хорватии (прежде всего, в восточной Славонии), других странах ЕС, Австралии и в Латинской Америке.
Этноним
Термин «словак» впервые упоминается (как человек, названный ''Словаком'') в письменном источнике 7 сентября 1444 года. Население Великой Моравии — предков словаков — ряд источников обозначал как или (вероятно, это самоназвание населения Великой Моравии).
Термин ''sclavi'' для обозначения какого-то славянского населения (словаков, словенцев, славонцев или новых славянских колонистов) в латиноязычных источниках Венгрии появился не позднее XII века. В XI—XIV веках в соседних с Венгрией странах особого названия словаков, вероятно, не существовало. В источниках XIII века ''sclavi'' упоминаются как жители северной Венгрии наряду с венграми и немцами. Так, в грамоте короля Андраша II от 1233 года говорится: «…Являются ли они венграми или ''sclavi'', или немцами, пусть получают четвёртую часть четвертины десятин».
В 1381 году славянское население города Жилина, обозначенное в документе как ''sclavi'', обратилась с жалобой к Лайошу I на притеснения со стороны немцев. До XV века словаки предположительно называли себя «словенами» («словенин, словенка, словенский»).
Современный термин «словак» ( ) появился в XV веке в Чехии — предположительно, в среде Пражского университета .
История
V—IX века
Непосредственно славянские предки словаков жили (по господствующему мнению) по меньшей мере со времени великого переселения народов (примерно с 500 года н. э.) в области нынешней Словакии. Единого мнения о прародине предков словацкого народа у историков нет: по одному мнению, заселение славянами нынешней Словакии шло двумя волнами — с севера и с юга; согласно другому, район их расселения накануне великого переселения уже захватывала район Карпат (по мнению Трубачева или согласно летописи Нестора). С точки зрения словацких лингвистов первая фаза развития протославянских основ словацкого языка началась одновременно с прибытием славян.
В VII веке предки словаков были составной частью ядра населения державы Само. Согласно археологическим находкам отчасти прослеживается непрерывность между находками времен государства Само и более поздним находками VIII—IX веков.
 
В VIII веке предки словаков основали Нитранское княжество, которое стало в 833 году составной частью Великоморавской державы. Предки словаков образовали, таким образом, вместе с предками чехов ядро населения Великой Моравии. По мнению некоторых славистов, словацкий язык непосредственно развился из праславянского. По господствующему мнению словацких лингвистов вторая фаза развития праславянской основы словацкого языка началось в VIII веке.
Важным событием IX века была славянская миссия двух братьев из Салоник, Константина (Кирилла) и Мефодия в Великую Моравию (863—864). Константин разработал специально для миссии первый славянский алфавит — глаголицу, внедрил символ византийского двойного диеза (который является сегодня словацким государственным гербом), избрал так называемый старославянский язык для его моравской миссии и вводил уже подготовленные с Мефодием первые переводы литургических и библейских текстов на старославянский. Старославянский язык воспринял немало элементов из западно-славянских диалектов во время моравской миссии. Таким образом, тогдашняя версия глаголицы также содержит букву (dz), которая использовалась тогда только в диалектах в области сегодняшней Словакии. С другой стороны, в современном словацком языке есть много религиозных понятий (совесть, вера, душа, Создатель, молятся, Святой Дух и т. д.) полученных из старославянского.
Во время миссии в Моравии братья перевели всю Библию на старославянский язык, а также свод законов, литургические тексты и другое. Они считаются благодаря этой миссии основателями (всей) славянской литературы. В марте 868 года старославянский язык был даже допущен римским папой, как четвёртый литургический язык в западной церкви наряду с латынью, греческим и еврейским языком, чего ни один папа более не повторял до XX века для другого языка. Снабжённый локальными элементами старославянский использовался в Великой Моравии наряду с латинским, (по меньшей мере), для официальных и религиозных целей. Культурная форма локального языка использовалась в Великой Моравии двором и образованными людьми.
X—XV века
В начале X века вторжение мадьярских племён в современную южную Словакию положило конец Великоморавской державе. Словакия вошла в X—XI веках, а северные области только в XIV веке, в состав венгерского королевства. В составе королевства Венгрия ещё до XII века просуществовала автономия Нитранское княжество. Повесть временных лет описывает славян в Словакии как самостоятельный народ на среднем Дунае XI века. Властитель Нитранского княжества Эммерих обозначается как князь Склавонии («dux Sclavoniae») (1029 год). Тексты различают с XI века в пределах Венгерского королевства собственно Венгрию, Словакию и Трансильванию. Группа славистов (ср. выше) считает, что праславянское языковое единство распалось лишь в X веке. По господствующему мнению словацких лингвистов словацкий язык начал развиваться с X века как самостоятельный язык.
В Средние Века, по меньшей мере до Позднего Средневековья, а местами и гораздо позже, словаки жили также и в нынешней Венгрии наряду с мадьярами, и в юго-восточной Моравии (так называемая Моравская Словакия; до Позднего Средневековья эта область отчасти принадлежала Венгрии), в северо-западной Румынии, а также в Австрии и на Украине.
Религия
Большинство словаков принадлежит к римско-католической церкви.
В XVI—XVII веках часть словаков стали лютеранами (10,8 %). Почти столько же составляет Словацкая грекокатолическая церковь. Небольшая часть (0,64 % ) относится к Православной церкви Чешских земель и Словакии.
Примечания
 
Литература
* (обл.)

'''Хлодвиг I''' (также ''Кловис'' , ''Хлодовех'' ; около 466 — ) — король франков в 481/482—511 годах из династии Меровингов. За время правления в ходе многочисленных войн существенно расширил границы Франкского государства, а также утвердил в качестве государственной религии никейское христианство.
Биография
Исторические источники
 
Главным биографом Хлодвига является Григорий Турский, епископ города Тура. Фредегар, записавший свою «Хронику» в VII веке, и анонимный автор «Книги истории франков», живший в VIII веке, в основном повторяют Григория Турского, не делая значительных отступлений от его текста. Кроме того, до наших дней дошли некоторые фрагменты переписки того времени и более поздние записи, сделанные на основе источников, которые сегодня не сохранились. 
Григорий Турский родился менее чем через три десятка лет после смерти Хлодвига и мог лично встречаться с людьми, ещё помнившими покойного короля. И уж точно он был знаком с людьми, знавшими жену Хлодвига королеву Клотильду, пережившую короля на 33 года и после смерти мужа удалившуюся в Тур, где она провела остаток жизни в базилике Святого Мартина. Став епископом Тура и решив написать свой труд, посвящённый франкским королям, позже получивший наименование «История франков», Григорий наверняка встречался с людьми, помнившими рассказы покойной королевы. Видимо, эти рассказы и легли в основу его повествования о Хлодвиге.
В истории Хлодвига, рассказанной Григорием Турским, переплелись и сказочные мотивы, восходящие к устной народной традиции, и сведения церковного происхождения. Его «История» богата наставлениями, так как изначально этот текст имел своей целью поучение, а затем превратился в хвалебную биографию. Поэтому данный источник плохо отвечает требованию точного изложения исторических фактов. Хронология правления Хлодвига часто неясна. Григорий считает перечисленные ниже события пятилетиями: например, война с Сиагрием произошла, по его сведениям, через пять лет после восшествия Хлодвига на престол, война против алеманнов — через пятнадцать лет после начала правления, война с вестготами — за пять лет до его смерти. Такая подача информации может быть некоторым упрощением со стороны автора. Но также вполне возможно, что эти даты близки к истине. Единственная более или менее точная дата, которой учёные располагают на сегодняшний день, — это дата смерти Хлодвига в 511 году. На основании того, что Григорий отмечает, что Хлодвиг правил 30 лет и умер в 45 лет , можно сделать вывод, что родился он около 466 года, а на престол взошёл примерно в 481 или 482 году.
Имя «Хлодвиг» (франкск. ''Hlodowig'') состоит из двух частей — корней ''«hlod»'' (то есть «прославленный», «выдающийся», «именитый») и ''«wig»'' (что переводится как «бой»). Таким образом, «Хлодвиг» означает ''«Прославившийся в боях»'' .
Вступление на престол. Обстановка в Галлии
 
Хлодвиг, сын короля Хильдерика I и королевы Базины Тюрингской, вступил на трон в возрасте 15 лет, после смерти своего отца. На то время франки не были единым народом, они делились на салических и рипуарских франков. Но даже и эти две большие ветви, в свою очередь, подразделялись на более мелкие «королевства» ( ), управляемые своими «королями» ( ), по своей сути являющимися лишь военными вождями. Таким образом, Хлодвиг унаследовал власть лишь над незначительной частью салических франков с центром в Турне.
Остальная Галлия, как отмечает Григорий Турский, была поделена следующим образом: ''«В этой же области, в южной её части, до самой реки Луары, жили галло-римляне. По ту сторону Луары господствовали готы. Бургунды, последователи ереси ариан, жили на той стороне Роны, на которой расположен город Лион»''. 
Часть римской территории с центрами в Суассоне и Париже из-за экспансии вестготов и бургундов первоначально была отрезана от своей  — Западно-римской империи, а после того как эта империя в 476 году прекратила своё существование, вообще осталась последним клочком римской земли. Этой территорией правил Сиагрий, и по нему она получила наименование Государство Сиагрия. Григорий, говоря о Сиагрии, называет его «король римлян» ( ) , не зная его настоящего титула. Возможно, он величался патрицием, как его называет Фредегар в своей «Хронике». 
Война с Сиагрием
 
 
Хлодвиг быстро понял обречённость Государства Сиагрия и на 5-м году своего правления (в 486 году) пошёл на него войной, совместно со своим родственником, королём салических франков с центром в Камбре Рагнахаром. Ещё ранее, видимо, в 485 году Хлодвиг, пытаясь заручиться поддержкой и рипуарских франков, вероятно, заключил союз с их королём Сигибертом и даже, возможно, женился на его дочери, которая родила ему сына Теодориха. Христианские хронисты считали этот брак недействительным и поэтому называли её наложницей, а её сына признавали незаконнорождённым.
В битве при Суассоне галло-римляне были разбиты. Сиагрий бежал в Тулузу, к королю вестготов Алариху II, прося у того убежища. Но Аларих, боясь навлечь на себя гнев франков, приказал связать Сиагрия и выдать его послам Хлодвига. Отдельные группы войска Сиагрия кое-где ещё сопротивлялись, но после сражения под Суассоном их сопротивление было сломлено. Так, например, согласно «Житию преподобной Геновефы Парижской», Хлодвиг осаждал Париж пять лет, прежде чем смог его взять. Интересно, что именно Святая Геновефа организовала доставку каравана из одиннадцати судов с продовольствием для голодающего населения Парижа. Хлодвиг сначала содержал Сиагрия под стражей, а после того как захватил его владения, приказал тайно заколоть. Так в руки франков попала богатая область римской Галлии до реки Луары, с главным городом Парижем. Занимая её, Хлодвиг поступал по-хозяйски: лично всё ещё оставаясь язычником, он старался с первых же шагов наладить добрые отношения с влиятельными в здешних городах христианскими епископами ортодоксально-никейского вероисповедания.
Случай с суассонской чашей
 
 , XIV век. Национальная библиотека Франции. Хлодвиг здесь изображён пожилым человеком, хотя на самом деле ему на то время было всего 20 лет.]]
Хрестоматийный пример этому — рассказанный в хронике Григория Турского эпизод с суассонской чашей. После победы у Суассона среди захваченной добычи оказалась удивительной красоты чаша из какой-то церкви, которую епископ той церкви попросил ему вернуть. (Фредегар утверждает, что этим епископом был Ремигий, архиепископ Реймсского собора ). Хлодвиг сразу же согласился, но проблема заключалась в том, что захваченное подлежало разделу между всеми воинами. Король попробовал исключить чашу из этого раздела, попросив войско дать её ему сверх его доли. Но среди воинов нашёлся один убеждённый защитник норм военной демократии, который разрубил чашу мечом со словами: ''«Ты получишь отсюда только то, что тебе полагается по жребию».'' Хлодвигу оставалось лишь передать посланцу прелата обломки священного сосуда. Он умел владеть собой и понимал формальную правоту смельчака, но и забыть подобный вызов он не мог. Когда через год ему довелось проводить очередной смотр своего войска, король придрался к якобы плохому состоянию оружия у этого воина и лично разрубил ему голову, сказав во всеуслышание: ''«Вот так и ты поступил с той чашей в Суассоне!»'' Это подействовало, короля стали бояться. Духовенство же быстро оценило добрую волю молодого монарха, и Святой Ремигий письменно признал его власть в качестве администратора римской провинции. ''«До нас дошла великая новость, что вы счастливым образом получили в свои руки управление военными делами. Но не ново то, что ты начинаешь быть тем, кем были твои отцы… почитай епископов и всегда прибегай к их советам. Если ты сохранишь согласие с ними, то всё пройдёт хорошо в твоей провинции»'' — писал тот Хлодвигу .
Война с тюрингами
В 491 году, на 10-м году своего правления Хлодвиг, выполняя союзнические обязательства перед королём рипуарских франков с резиденцией в Кёльне Сигибертом, начал войну с тюрингами. Григорий Турский рассказывает, что рипуарские франки не хотели этой войны и стремились к миру с тюрингами, выдав даже им в обеспечение этого мира заложников. Однако тюринги перебили заложников и сами вероломно напали на франков, отняв у них всё имущество. Их набег сопровождался страшными жестокостями. Они ''«вешали мальчиков на деревьях за срамные уды и погубили более двухсот девушек ужасной смертью: они привязали их за руки к шеям лошадей, которые под ударами палок с острым наконечником помчались в разные стороны и разорвали девиц на части; других же положили между колеями дорог, прибили их кольями к земле, прокатили по ним гружёные телеги и, переломав им кости, выбросили их на съедение собакам и птицам»''. 
Сигиберт запросил помощи у салических франков, и Хлодвиг откликнулся на эту просьбу. Он вторгся на территорию тюрингов и нанёс им поражение. Хотя возможно, что это племя рейнских тюрингов было окончательно покорено лишь к концу правления Хлодвига.
Женитьба на Клотильде
 ]]
В 493—494 годах политический вес Хлодвига среди германских королей был уже настолько велик, что остготский король Теодорих Великий после победы над Одоакром просил руки сестры Хлодвига Аудофледы, и вскоре этот брак состоялся. Сам Хлодвиг, хотя и сожительствовал с некой женщиной и даже имел от неё сына, будущего короля Теодориха I, в 493 году женился на Клотильде (Хродехильде), дочери бургундского короля Хильперика II и племяннице бургундского короля Гундобада. В Бургундии в то время правили четыре брата — Гундобад, Годегизель, Хильперик II и Годомар I. Гундобад убил мечом своего брата Хильперика, приказал бросить в воду с камнем на шее его жену, потом осудил на изгнание его двух дочерей: старшую Крону (она ушла в монастырь) и младшую Клотильду. Между тем Хлодвигу приходилось часто отправлять послов в Бургундию, где они встретили молодую Клотильду. Заметив её красоту и ум и узнав, что она королевской крови, они известили о том короля. Хлодвиг немедленно отправил посла к Гундобаду просить Клотильду в жёны. Тот, не смея отказать, отдал её на руки посланным, и Хлодвиг женился на ней. Хотя королевский дом Бургундии был арианского исповедания, Клотильда под влиянием своей матери Каретены уже приняла христианскую веру, основанную на Никейском символе веры.
 под Парижем. Фрагмент надгробия.]]
После замужества, как рассказывает Григорий Турский, Клотильда делала всё для того, чтобы убедить мужа принять свою веру. Но Хлодвиг долго не решался на этот шаг. После рождения первого сына Ингомера Клотильда попросила у мужа разрешения окрестить ребёнка. Хлодвиг, который, как уже отмечалось, относился к христианству с пониманием, согласился. Однако вскоре после крещения ребёнок умер, прямо в крестильных одеждах. Король разгневался. Григорий сообщает, что король воскликнул: ''«Будь мальчик освящён именем моих богов, он бы остался жив».'' После этого королева родила второго сына Хлодомира. Когда его окрестили, он также начал болеть, и король сказал: ''«С ним случится то же, что и с его братом. А именно: крещённый во имя вашего Христа, он скоро умрёт».'' Клотильда принялась усердно молиться, и, в конце концов, Хлодомир выздоровел. Но, несмотря на это чудесное исцеление и постоянные увещевания жены, Хлодвиг отказывался отринуть язычество и отвечал жене: ''«Всё сотворено по воле наших богов, ваш Бог никак не явил своей силы».'' 
Война с алеманнами
 
 Луи-Филиппом в 1834 году и приобретена Французским государством в 1836 году]]
В 496 году, на 15-м году правления Хлодвига разразилась война между франками и алеманнами. Вероятно, после вторжения алеманнов в область средне-рейнских (рипуарских) франков между королём последних Сигибертом и Хлодвигом был заключён союз. В битве при Тольбиаке (совр. Цюльпих) франки победили. Король алеманнов пал в сражении, и Хлодвиг захватил большую часть земель алеманнов, а именно территорию по левому берегу Рейна, область реки Неккара (правый приток Рейна) и земли до низовья Майна. Сигиберт в этом сражении был ранен в колено и в дальнейшем получил прозвище Хромого. 
Крещение Хлодвига
События, повлиявшие на принятие королём христианства
 , «Золотая легенда», Франция, Париж, XIV век]]
Важнейшим событием правления Хлодвига стало его крещение. Григорий Турский отмечает, что обращение короля произошло после его победы над алеманнами. По свидетельству источников, на которые Григорий опирался, когда алеманны начали побеждать, Хлодвиг воскликнул: ''«О Иисусе Христе, к Тебе, кого Клотильда исповедует Сыном Бога живого, к Тебе, который, как говорят, помогает страждущим и дарует победу уповающим на Тебя, со смирением взываю проявить славу могущества Твоего. Если Ты даруешь мне победу над моими врагами и я испытаю силу Твою, которую испытал, как он утверждает, освящённый Твоим именем народ, уверую в Тебя и крещусь во имя Твоё»,'' — и тут же король алеманнов был сражён, а его войско, оставшись без руководства, обратилось в бегство.
 (XIII век)]]
Вернувшись домой, он рассказал королеве, как он одержал победу, призвав имя Христа. Королева вызвала Ремигия, епископа Реймса, который стал склонять короля принять крещение. Король сказал ему в ответ: ''«Охотно я тебя слушал, святейший отец, одно меня смущает, что подчинённый мне народ не потерпит того, чтобы я оставил его богов. Однако я пойду и буду говорить с ним согласно твоим словам»''. Народ, после речи короля, воскликнул: ''«Милостивый король, мы отказываемся от смертных богов и готовы следовать за бессмертным Богом, которого проповедует Ремигий»''. Так было принято решение креститься.
Предполагаемая дата и место крещения
Дата и год крещения Хлодвига остаются наиболее спорными из всей хронологии его правления. Ни Григорий Турский, ни повторяющие его Фредегар и анонимный автор «Книги истории франков» не приводят никаких дат. О крещении Хлодвига упоминают в своих письмах современники короля епископ Вьенна Авит и епископ Реймса Ремигий , но они также не датируют это событие. Традиционно считается, что крещение состоялось на Рождество 25 декабря 496 года , хотя Фредегар говорит, что оно прошло на Пасху . Крещение происходило в Реймсе от руки Ремигия. Во время археологических раскопок под фундаментом современного Реймсского собора был найден баптистерий V века, в котором, по всей видимости, оно и было . Примеру Хлодвига последовало три тысячи франков из его войска, по-видимому, его дружина (Фредегар говорит, что крестившихся было 6000 ), а также и его сестра Альбофледа, которая, впрочем, скоро умерла. Другая его сестра, Лантехильда, впавшая в арианскую ересь, также примкнула к исповедникам ортодоксального христианства .
Последствия крещения
 , XIV век. Национальная библиотека Франции]]
Крещение способствовало укреплению власти Хлодвига, обеспечив ему поддержку ортодоксального духовенства и благожелательное отношение галло-римского населения. Важно было именно то, что Хлодвиг принял христианство не в его арианской, а в ортодоксальной форме. Раньше крестившиеся германские народы (вестготы, остготы, бургунды и другие) отдавали предпочтение арианству. Никео-цареградское вероисповедание воспринималось ими как официальная религия императорского Рима, а поскольку их государства возникали на сильно романизированных территориях, короли инстинктивно опасались, что их народы «растворятся» в чуждой и мощной цивилизации. Хлодвиг почувствовал, что эти опасения неосновательны, да и конфигурация его владений была такова, что обеспечивала возможность постоянного прилива новых сил из германского мира. Принятое им решение создало предпосылку романо-германского культурного единства и синтеза, и в этом состоит заслуга франкского монарха перед европейской культурой. Галло-римские епископы считали принятие Хлодвигом ортодоксального христианства своей победой. Так, епископ Авит Вьеннский в поздравительном письме к Хлодвигу писал: ''«Ваше вероисповедание — это наша победа».''
Легенды, связанные с крещением
Крещение Хлодвига окружено всевозможными необычными легендами. По одной из них, святому Ремигию явился ангел в виде голубя и принёс сосуд с миром ( или «Святая Стеклянница») для крещения Хлодвига. Позднее, почти все короли Франции были помазаны на царствование именно миром из этого флакона. По преданию, Святая Стеклянница была разбита во время Французской Революции. Григорий Турский об этом чуде в «Истории франков» не упоминает. Начало легенде положил, судя по всему, архиепископ Реймса Гинкмар.
Существует легенда о появлении геральдической лилии французских королей: Хлодвиг будто бы выбрал этот цветок в качестве символа очищения после крещения . По другой версии, Хлодвигу во время битвы при Толбиаке явился ангел с лилией и сказал, чтобы тот сделал отныне этот цветок своим символом и завещал потомкам.
С крещением Хлодвига связано крылатое выражение «поклониться тому, что сжигал, сжечь то, чему поклонялся». По преданию, именно с этими словами к нему обратился святой Ремигий, призывая короля оставить язычество и обратиться в христианство .
Крещение Хлодвига в искусстве
Сцена крещения Хлодвига не раз вдохновляла художников и скульпторов как в Средние века, так и в более позднее время.
 
Файл:Bapteme_de_clovis.jpg|Миниатюра XIV века из «Больших хроник Франции».
Файл:Bapteme_de_clovis_france.jpg|Витраж средневекового собора.
Файл:NeuvyLeRoiBaptemeClovis.jpg|Витраж из церкви Святого Винсента во Франции.
Файл:Chlodwigs taufe.jpg|Картина анонимного художника, известного как Мастер святого Эгидия (около 1500 года).
Файл:Relief_bapteme_of_clovis.jpg|Барельеф конца IX века. Слоновая кость. Музей Пикардии, Амьен, Франция.
Файл:Clovis.jpg|Рукопись Якоба ван Маерланта «Зеркало истории». Западная Фландрия, около 1335 — 1355
Файл:Le baptème de Clovis.jpg|Жозеф Блан. Крещение Хлодвига. Роспись Пантеона, Париж, Франция. Около 1880 - 1899
 
Столкновения с бретонцами и вестготами
 
 
На западе продвижение Хлодвига было надолго задержано яростным сопротивлением армориканцев, с которыми, видимо, пришлось заключить договор около 500 года. Видимо, всё же какую-то власть, пусть даже номинальную, над Бретанью Хлодвиг получил. В своём повествовании о Хлодвиге Григорий Турский о войне Хлодвига с бретонцами не упомянул, однако далее по тексту, рассказывая о сыновьях Хлодвига, он употребляет такое высказывание: ''«Бретоны после смерти короля Хлодвига всегда находились под властью франков, и у них были графы, а не короли»''. Однако многие историки замечают, что это утверждение о зависимости Бретани от Франкского государства было необоснованным и что с середины VI века бретонцы были достаточно сильными, чтобы не бояться мощи франков.
К середине 490-х годов франки постепенно начали продвигаться к югу от Луары, на территорию вестготов. Уже постыдный поступок с выдачей вестготским королём Аларихом Сиагрия, нашедшего у него убежище, послам Хлодвига, говорит о том, что вестготы боялись франков. Хлодвиг смог предпринять ряд победоносных набегов, которые привели его сначала в 494 году в Сент, однако в 496 году Сент вновь был возвращён вестготами. Затем в 498 году Хлодвиг проник в Бордо, где франки захватили в плен вестготского герцога Суатрия. Впоследствии, по всей видимости, образовался вестгото-бургундский союз против франков, так как король бургундов Гундобад отсылал франкских пленных в Тулузу. Около 502 года эти столкновения закончились. Поскольку Аларих II и Хлодвиг встретились на острове посреди Луары у деревни Амбуаз в области города Тура , граница между вестготами и франками, вероятно, проходила именно по этой реке. О чём велись переговоры, неизвестно, но вполне возможно, речь шла о взаимном признании владений.
Вмешательство в дела Бургундии
 
 
 с изображением Хлодвига I в профиль. XIX век. Национальная библиотека Франции]]
Между тем два короля бургундов, братья Гундобад и Годегизель начали борьбу друг с другом. Годегизель обратился за помощью против брата к Хлодвигу, обещая платить дань: ''«Если ты мне окажешь помощь в преследовании моего брата, чтобы я смог убить его в сражении или изгнать из страны, я буду ежегодно выплачивать тебе установленную тобой дань в любом размере»''. В 500 году Хлодвиг и Годегизель нанесли поражение Гундобаду в сражении на берегу реки Уш, у крепости Дижон. Гундобад бежал в Авиньон. Годегизель обещал Хлодвигу часть королевства и удалился во Вьенн, а Хлодвиг преследовал Гундобада до Авиньона , но затем внезапно вернулся в своё государство, вероятно, из-за того, что король вестготов Аларих II двинулся к его границам, а Гундобад согласится платить ему ежегодную дань. Годегизелю Хлодвиг оставил в подмогу пять тысяч своих воинов. .
В 501 году Гундобад при поддержке вестготов вновь вторгся в Бургундию, осадил Годегизеля и вспомогательный отряд франков во Вьенне. Опасаясь нехватки продовольствия, Годегизель приказал изгнать из города простолюдинов. Один из них, мастер, на которого была возложена обязанность следить за городским водопроводом, показал Гундобаду проход, по которому в город поступала вода. Так с помощью измены, овладев городом, осаждающие изрубили гарнизон. Годегизель убежал в арианскую церковь, но был там убит вместе с еретическим епископом. Захваченных в плен франков Гундобад приказал отослать к королю вестготов Алариху в Тулузу. Овладев всей страной, Гундобад стал единственным королём Бургундии. В 503 году Хлодвиг и Гундобад встретились близ Оксера и заключили союзный договор.
Новая война с алеманнами
 
В 506 году восстали алеманны, и Хлодвигу пришлось вновь заставить их признать его власть. Однако часть алеманнов бежала и нашла защиту у остготов, осев южнее Боденского озера и в Норике. Теодорих Великий дал им вместе с баварами статус «федерированных союзников», по римскому образцу, и поручил охрану альпийских горных проходов.
Война с вестготами
 
 
Причины войны
Выдающимся политическим событием в правление Хлодвига был захват в 507—508 большей части вестготского государства в Галлии союзными франками и бургундами. В этой войне Хлодвига поддерживали и рипуарские франки Сигиберта Хромого. Король остготов Теодорих Великий пытался в письмах и через послов, которых он направлял королям вестготов, бургундов, западных герулов, варнов и прирейнских тюрингов, а также самому Хлодвигу, сохранить мир и равновесие германских королевств в Западной Европе, но Хлодвиг не шёл ни на какие переговоры. Вероятно, его подстрекала к быстрому нападению на вестготов и византийская дипломатия, ибо успех Хлодвига означал одновременно ослабление политического положения Теодориха Великого.
Хлодвиг рассчитывал на то, что галло-римское население и ортодоксальные иерархи Вестготского государства единодушно перейдут на сторону своих единоверцев франков. Однако эта надежда оправдалась не полностью. Жители Оверни, в том числе остатки галло-римской сенатской аристократии, во главе с Аполлинарием, сыном Сидония Аполлинария, поддержали вестготского короля Алариха II. Сам Хлодвиг обосновывал свою войну с вестготами стремлением освободить иерархов-ортодоксов в государстве вестготов от притеснений арианских еретиков. Он использовал это как великолепный повод для начала завоевательной войны, принявшей характер «крестового похода». Григорий Турский вкладывает ему в уста такие речи: ''«Мне больно видеть, что часть Галлии находится в руках этих ариан; пойдём на них войной, одолеем их с Божьей помощью и завладеем их страной»''. 
Выступление франков в поход
 ]]
Весной 507 года Хлодвиг, совместно со своим сыном Теодорихом и сыном Сигиберта Хромого Хлодерихом двинулся в поход по направлению Тура. Затем соединился с отрядом бургундских войск, ведомых Сигизмундом, сыном Гундобада. Поход сопровождался чудесными знамениями; по словам современников, Бог благоволил новообращённому королю. Пытаясь добиться расположения галло-римского населения, Хлодвиг строго-настрого запретил своему войску грабежи местных жителей. По словам Григория Турского, смертной казни подвергся даже солдат, взявший без спроса охапку сена. 
Сражение при Вуйе
 
Поздним летом 507 года состоялось решительное сражение между франками и вестготами на равнине Вуйе, приблизительно в 15 км северо-западнее Пуатье. После ожесточённой битвы франки победили, причём сам Хлодвиг сразил в единоборстве Алариха II. Множество овернцев и знатнейших сенаторов, пришедших с Аполлинарием, погибло в этом сражении. Это поражение полностью деморализовало вестготов. Сарагосская хроника совершенно верно передаёт последствия битвы, когда говорит, что ''«Тулузское королевство было разрушено франками»''. В том, что одно военное поражение привело к развалу вестготского государства, не последнюю роль сыграла смерть Алариха и отсутствие объявленного взрослого наследника; в первые недели после поражения, по всей видимости, не оказалось никого, кто смог бы объединить силы вестготов. К тому же сказалось военное превосходство франков. Видимо, ориентированные на ближний бой франки могли быть чрезвычайно опасны для привычных лишь к конному бою на расстоянии вестготов. Как бы там ни было, но дальнейшее завоевание франками владений вестготов в Аквитании проходило без особых осложнений.
Захват франками Аквитании
Хлодвиг получил свободу для овладения Аквитанией как раз в тот момент, когда византийский флот, высадивший войска в Таренте, связал силы Теодориха Великого и остготы не смогли прийти на помощь вестготам. Хлодвиг с частью войска двинулся на Бордо, где он провёл зиму, а его сын Теодорих с другой частью войска подчинил власти франков владения вестготов в Южной и Юго-восточной Галлии, захватив города Альби, Родез и Клермон и земли до границы владений бургундов. 
Взятие Тулузы
Весной 508 года франкские войска под командованием Хлодвига вместе с бургундскими вспомогательными отрядами взяли столицу вестготов Тулузу. В руки франков попала часть королевской сокровищницы. Ошибочно говорить о том, что вся королевская сокровищница была обнаружена франками в Тулузе. Из сообщения Прокопия Кесарийского выясняется, что, по меньшей мере, значительная часть сокровищницы была перевезена для безопасности в Каркассон. Хлодвиг занял город Ангулем, изгнав оттуда готов. Григорий Турский сообщает, что Господь наделил Хлодвига такой силой, что стены города обрушились от одного его взгляда; в действительности, видимо, имел место подкоп, обваливший стену. Достигнув максимума осуществимого, Хлодвиг с победой возвратился в Тур, принеся много даров святой базилике блаженного Мартина. Считая, что заступничество Мартина помогло ему одолеть вестготов и подчинить Аквитанию, Хлодвиг навечно отменил взимание налогов с жителей Турской епархии .
Теодорих с франкскими подразделениями продолжал сражаться, пытаясь занять Овернь, а бургундский король Гундобад захватил Нарбонну и осадил Арль, мечтая получить выход к Средиземному морю.
Вмешательство в войну остготов
Приблизительно летом 508 года король остготов Теодорих Великий оказался в состоянии отправить в Галлию войско во главе с герцогами Иббой, Маммо и Тулуином, чтобы предотвратить полный развал Вестготского государства. Бургунды были вынуждены снять осаду Арля; потеряли они и Нарбон. Остготскому войску удалось снять осаду франков и c Каркасона , где, по-видимому, укрывался малолетний сын Алариха II Амаларих, бывший также внуком Теодориха Великого. Затем остготы в сражении вблизи Барселоны разбили войско претендовавшего на вестготский престол Гезалеха. Военные действия продолжались ещё до 512 или 514 года, однако подробности о ходе отдельных сражений нам неизвестны.
Благодаря вмешательству остготов вестготы сохранили часть южной и юго-западной Галлии, Септиманию и юг Новемпопулании, с городами: Ним, Магалона, Лодев, Агд, Безье, Нарбон, Каркасон. Прованс к югу от реки Дюрансы был присоединён к государству остготов. Хотя в результате войны с готами франки значительно расширили свою территорию в Галлии и теперь владели землями от Гаронны до Рейна и от границ Арморики до Роны, выход к Средиземному морю был для них ещё закрыт.
Оценка императором Византии заслуг Хлодвига
В 508 году к Хлодвигу в Туре прибыло византийское посольство, сообщившее ему, что император Анастасий I возвёл его в достоинство почётного консула. Анастасий прислал ему также, в знак формального признания, королевские инсигнии — хламиду, пурпурную тунику и диадему. Этим актом Византия выразила своё одобрение антиготской политике Хлодвига и принятия им христианской веры. Для христианского населения Галлии это означало дополнительное подтверждение легитимности франкской власти. Однако Хлодвигу вовсе не был присвоен титул консула, на него только надели консульские знаки отличия, часто раздаваемые императорским двором при Византии. Настоящее консульство всегда вписывалось в так называемые Консульские Фасты и служило обозначением года. Имя Хлодвига в Фастах не упоминается.
После войны с вестготами Хлодвиг приехал в Париж, который сделал своей резиденцией (508). 
Расправа Хлодвига со своими родичами
Почему Хлодвиг не был канонизирован
 
Заслуги Хлодвига, крестителя своей страны, перед церковью были велики. Его супруга, королева Клотильда получила нимб святости. Но Хлодвиг не был канонизирован, и виной тому был характер короля, прагматичного до цинизма. Крещение не было связано для него с нравственным переворотом. Хлодвиг видел в принятии христианства, прежде всего, практическую пользу и, уже став христианином, безо всяких угрызений совести осуществил свои планы расправы над всеми королями-родичами.
Присоединение земель рипуарских франков
На правившего в Кёльне короля рипуарских франков Сигиберта Хромого он натравил его сына Хлодериха, а когда тот по его наущениям избавился от отца, посланцы Хлодвига умертвили его самого; Хлодвиг же присоединил к своим владениям земли Сигиберта, заявив о своей полной непричастности ко всему происшедшему (509).
Захват земель Харариха
В других случаях он прибегал к военной силе. Так, Хлодвиг выступил против одного из вождей салических франков, владеющего частью территорий в низовьях Рейна, некоего Харариха. Прежде Хлодвиг просил у того помощи во время войны против Сиагрия, но Харарих предпочёл занять выжидательную позицию, следя за тем, кто из противников победит. Хлодвиг захватил в плен Харариха с сыном и насильно остриг им волосы, объявив отца священником, а сына дьяконом. Тем самым Харарих и его сын лишались права королевского наследования. Далее Григорий повествует, что, когда Харарих сетовал на то, что его унизили, и плакал, его сын сказал: ''«Эти ветви срезаны на зелёном дереве, но ветви вовсе не засохли и быстро могут вновь отрасти. Если бы так же быстро погиб тот, кто это сделал!»'' Эти слова достигли ушей Хлодвига, и он приказал их обезглавить. 
Убийство Рагнахара и его братьев Рихара и Ригномера
 . Картина Лоуренса Альма-Тадемы (1861)]]
Затем Хлодвиг решил захватить и земли своего союзника и родственника Рагнахара из Камбре. Он подкупил дружинников Рагнахара, послав им золотые запястья и перевязи; однако, как отмечает Григорий Турский, все эти вещи были только похожи на золотые, а на самом деле они были искусно позолочены. После чего Хлодвиг выступил против Рагнахара; сразу же после начала сражения воины Рагнахара изменили ему, захватили Рагнахара и его брата Рихара и выдали их связанными Хлодвигу. Хлодвиг сказал ему: ''«Зачем ты унизил наш род тем, что позволил себя связать? Лучше тебе было бы умереть».'' И, подняв секиру, рассёк ему голову, затем, обратившись к его брату, сказал: ''«Если бы ты помог своему брату, его бы не связали»'' — и убил его таким же образом, поразив секирой. После смерти обоих предатели узнали, что золото, которое они получили от короля Хлодвига, поддельное. Говорят, что, когда они об этом сказали королю, он им ответил: ''«По заслугам получает такое золото тот, кто по своей воле предаёт своего господина смерти. Вы должны быть довольны тем, что остались в живых, а не умерли под пытками, заплатив таким образом за предательство своих господ»''. Брат Рагнахара Ригномер по приказу Хлодвига также был убит в городе Ле-Мане. Таким образом земли салических франков с центром в Камбре были присоединены к владениям Хлодвига. 
Некоторые историки относят завоевание Хлодвигом территории салических франков не к концу правления Хлодвига, как об этом повествует Григорий Турский, а к первому периоду его завоеваний, а именно ко времени победы Хлодвига над Сиагрием.
Расправа с другими родственниками
Сочетая силу с вероломством, Хлодвиг истребил и других родственных ему королей, да и просто родственников, со стороны которых он мог опасаться покушений на его власть и жизнь. Колоритно известие, сообщаемое Григорием Турским: ''«Собрав однажды своих, он, говорят, с сожалением вспомнил о родственниках, которых сам же погубил: „Горе мне, я остался, как странник среди чужой земли и не имею родственников, которые могли бы мне помочь в случае несчастья!“. Но это не значило, что он был опечален их смертью, а говорил так по хитрости, рассчитывая узнать, не остался ли ещё кто-нибудь в живых, чтобы умертвить всех до последнего».'' 
Последние годы правления и смерть короля
 
 
В последние годы своего правления Хлодвиг захватил области или мелкие королевства рейнских тюрингов, варнов и западных герулов. Тем самым, на левом берегу Рейна не осталось независимых территорий, помимо государства Хлодвига. При Хлодвиге была записана «Салическая правда» — первый сборник законов франков, а также был созван первый церковный собор в Орлеане в июле 511, в котором приняли участие 32 епископа (половина из них были родом из «королевства Франков»). Хлодвиг был провозглашён всеми присутствующими епископами ''«Rex Gloriosissimus, Сыном Святой Церкви»''.
Умер Хлодвиг на 46-м году жизни 27 ноября 511 года в Париже. Его погребли в церкви Апостолов Петра и Павла, которую он сам построил. В XVIII веке на месте этой церкви, позднее переосвящённой в честь похороненной рядом с Хлодвигом св. Женевьевы, был воздвигнут Пантеон. Правил королевством Хлодвиг 30 лет. 
Семья
 
* Имя первой жены (видимо, с 485 года) неизвестно. Хотя Григорий Турский и другие летописцы называют её наложницей, более вероятно, что она была дочерью кого-либо из франкских королей, скорее всего, короля рипуарских франков с резиденцией в Кёльне Сигиберта Хромого. В глазах христианских священников и монахов, которые в те времена писали свои хроники, брак, не освящённый Церковью, был недействителен, и поэтому они называют её наложницей, а её сына Теодориха признают незаконнорождённым. Однако судя по тому, что Теодорих, как старший сын, получил долю в отцовском наследстве чуть ли не большую по сравнению с другими своими сводными братьями, в глазах франков он был вполне законным сыном. Судя по тому, что именно Теодориху достались земли рипуарских франков, его мать должна была относиться к правящему дому королей именно этих рейнских франков.
** '''Теодорих I''' (около 485—533/534), король Реймса
* С 492 года — '''Клотильда Бургундская''' (Хродехильда) (около 475 — около 545)
** '''Ингомер''' (''«Блистающий, как Ингваз»'', 493), умер в младенчестве
** '''Хлодомир''' (495—524), король Орлеана
** '''Хильдеберт I''' (497—558), король Парижа
** '''Хлотарь I''' (около 500—561), король Суассона
** '''Клотильда''' (Хлодехильда) (около 502—531), впоследствии жена короля вестготов Амалариха
** '''Тихильда'''
После смерти Хлодвига королевство было поделено между его четырьмя оставшимися в живых сыновьями: Теодорихом I, Хлодомиром, Хильдебертом I и Хлотарём I. По смерти своего мужа королева Клотильда Бургундская удалилась в Тур и там, укрывшись в базилике святого Мартина, провела остаток дней в добродетели и милосердии, редко посещая Париж. Умерла она в 544 году в Type. Тело доставили в Париж, там она была погребена своими сыновьями, королями Хильдебертом и Хлотарём, в церкви святых Петра и Павла, рядом с королём Хлодвигом .
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (к сожалению, в данной электронной версии глава о Хлодвиге вырезана...) глава о Хлодвиге(pdf, 278 кб)
* 
* (Капитулярии, формулы, декреты, постановления, акты и другие законодательные памятники Меровингов, примыкающие к «Салической правде»)
* 
* (во второй половине интернет-страницы)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Хлодвиг I в энциклопедии «Кругосвет»
* Хлодвиг I в «Открытой православной энциклопедии»
* Сайт, полностью посвящённый Хлодвигу I 
* Хлодвиг — основатель королевства франков (передача «Всё так» на Эхо Москвы)

в части Евразии]]
'''Алема́нны''' или '''алама́нны''' (от герм. ''alle manner'' — «все люди», , ), '''Аллеманы'''  — союз древнегерманских племён III—VI веков, образовавшийся на основе распавшегося ранее союза племён, известного как свевы (в него входили такие германские племена, как '''буры''', семноны, гермундуры, квады и маркоманы) и ютунги.
В других источниках указано, что ''Алеманны'' и '''алама́ны''' — союз различных народов тевтонского или германского происхождения , и германская народность эпохи переселения народов (III — VI столетия), главной составной частью этого племенного союза были семноны (в то время, ''Аламанны'' под именем семнонов обитали в местности, называемой на конец XIX столетия Марк-Бранденбург ), жившие между средним течением рек Одер и Эльба . ''Алеманны'' дали название исторической области германских земель — Алеманнии. Позже они стали известны под именем швабов (происходит от названия свевов), которые дали название другой исторической области германских земель — Швабия в современной Германии (ФРГ). Язык ''алеманнов'' стал основой для верхненемецких диалектов. В начале XX столетия ''алеманны'' говорили на особом алеманнском наречии и проживали в пограничных областях Швейцарии, Германии, Австрии и Франции .
Этноним
 ]] а из Плицхаузена, маленькая фигурка позади всадника интерпретируется как божественный помощник в победе]] в космографии Себастьяна Мюнстера]]
Первое упоминание об ''алеманнах'' относится к эпохе римского императора Каракаллы (правил в 211—217 годах нашей эры). Среди его титулов современники приводят и титул '''Аламаникус''', то есть «победитель аламаннов». В римских источниках название этого народа чаще встречается именно в такой форме — '''Alamanni'''. По-видимому, этимологически этноним восходит к германскому «alle mannen» — «все люди» (с реки Майн) и отражает тот факт, что племенной союз ''алеманнов'' сложился из ряда германских племён различного происхождения. В другом источнике указано что название ''Аламанны'' происходит от '''alah''', то есть храм, священная роща, следовательно они «'''люди священной рощи'''», а не алеманны .
В романских языках (таких как французский (allemand — немец, Allemagne — Германия ), португальский и испанский) слово «ал(е)ман» сохранилось как общее название немцев. Оттуда оно перешло также и в восточные языки, например в персидский, турецкий, азербайджанский и другие.
История
Под именем семнонов племя обитало в местности, называемой на конец XIX столетия Марк-Бранденбург, и в их семноновской стране находилась святыня суевского племени. Оттуда, в 178 году, вероятно под влиянием переселений готов и славян, ''аламанны'' удалились в направлении к Майну, и вытеснили с его берегов гермундуров, для защиты которых, в 213 году, римский император Каракалла предпринимал неудачный поход с берегов Дуная . В Реальном словаре классических древностей указано, что может быть Alemanni ('''Ἀλαμανοί''') были остатками великой армии Ариовиста , и храбрые, воинственные ''алеманны'' были страшны римлянам особенно своей конницей . В мирное время ''аламаны'' делились на округи с отдельными царями (вождями), из которых Аммиан называет 10 (16, 12, 1. 18, 2. 20, 3. 21, 3), а в военное время (на войне) все они повиновались одному общему предводителю .
Об алеманнах в 213 году нашей эры писал римский историк Дион Кассий, когда этот союз племен располагался в низовьях Майна. Утверждать, что этот район был изначальным местом их проживания нельзя, так как ядром племенного союза ''алеманнов'' были семноны, заселявшие бассейн реки Эльба. В начале III века, в поисках новых земель для земледелия и скотоводства и под напором соседних племен, ''алеманны'' начинают теснить римлян в Юго-западной Германии и прорывают лимес, в войне с римлянами в 256 году , границу Римской империи по Рейну и первыми из германцев захватили часть римской провинции — так называемые «Десятинные поля» между верховьями Рейна и Дуная. Оттуда они начали вторгаться в Галлию и Италию. ''Алеманны'' к началу V столетия доходят до Боденского озера, занимают Рэцию . В середине V столетия ''алеманны'' переходят на левый берег Рейна, в современный Эльзас. Во второй половине V столетия ''алеманны'' столкнулись с франками, в борьбе с которыми потеряли свои северные владения. В конце V века ''алеманны'' были оттеснены франками на территорию нынешней юго-западной Германии и северо-западной Австрии, где и осели.
В VI столетий ''алеманны'' были полностью включены в состав меровингского королевства, на правах особого королевства (герцогства), с некоторой долей самостоятельности, Алемании . До конца VIII столетия алеманнами было организовано несколько антифранкских мятежей, ни один из них не был успешным. Земли алеманнов, входившие в покорённое франками герцогство, были включены в состав Франкского государства, а местные правители (герцоги) стали назначаться Каролингами. Алеманское герцогство просуществовало до конца XI столетия, и в связи с междоусобной борьбой распалось на две части, из которых одна стала называться Швабией, так возникло герцогство Швабия.
Палеогенетика
Изучив ДНК из останков в семейном погребении алеманнов эпохи Меровингов (580—630 годы) в местечке Нидерштотцинген, генетики обнаружили у похоронённых Y-хромосомную гаплогруппу R1b1a1a2a1a1c2b2b1a1a-Z325 (ISOGG 2018), восходящую к гаплогруппе R1b1a1a2a1a1-U106, а также митохондриальные гаплогруппы K1a, K1a1b2a1a, T2, X2b4, H1b, H10e1, H65a и U5a1a1. У образца ''3b'' (мужчина 50—60 лет, похороненный в стороне от могил алеманнского клана) определены Y-хромосомная гаплогруппа G2a3a-M406 и митохондриальная гаплогруппа I5a1b, по аутосомам он близок к грекам .
Антропология
Известный антрополог Карлтон Кун относил большинство алеманнов и франков к кельтскому типу, который представляет собой нордический подтип, содержащий динарскую и альпийскую примесь, и характеризуется мезоцефалией, низким сводом, выступающим носом и более тёмной пигментацией: «Алеманнов можно изучать по двум главным сериям: небольшая серия в 20 скелетов из Оберротвайля в Бадене и большая — в более чем две сотни — из Аугста, в кантоне Ааргау в Швейцарии. Серия из Бадена, сохраняя обычный германский черепной указатель, соответствует в других отношениях метрическому характеру кельтских народов, которых сменили алеманны и которые, собственно, обладали таким же средним черепным указателем от 75 до 76. Это свидетельство из Бадена нужно интерпретировать как указание на то, что эти германские завоеватели были в большой степени поглощены кельтами, поселившимися здесь ранее, по крайней мере в деревне, использовавшей это кладбище и её непосредственных окрестностях.
Алеманнские черепа из Швейцарии как группа являются высокими мезоцефалами со средним значением 78 и включают в себя значительное количество брахицефальных черепов. В целом общая серия напоминает серии своих кельтских предшественников, но рост увеличился до среднего в 168 см, а черепной указатель всей группы постепенно снижался. В V веке 50 % алеманнов из Ааргау были брахицефалами, в VII веке — 44 %, а в VIII — 24 %. В то же время средний черепной указатель за эти три столетия сократился с 80,2 до 77,5. Таким образом, германский, или, возможно, германо-кельтский элемент увеличился за счёт более древнего населения, и это увеличение, как мы увидим позже, в некоторых частях Швейцарии оказалось постоянным».
«Выводы из имеющейся у нас информации о расовом происхождении и рассеивании древнегерманских народов можно озвучить коротко и ясно. В начале местного железного века в северно-западной Германии и Скандинавии появилось новое население, принеся гальштатский тип культуры. Эти завоеватели имели обычный центральноевропейский нордический тип, связанный в более древние столетия с иллирийцами. Из-за смешения с местными формами мегалитических и шнуровых элементов, а также элементов борребю эти пришельцы дали начало особому нордическому подтипу, характеризовавшемуся бо́льшим сводом и лицом, более тяжёлым телосложением и формой черепа на границе долихо– и мезоцефалии.
Германские племена, путешествовавшие по Европе во время периода миграций, по сути, принадлежали к этому новому типу. Исключениями были алеманны и франки, которые в юго-западной Германии приобрели кельтский физический облик, принесённый ими в Бельгию, Францию и Швейцарию – страны, уже непосредственно знакомые с кельтами» . 
См. также
* Алеманнская Правда
Примечания
 
 
Литература
* Алеманны, Энциклопедическій лексиконъ.
* 
* 
* ''Александр Фомич Вельтман'', «Индо-германы, или сайване», 1856 год.
* 
*

'''Надя''' ('''Надия Елена''') '''Комэне́ч''' , или '''Надя Команечи''' ( [ ] ; род. 12 ноября 1961 года, Онешти, Румыния) — румынская гимнастка, пятикратная олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира, девятикратная чемпионка Европы.
Первая в гимнастике, кто получил от жюри оценку в 10 баллов на международных соревнованиях (Летние Олимпийские игры в Монреале, 1976). Самая титулованная, наряду с Элисабетой Липэ и Джорджетой Дамьян, спортсменка Румынии в истории Олимпиад. Почётный президент Национального олимпийского комитета Румынии и Румынской федерации гимнастики.
 
Биография
Надя (Надия) Елена Комэнеч родилась 12 ноября 1961 года в городе Онешти (округ Бакэу, Румыния) в семье Георге (1936—2012) и Штефании Комэнеч; у неё есть младший брат Адриан . Родители развелись в 1970-х годах, после чего её отец переехал в Бухарест . В интервью 2011 года мать Нади Штефания сказала, что она записала свою дочь на уроки гимнастики просто потому, что она была настолько полна энергии и активности, что ею было трудно управлять .
Комэнеч начала заниматься гимнастикой в детском саду с местной командой под названием ''Flacăra'' («Пламя») с тренерами Дунканом и Мунтяну . С шести лет её тренерами были супруги Бела и Марта Каройи (Károlyi) . В отличие от многих других учеников школы Каройи, Комэнеч могла ездить на тренировки из дома, так как жила поблизости .
В 1970 году она начала выступать за команды своего родного города и стала самой молодой гимнасткой, когда-либо выигравшей чемпионат Румынии.
В 1976 году во время Кубка Америки 14-летняя Комэнеч впервые встретилась с американским гимнастом Бартом Коннером, которому тогда исполнилось 18 лет . Они оба выиграли серебряный кубок и были сфотографированы вместе. Через несколько месяцев они участвовали в Летних Олимпийских играх 1976 года, в которых доминировала Комэнеч, а Коннер был не особо популярен. Позднее Коннер заявил: «Никто не знал меня, и [Комэнеч], конечно, не обратила на меня внимания» .
 
В 1976 году после Олимпийских Игр в Монреале Комэнеч была признана компанией BBC «Зарубежным спортсменом года» в 1976 году и « » компанией Ассошиэйтед Пресс (1976 г.) . Вернувшись домой в Румынию, Комэнеч была награждена Золотой медалью Серпа и Молота , и получила звание Героя Социалистического Труда. Она была самой молодой румынкой, получившей такое признание при администрации Николае Чаушеску .
Надя ушла из гимнастики в 1981 году после участия в Универсиаде, где выиграла 5 золотых медалей . В том же году она отправилась в тур по США, во время которого её тренер Бела Каройи и его жена Марта совершили побег. Каройи предлагал Наде присоединиться к ним, но она ответила отказом. Правительство Румынии опасалось, что рано или поздно Комэнеч также совершит побег, и Надя лишилась возможности покидать страну.
Поступила в Институт физкультуры в Бухаресте . Получила спортивное образование, которое дало ей квалификацию тренера по спортивной гимнастике .
Единственным исключением стала поездка на Олимпийские игры 1984 года в США: Надя отправилась туда в качестве наблюдателя. В своих мемуарах она писала, что многие полагали, будто Румыния стала единственной из стран соцлагеря, принявшей участие в Олимпиаде 1984 года, поскольку получила от США обещание не принимать перебежчиков. За Команечи всё время внимательно следили, контактировать со своим бывшим тренером Белой Каройи ей запрещалось.
 
В ноябре 1989 года, незадолго до революции в Румынии, вместе с группой других молодых людей Надя бежала из Румынии в США через Венгрию и Австрию, затем эмигрировала в Канаду. Первое время Надя работала в Монреале, потом по предложению своего будущего мужа перебралась в Оклахому. Позднее она посетила Румынию, впервые со времени падения режима Чаушеску, где в 1996 году сочеталась браком с двукратным олимпийским чемпионом по гимнастике, американцем Бартом Коннером. Надя получила американское гражданство в 2001 году и сохранила румынское.
В 2003 году издала автобиографию. В 2006 году у Комэнеч и Коннера родился сын Дилан Павел Коннер .
Сегодня Надя вместе с мужем владеет и управляет академией гимнастики «Bart Conner Gymnastics Academy» в Нормане и несколькими спортивными магазинами, активно занимается благотворительностью. Издаёт журнал о спортивной гимнастике, руководит Обществом ораторского искусства .
Надя Комэнеч — одна из двух людей, кто был дважды удостоен Олимпийского ордена МОК в 1984, став самым молодым кавалером этой награды, и в 2004 годах.
1 августа 2024 года открывала на Олимпиаде в Париже финальные соревнования по гимнастике в личном первенстве среди женщин.
Спортивная карьера
В 1975 году в возрасте 13 лет Комэнеч выступила на чемпионате Европы в Шиене (Норвегия) и впервые выиграла абсолютное первенство, упражнения на брусьях, на бревне и в опорном прыжке. На этом турнире она удивила специалистов сложнейшими элементами программы .
В 1976 году на Олимпийских играх в Монреале Комэнеч стала победительницей в абсолютном первенстве, в упражнениях на бревне и на брусьях. Прекрасно выступив на разновысоких брусьях, она стала первой гимнасткой, получившей на международных соревнованиях высший балл «10,0» . В то время считалось, что в гимнастике невозможно получить идеальную десятку, поэтому табло производства фирмы ''Omega'' не смогло отобразить этот результат и набранные 10 баллов выглядели как «1,00» . . Поначалу ни публика, ни спортсмены не поняли, что произошло, и по залу прокатился ропот. Сама Надя после выступлений никогда не смотрела на табло — о том, что она, наверное, получила «десять», ей сказали партнёры по команде. Спортсменка была уверена только в том, что судьи никак не могли ей поставить «единицу». За оставшуюся часть монреальских Игр Комэнеч заработала ещё шесть «десяток». Вслед за ней также впервые в истории две «десятки» получила советская гимнастка Нелли Ким (за вольные упражнения и опорный прыжок). В командном первенстве Комэнеч была награждена серебряной медалью, а за вольные упражнения — бронзовой медалью .
О том, что она первая гимнастка, получившая на соревнованиях 10 баллов, Надя узнала только вернувшись домой, в Румынию. На Западе за это достижение она была прозвана ''Ten Girl'' («Девочка десятки»).
В 1976 году стала победительницей в абсолютном первенстве Кубка Америки, проходившего в «Мэдисон-сквер-гарден» на Манхэттене. Она получила редкие 10 баллов за упражнения в вольных упражнениях многоборья .
Комэнеч стала первой румынской гимнасткой, выигравшей олимпийский титул в многоборье. Она также является самой молодой олимпийской чемпионкой по спортивной гимнастике в истории, так как Олимпийский комитет пересмотрел свои возрастные требования. Теперь гимнастам должно исполниться 16 лет в году проведения Олимпийских игр, чтобы им разрешили участвовать на соревнованиях во время Игр. Когда Комэнеч соревновались в 1976 году, гимнастам должно было быть 14 лет к первому дню соревнований . Из-за этого в настоящее время невозможно побить этот рекорд.
 
Комэнеч успешно защитила свой титул чемпионки Европы по многоборью в 1977 году, но когда возникли вопросы о победе в соревнованиях, Чаушеску приказал румынским гимнасткам вернуться домой. Команда выполнила приказ на фоне противоречий и вышла из соревнования во время финала .
После чемпионата Европы 1977 года Румынская федерация гимнастики уволила тренеров Каройи, а 23 августа отправила Комэнеч в Бухарест для тренировки в спортивном комплексе. Изменения отрицательно сказались на карьере Комэнеч. Её навыки гимнастки ухудшились, и она была несчастна до такой степени, что потеряла желание жить . В возрасте 16 лет, Комэнеч участвовала в чемпионате мира 1978 года в Страсбурге, «на 17 см выше и на девять с половиной тяжелее », чем она была на Олимпийских играх 1976 года . Падение с разновысоких брусьев привело к финишу на четвёртом месте в многоборье после советских спортсменок Елены Мухиной, Нелли Ким и Натальи Шапошниковой. Комэнеч действительно выиграла титул чемпионки мира на бревне и серебро в опорном прыжке .
После чемпионата мира 1978 года Комэнеч было разрешено вернуться в Дева и к Каройи . В 1979 году Комэнеч выиграла свой третий чемпионат Европы в многоборье, став первой гимнасткой (среди мужчин и женщин), которая достигла этого результата. На чемпионате мира в Форт-Уэрте в декабре того же года Комэнеч возглавила турнир после обязательного соревнования, но была госпитализирована перед дополнительной частью командного соревнования из-за заражения крови, вызванного порезом её запястья металлической застёжкой. Вопреки указаниям врачей, она покинула больницу и соревновалась на бревне, где она набрала 9,95. Её выступление помогло завоевать румынской сборной первую командную золотую медаль. После своего выступления Комэнеч провела несколько дней выздоравливая в Госпитале всех Святых (''All Saints Hospital''), и перенесла небольшую хирургическую процедуру на заражённой руке, у которой развился абсцесс . 
Стала чемпионкой мира в 1978 году за выступления на бревне и в 1979 году за командное первенство . Становилась чемпионкой Европы девять раз с 1975 по 1979 года. Трёхкратная абсолютной чемпионка Европы в 1975, 1977 и 1979 годах.
На Олимпийских играх в Москве (1980) завоевала 2 золотые медали за вольные упражнения и упражнения на бревне. В командном первенстве и многоборье стала серебряным призёром .
В кино
* Снялась в камео в 3-м сезоне телесериала «Гимнастки» (2012).
Признание
 Румынии 2021 года ко дню рождения Нади Комэнеч с её портретами и автографом на купоне]]
31 октября 1976 года почта Монголии выпустила серию почтовых марок (№ 1018—1024 + почтовый блок № С1025). На марке № 1019 номиналом 20 мунгу изображена Надя Комэнеч.
23 ноября 1994 года удостоена звания почётного гражданина Бухареста .
В 2000 году награждена командорским крестом ордена Звезды Румынии. В 2004 году удостоена ордена «За спортивные заслуги» I степени. В 2021 году стала великим офицером ордена Звезды Румынии .
В 2006 году в Румынии был проведён опрос «100 величайших румын», и Комэнеч заняла в нём 10-е место — высшее среди живущих людей, высшее среди женщин и высшее среди спортсменов.
См. также
* Список многократных чемпионов Олимпийских игр
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт поклонников

'''Росома́ха''' , также '''россома́ха''' ( ) — хищное млекопитающее семейства куньих, единственный представитель рода '''росомахи''' , или '''россомахи''' '''''Gulo''''' (в переводе с латинского — «обжора»).
 
Этимология
Лексема для обозначения этого животного является общеславянской (например, , , ; притом в западнославянские языки слово могло быть заимствовано из восточнославянских) .
Советский и российский лингвист-славист, академик РАН О. Н. Трубачёв считал, что у неё исконно славянское происхождение, при этом уточняя, что современное русское слово стоит, можно сказать, обособленно по отношению к другим индоевропейским словам в целом, в том числе к индоевропейским названиям животных. Он предполагал, что в этимологии современного русского «росомаха» имеет место метатеза с целью табуирования, что известно в том числе и в других индоевропейских языках. Вероятная исходная лексема могла звучать как ''*соромаха'' (такая лексема отмечается в украинских диалектах Черкащины), а предположительная праславянская — как . Последняя, по мнению Трубачёва, связана с наименованиями животных семейства куньих в других индоевропейских языках ( и — «горностай», — «горностай, дикая кошка», — «горностай, ласка»). Таким образом, предположительное праславянское , вместе с вышеперечисленными германо-балтийскими, лексемами восходят к , обозначающему куньих. Суффикс «-аха», по мнению учёного, является увеличительным, что указывает на размеры животного .
В сибирских документах начала XVII века отмечена формы и . Форма встречается с XVIII-го века, в частности, её употребляет Василий Татищев в своём труде «Введение к гисторическому и географическому описанию Великороссийской империи» 1744 года .
Внешний вид
 
Росомаха — очень крупный представитель куньих , по размерам в семействе уступает только калану и бразильской выдре. Масса варьируется в диапазоне от 11 до 19 кг (по другим источникам — от 9 до 30 кг , или же в среднем 11—14 кг, максимум — 34 кг ). Длина — 70—105 см, длина хвоста — 18—23 см, высота в плечах достигает 35—45 см . Самки примерно на 10 % мельче по размерам и на 30 % меньше по массе. Так, длина тела самцов достигает от 75 см до 1 м, самок — 70—80 см . Внешне росомаха напоминает медведя или барсука: тело у неё приземистое, ноги короткие и плотные , задние лапы длиннее передних, из-за чего спина росомахи дугообразно изогнута кверху. Голова большая, морда удлинённая, затупленная спереди . Уши небольшие, круглые , слабо выступают из меха . Хвост недлинный (составляет примерно 17—25% от всей длины тела), лохматый и очень пушистый . Ступни ног несоразмерно велики — 10 см в ширину и 9 см в длину (по другим данным, ширина ступней у самцов — 17—18 см, у самок — 15—17 см ), зимой они покрыты густым волосяным покровом, что позволяет росомахе легко передвигаться по глубокому, рыхлому снегу . Когти большие и крючковатые, являются полувтяжными . Росомаха — стопоходящее животное (по другим данным — полустопоходящее ), то есть при движении ставит лапу на всю стопу, чем и обусловлена характерная для него косолапость при движении.
Зубы крупные и весьма мощные , имеют острые грани. Зубная формула следующая :
: I\frac33 C\frac11 P\frac44 M\frac12 = 38. 
Мех у росомахи густой и длинный, с грубой остью. Туловище, шея, грудь, кончик хвоста и спина окрашена в коричневый или коричнево-чёрный цвет (у некоторых особей туловище более светлого, рыжевато-бурого оттенка). По бокам тела от макушки и далее по плечам и спине проходит жёлтая или рыжеватая полоса (т. н. «шлея»). Широкая область вдоль спины называется «чепрак» или «седло», она обладает овальной формой . Линяет росомаха два раза в год: весенняя линька начинается с боков и с загривка постепенно распространяясь назад . 
Как и у многих видов хищных, и куньих в частности, у самцов присутствует бакулюм, он довольно массивный, заметно изогнутый примерно посередине . Длина бакулюма составляет 78—95 мм .
Польский историк XVI века Матвей Меховский в своём труде «Трактат о двух Сарматиях» описывает росомаху следующим образом:
 
Эволюционная история
Род Gulo известен по палеонтологическим находкам из Евразии и Северной Америки с раннего плейстоцена. В доисторическую эпоху род насчитывал несколько видов. Древнейший из них, (в частности, известный по находкам из бассейна реки Адыча на севере Сибири, отложения которой относятся ещё к плиоцена ) был небольшого размера , его первый моляр и четвёртый премоляр располагались на одной оси, как и у видов трибы Marini, к которой относятся куницы . Появление архаичной формы рода может свидетельствовать о том, что данный род возник и начал формироваться на территории Берингии в условиях бореального климата . Там же проходило дальнейшее развитие видов рода , связанное с приспособлением к охоте на небольших копытных и поеданию крупной падали, ввиду чего стали развиваться жевательная мускулатура и способные дробить кости щёчные зубы (клыки же стали уменьшаться), да и сами животные стали увеличиваться в размерах . Из более поздних ископаемых видов можно назвать, например, , известный по находкам среднего плейстоцена Европы . В частности, остатки обнаружены в пещерной палеолитической стоянке Дещова ( ) в Польше, верхние слои которой датируются во время предпоследнего ледниковья (ок. 200—130 тыс. лет назад). является предковым видом современной росомахи. Сама она, по-видимому, сформировалась ко второй половине плейстоцена, так как начиная именно с этого времени известны её ископаемые находки. Во время последнего ледникового периода росомаха обитала в Англии, во Франции, Италии, Крыму и Закавказье (в частности, известны находки из пещеры Гварджилас-Клде в Грузии) .
Известен по находкам и род , чьи представители проживали в том же регионе в миоцене и плиоцене . Родственные связи с росомахами не ясны , хотя ранее считалось, что является предковой формой рода . Интересно, что во время русциния, наряду с , также проживали последние представители  — и . В отличие от , вышеописанные виды в данный период известны по находкам из Европы и Китая .
На данный момент росомаха является единственным видом в роде . Морфологически и экологически род хорошо очерчен, и его нередко выделяют в подсемейство Guloniniae .
Распространение
Росомаха распространена в тайге и отчасти в лесотундре и в тундре Евразии и Северной Америки . Однако, начиная с 1950-х годов в Западной Сибири росомаха встречается и в лесостепи, а в Казахстане отмечалась в зоне полупустынь (на территории Семипалатинской области, ныне Абайская область) , а также до озёр Зайсан и Чаглы, куда она могла попасть в результате дальних заходов .
В Европе она сохранилась в Фенноскандии, Эстонии, Латвии, Литве, России, отчасти в Польше и Беларуси. Ещё в XIX веке росомаха встречалась и широколиственных лесах на Украине, в частности, в окрестностях Киева и Чернигова. В Азии росомаха встречается в Казахстане, в Монголии и на севере Китая . В Америке росомаха распространена от побережья Северного Ледовитого океана до севера Калифорнии, Колорадо, Северной Дакоты, и юга штатов Нью-Йорк и Индиана .
В России южная граница её ареала проходит через северо-восток Ленинградской области (Тихвинский, Выборгский и Приозерский районы), Вологодскую, Тверскую, Кировскую (в верховьях Камы) и Свердловскую области (севернее Екатеринбурга, проходит через Ирбит и Егоршино) и Пермский край (на широте Перми), в Западной Сибири граница продолжает проходить на примерно той же широте, что и Ирбит и Егоршино, а затем резко спускается, охватывая Алтай. Ранее, ещё в 1920—1930-х годах росомаха встречалась на территории Новгородской, Ярославской, Нижегородской и Воронежской областей и Татарстана. Северная граница ареала в России проходит по побережью Северного Ледовитого океана, в частности, на Кольском полуострове. Росомаху замечали на многих островах Белого моря и Северного Ледовитого океана, в частности, на островах Врангеля, Большой Ляховский и Новая Сибирь. Широко распространена росомаха в Сибири (в частности, населяет Алтай, Саяны, Тыву, Прибайкалье и Забайкалье (кроме участков степи)) и на Дальнем Востоке (включая Камчатку), доходя до побережья Японского моря у реки Кема. Росомаха также встречается на Сахалине , но отсутствует на Курильских и Шантарских островах и на острове Карагинском . 
В отличие от индивидуальной, географическая изменчивости выражена незначительно . Выделяют два подвида росомахи — евроазиатский и североамериканский .
Образ жизни
 а, Норвегия]]
Росомаха обитает как и на равнине, так и в горах. Она — характерный обитатель таёжных лесов, удалённых от присутствия человека. Также она населяет тундру и лесотундру; в горах нередко населяет субальпийский пояс (гольцовую зону) .
Росомаха ведёт одиночный образ жизни, активно защищая границы своей территории от особей своего пола. Логово устраивает под вывороченными корнями, в расщелинах скал и других укромных местах . Кормиться выходит в сумерках. В отличие от большинства куньих, ведущих оседлый образ жизни, росомаха постоянно кочует в поисках добычи по своему охотничьему участку, общая площадь которого может достигать 1500—2000 км². В день росомаха нередко проходит по нескольку десятков километров. В тундре росомаха совершает сезонные миграции, зимой откочёвывая к югу вместе со стадами северных оленей. Однако при наличии крупной добычи около неё собирается несколько особей, подъедающих её на протяжении дней, пока не съедят полностью . Легко лазает по деревьям. Обладает острым зрением, слухом и чутьём. Издаёт звуки, похожие на лисье тявканье .
Росомаха не привередлива: чаще всего она питается падалью, как остатками добычи волков и медведей, так и зарезанного людьми скота; нередко она также ловит беляков, птиц (например, тетеревов или рябчиков), мышевидных грызунов. Охотится на птиц, хватая их на земле, когда те спят или сидят на гнёздах. Помимо собственно птиц, росомаха также разоряет их гнёзда. Иногда росомахи ловят и других хищников, включая лисиц и выдр. Реже охотится на крупных копытных: на оленей, косуль, кабарог, лосей, архаров; при этом, как правило, она нападает на молодых телят, раненых, ослабевших или больных особей. Изредка росомаха добывает бобров . Росомах с полным правом можно считать лучшими санитарами леса: они съедают больше падали, чем волки . Охотится скрадом или долго преследуя добычу: росомаха бегает небыстро, но очень вынослива и берёт свою жертву измором. Нередко разоряет зимовья охотников (при этом часто оставляя резко пахнущие метки) и похищает добычу из капканов . Бывали случаи, когда большие росомахи нападали на одиноких волков .
Летом поедает птичьи яйца, личинок ос, мёд и ягоды в небольшом количестве (в частности, бруснику и воронику). В азиатской части России питается кедровыми орехами, порой ест трутовики . Также росомаха питается рыбой: как ловя у полыней или во время нереста, так и охотно подбирая снулую (неживую) рыбу.
Росомаха способна убить добычу больше её самой в 5 раз, правда, при условии достаточно глубокого снежного покрова, где, в отличие от самой росомахи, крупные животные вязнут . Может нападать и на человека, но только если загнана в угол. Врагами росомах являются прежде всего волки, пумы , а также чёрные и бурые медведи. Тем не менее росомаха — довольно бесстрашный и опасный зверь (с ней сравним только медоед, также относящийся к семейству куньих), так что даже медведь при встрече с росомахой старается обойти её стороной .
Отпечаток лапы росомахи похож на волчий, но заметно шире. Цепочка следов располагается не так прямолинейно, как у волков .
Размножение
 ]]
Объединение в пары росомах происходит только в период размножения, продолжающегося с мая по август. Самка приносит потомство один раз в два года. Самец и самка держатся вместе всего несколько недель, по некоторым наблюдениям, в воспитании потомства принимает участие не только мать, но и отец . Как и у других куньих, сроки беременности растянуты .
Детёныши (от одного до пяти) появляются на свет весной , чаще всего в феврале или марте . Детёнышей называют щенками, в диалектах Сибири (в частности, Забайкалья) для обозначения детёнышей используется слово «лурга́» мужского рода, являющееся заимствованием из эвенкийского языка (от — «маленькая росомаха») . Новорождённый щенок росомахи весит около 100 граммов . На 3—4 неделе жизни окрас у щенят становится похожим на таковой у взрослых особей, но более тусклым , во время 4 недели детёныши открывают глаза, в течение 10 недель питаются молоком матери, а затем мать даёт им полупереваренную пищу. Через 3 месяца, в начале лета, детёныши впервые выходят из берлоги. Молодые особи находятся при матери ещё 2 года, а затем начинают взрослую жизнь одиночек . По другим данным, выводки распадаются к периоду гона, но, впрочем, и после этого молодые росомахи держатся близко друг от друга и иногда совместно охотятся .
В естественных условиях продолжительность жизни достигает до 10 лет, в неволе — до 17 лет .
Хозяйственное значение
Специальной промысловой охоты на росомаху нет, она добывается попутно, как при ружейной охоте, так и при помощи капканов и самоловов. В середине XX века в СССР росомаха считалась «вредным» зверем, и её отстрел был разрешён на протяжении всего года . Мех росомахи очень прочный, его износостойкость составляет 90 % . Мех росомахи — редкая добыча охотника, и поэтому довольно ценен. Из росомашьих шкур (выделывающихся с сохранением меха головы, хвоста и лап, включая когти) ещё в XX столетии изготавливали меховые воротники, муфты, шапки и другую одежду . Отличительное свойство росомашьего меха — он не индевеет (т. е. не покрывается инеем) на морозе , даже при очень низких температурах, например, при −63 °C . Впрочем, в 1950-х годах мех росомахи считался малоценным и заготовлялся в небольшом количестве , его удельный вес в торговле пушниной был небольшим .
Детёныши росомахи, взятые в природе, очень хорошо привыкают к человеку и становятся совершенно ручными и незлобными . По другим утверждениям, росомахи остаются не приручёнными даже после нескольких поколений жизни в неволе и проявляют крайнюю агрессию по отношению к человеку .
Росомаха в культуре
 
Фольклор и мифология
* Две росомахи — муж и жена, являются главными персонажами эвенкийской народной сказки «Росомаха и лисица». Сказка была экранизирована дважды: в 1951 году в виде рисованного мультфильма «Таёжная сказка», и в виде снятого на Свердловской киностудии в 1983 году одноимённого кукольного мультфильма.
* Среди североамериканских индейцев распространён сказочный сюжет следующего содержания: двое персонажей — добрый и злой, ночуют в лесу, злодей решает сжечь обувь/одежду своего противника, развешанные для просушки, однако в итоге сгорают обувь/одежда его самого. Среди атапасков злодеем является росомаха (либо связанный с верхним миром персонаж — Солнце, Месяц и т. п.), в то время как положительным персонажем — бобр . 
Кинематограф
* «Росомахами» себя называют члены молодёжного партизанского отряда сопротивления вторжению совместных советско-кубинских сил в американском футуристическом боевике «Красный рассвет» 1984 года, а также в его ремейке «Неуловимые» 2012 года, где противостоят уже северокорейской армии.
Комиксы
* Персонаж комиксов издательства «Marvel» супергерой Джеймс Хоулетт, он же Логан, имеет, среди прочих, прозвище Росомаха.
Геральдика
В геральдике росомаха символизирует отвагу, решительность и готовность идти до конца и присутствует в редких случаях на гербах муниципалитетов, расположенных на севере (ареале животного).
 
Flag of Kirovsky (Yakutia).png|Флаг Кировского наслега, Якутия
Bardu komm.svg|Герб коммуны Барду (Норвегия)
Gunnarskogs vapen.svg|Герб коммуны Гуннарског (существовала в 1863-1970 гг., Швеция)
Kittilä.vaakuna.svg|Герб Киттиля (Финляндия)
337th Infantry Regiment Distinctive Unit Insignia.jpg|Герб 337-го пехотного полка армии США (действует с 1917 г.)
40thInfRegtCOA.png|Герб 40-го пехотного полка армии США (1917-1944 гг.)
 
Ономастика
* Один из штатов США, Мичиган, носит прозвище «штат росомах» ( ) .
Антропонимика
* Название животного использовалось на Руси в качестве неканонического (прозвищного) имени, от которого происходят русские фамилии Росомахин, Россомахин и Расомахин . Один из первых носителей, житель Почепа Михаил Фёдорович Россомахин, отмечается за 1629 год . Также в ряде диалектов наименование животного используется нарицательно как обозначение неряхи или нерасторопного и неповоротливого человека .
Галерея
 
Росомаха I.jpg
Росомаха II.jpg
Росомаха III.jpg
Росомаха IIII.jpg
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Позвоночные животные России: Росомаха
* Росомаха — Gulo gulo
* Росомаха — видовое описание 
* Информация о росомахе
* 
* 
*

'''Константа диссоциации''' — вид константы равновесия, которая характеризует склонность объекта диссоциировать (разделяться) обратимым образом на частицы, как, например, когда комплекс распадается на составляющие молекулы, или когда соль диссоциирует в водном растворе на ионы. Константа диссоциации обычно обозначается K d и обратна константе ассоциации. В случае с солями, константу диссоциации иногда называют константой ионизации.
В общей реакции
: 
\mathsf{A}_{x}\mathsf{B}_{y} \rightleftharpoons x\mathsf{A} + y\mathsf{B}
 
где комплекс \mathsf{A}_{x}\mathsf{B}_{y} разбивается на ''x'' единиц A и ''y'' единиц B, константа диссоциации определяется так:
: 
K_{d} = \frac{[A]^x \times [B]^y}{[A_x B_y]}
 
где [A], [B] и [A x B y ] — концентрации A, B и комплекса A x B y соответственно.
Определение
Электролитическая диссоциация слабых электролитов, согласно теории Аррениуса, является обратимой реакцией, то есть схематически её можно представить уравнениями (для одновалентных ионов:):
:: \mathsf{KA \rightleftarrows K^+ + A^-} 
где:
* KA — недиссоциированное соединение;
* K +  — катион;
* A −  — анион.
Константу равновесия такой реакции можно выразить уравнением:
:: \mathsf{K=\frac{\left[K^+\right]\left[A^-\right]}{\left[KA\right]}={\rm{const}}=f\left(t\right)} 
где:
* [KA] — концентрация недиссоциированного соединения в растворе;
* [K + ] — концентрация катионов в растворе;
* [A − ] — концентрация анионов в растворе.
Константу равновесия применительно к реакции диссоциации называют '''константой диссоциации'''.
Диссоциация электролитов с многовалентными ионами
В случае диссоциации электролитов с многовалентными ионами диссоциация происходит по ступеням, причём для каждой ступени существует собственное значение константы диссоциации.
Пример: Диссоциация многоосновной (щавелевой) кислоты:
 
I стадия: 
 \mathsf{HOOC\text{-}COOH \leftrightarrow H^+ + (OOC\text{-}COOH)^-} 
II стадия:
 \mathsf{(OOC\text{-}COOH) ^- \leftrightarrow H^+ + (OOC\text{-}COO)^{2-}} 
 \mathsf{K_{I}=\frac{\left[H^+\right]\left[(OOC\text{-}COOH)^-\right]}{\left[HOOC\text{-}COOH\right]}=5,6\cdot10^{-2}} 
 \mathsf{K_{II}=\frac{\left[H^+\right]\left[(OOC\text{-}COO) ^{2-}\right]}{\left[(OOC\text{-}COOH)^-\right]}=5,4\cdot10^{-5}} 
Первая степень диссоциации для таких электролитов всегда много больше последующих, что означает, что диссоциация таких соединений идёт главным образом по первой стадии.
Связь константы диссоциации и степени диссоциации
Исходя из определения степени диссоциации, для электролита КА в реакции диссоциации [A − ] = [K + ] = α·c, [KA] = c — α·c = c·(1 — α), где α — степени диссоциации электролита.
Тогда:
 
Это выражение называют законом разбавления Оствальда. При очень малых α (α \alpha \approx \sqrt{\frac{K}{c}} , 
таким образом, при увеличении концентрации электролита степень диссоциации уменьшается, при уменьшении — возрастает.
Белок-лигандное взаимодействие
Константа диссоциации часто используется для описания аффинности между лигандом ''' \mathrm{L} ''' (например, каким-нибудь препаратом или гормоном) и белком ''' \mathrm{P} '''. Константа диссоциации показывает, насколько прочно лиганд связывается с белком, что зависит от между ними, таких как водородные связи, электростатические взаимодействия, гидрофобные и ван-дер-Ваальсовы силы.
Образование белок-лигандного комплекса ''' \mathrm{LP} ''' можно описать как двунаправленный процесс
: 
\mathrm{L} + \mathrm{P} \rightleftharpoons \mathrm{LP}
 
При этом константу диссоциации можно вычислить по уравнению
: 
K_{d} = \frac{\left[ \mathrm{L} \right] \left[ \mathrm{P} \right]}{\left[ \mathrm{LP} \right]}
 
где [\mathrm{P}] , [\mathrm{L}] и [\mathrm{LP}] — белка, лиганда и белок-лигандного комплекса, соответственно .
Отличие экспериментальных результатов от модели Аррениуса, вывод константы диссоциации через активности
Вышеприведённые выкладки базируются на теории Аррениуса, которая является слишком грубой, не учитывающей факторы электростатического взаимодействия ионов. Отклонения от идеального состояния в растворах электролитов возникают при очень малых концентрациях, так как межионные силы обратно пропорциональны ''квадрату'' расстояния между центрами ионов, в то время как межмолекулярные силы обратно пропорциональны ''седьмой степени'' расстояния, то есть межионные силы даже в разведённых растворах оказываются намного больше межмолекулярных.
Льюис показал, что для реальных растворов можно сохранить простые уравнения (см. выше), если вместо концентраций ионов вводить её функцию, так называемую '''активность'''. Активность (a) соотносится с концентрацией (c) через поправочный коэффициент γ, называемый коэффициентом активности:
 a=\gamma c 
Таким образом, выражение для константы равновесия, по Аррениусу описываемое уравнением (1), по Льюису будет выглядеть:
 K=\frac{a_{K^+}\cdot a_{A^-}}{a_{KA}}=\frac{\left[K^+\right]\left[A^-\right]}{\left[KA\right]}\cdot\frac{\gamma_{K^+}\cdot\gamma_{A^-}}{\gamma_{KA}} , 
где
* a_{K^+}=\gamma_{K^+}\left[K^+\right] ;
* a_{A^-}=\gamma_{A^-}\left[A^-\right] ;
* a_{KA}=\gamma_{KA}\left[KA\right] .
В теории Льюиса связь между константой и степенью диссоциации (в теории Аррениуса записываемая уравнением (2)) выражается соотношением:
 K=\frac{\alpha^2\cdot c}{1-\alpha}\cdot\frac{\gamma_{K^+}\cdot\gamma_{A^-}}{\gamma_{KA}}={\rm{const}} 
Если никаких других влияний, отклоняющих раствор от идеального состояния нет, то недиссоциированные молекулы ведут себя как идеальные газы и γ KA = 1, а истинное выражение закона разбавления Оствальда примет вид:
 K=\frac{\alpha^2\cdot c}{1-\alpha}\cdot\gamma_{K^+}\cdot\gamma_{A^-}=\frac{\alpha^2\cdot c}{1-\alpha}\cdot\gamma^2={\rm{const}} , 
где
* \gamma=\sqrt{\gamma_{K^+}\cdot\gamma_{A^-}}  — средний коэффициент активности электролита.
При c→0 и γ→1 вышеприведённое уравнение закона разбавления Оствальда принимает вид (2). Чем сильнее диссоциирует электролит, тем быстрее значение коэффициента активности γ отклоняется от единицы, и тем быстрее наступает нарушение классического закона разведения.
Константа диссоциации сильных электролитов
Сильные электролиты диссоциируют практически полностью (реакция необратимая), поэтому в знаменателе выражения для константы диссоциации стоит ноль, и всё выражение стремится к бесконечности. Таким образом, для сильных электролитов термин «константа диссоциации» лишён смысла.
Примеры расчётов
Диссоциация воды
Вода представляет собой слабый электролит, диссоциирующий в соответствии с уравнением
: 
\mathsf{H}_{2}\mathsf{O} \rightleftharpoons \mathsf{H}^{+} + \mathsf{OH}^{-}.
 
Константа диссоциации воды при 25&nbsp;°C составляет
: 
K_{d} = \frac{[\mathsf{H}^+] \cdot [\mathsf{OH}^-]}{[\mathsf{H_2O}]} = 1,83\cdot10^{-16}.
 
Считая, что в большинстве растворов вода находится в молекулярном виде (концентрация ионов H + и OH − мала), и учитывая, что молярная масса воды составляет 18,0153 г/моль, а плотность при температуре 25&nbsp;°C — 997,07 г/л, чистой воде соответствует концентрация [H 2 O] = 55,346 моль/л. Поэтому предыдущее уравнение можно переписать в виде
: 
[\mathsf{H}^+] \cdot [\mathsf{OH}^-] = 10^{-14}.
 
Эта величина называется ионным произведением воды. Так как для чистой воды [H + ] = [OH − ], можно записать
: 
\,[\mathsf{H}^+] = [\mathsf{OH}^-] = 10^{-7}.
 
Водородный показатель воды, таким образом, равен
: 
\,\mathsf{pH} = -\mathsf{lg}[\mathsf{H}^+] = 7,0.
 
Диссоциация слабой кислоты
Найдём pH и степень диссоциации 0,01M раствора плавиковой кислоты HF. Её константа диссоциации равна
: 
K = \frac{[\mathsf{H}^+] \cdot [\mathsf{F}^-]}{[\mathsf{HF}]} = 6,61\cdot10^{-4}.
 
Обозначим степень диссоциации через α. Тогда [H + ] = [F − ] = Cα, [HF] = C(1-α). Подставив эти выражения в формулу для константы диссоциации, получим
: 
K = \frac{C^2 {\alpha}^2 }{C (1 - {\alpha})} = \frac{C {\alpha}^2 }{1 - {\alpha}},
 
Откуда следует квадратное уравнение относительно α:
: 
\,C {\alpha}^2 + K {\alpha} - K = 0.
 
Решая его по стандартной формуле, получим
: 
{\alpha} = \frac{-K + \sqrt{K^2 + 4CK}}{2C} = 0,226.
 
Применение приближённой формулы даёт ошибку около 15 %:
: 
\alpha \approx \sqrt{\frac{K}{C}} = 0,257.
 
Исходя из найденного значения степени диссоциации, найдём pH раствора:
: 
\,\mathsf{pH} = -\mathsf{lg}[\mathsf{H}^+] = -\mathsf{lg} (C \alpha) = -\mathsf{lg}\ 0.00226 = 2,65.
 
См. также
* Константа кислотности
Примечания

]]
'''Балтайский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — село Балтай.
География
Расположен в северной части Правобережья области, на Приволжской возвышенности. Пересечённый рельеф, озера и значительная лесистость района создают привлекательные пейзажи.
Балтайский муниципальный район занимает территорию — 1,2 тыс. км² в северной части Саратовского Правобережья.
Район граничит с Пензенской и Ульяновской областями на севере и Базарно-Карабулакским и Вольским районами Саратовской области на западе и востоке соответственно.
Административный центр района — село Балтай расположен в его центральной части на р. Алай в 135 км от г. Саратова.
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 152,4 км.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Вольского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территория бывшей ''Балтайской волости'' Вольского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
30 сентября 1958 года к Балтайскому району была присоединена часть территории упразднённого Куриловского района .
1 февраля 1963 года район был упразднён, 30 декабря 1966 восстановлен .
Население
 
 
Численность населения Балтайского муниципального района — 12,7 тыс. чел. и по этому показателю район занимает предпоследнее место, так же как и по территории (1,3% от площади области), среди муниципальных районов Саратовской области.
Плотность населения в Балтайском муниципальном районе почти в 2,5 раза ниже, чем в среднем по области, что в первую очередь обусловлено значительным преобладанием сельского населения.
Район многонациональный, здесь проживают: русские, мордва, татары, армяне, чеченцы.
Муниципально-территориальное устройство
В Балтайский муниципальный район входят 4 муниципальных образования со статусом сельского поселения :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были 4 сельских поселения . 
Населённые пункты
В Балтайском районе 30 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алай | село | | Барнуковское
| | Александровка | деревня | | Барнуковское
| | Алентьевка | село | | Большеозёрское
| | Алферьевка | деревня | | Большеозёрское
| | Андреевка | деревня | | Балтайское
| | Балтай | село | | Балтайское
| | Барнуковка | станция | | Барнуковское
| | Барнуковка | село | | Барнуковское
| | Большая Караваевка | село | | Балтайское
| | Большие Озерки | село | | Большеозёрское
| | Всеволодчино | село | | Балтайское
| | Гавриловка | село | | Барнуковское
| | Донгуз | село | | Царевщинское
| | Журавлиха | село | | Большеозёрское
| | Зубриловка | деревня | | Большеозёрское
| | Кикино | село | | Большеозёрское
| | Козловка | деревня | | Большеозёрское
| | Красное Поле | деревня | | Большеозёрское
| | Малая Караваевка | село | | Балтайское
| | Новая Лопастейка | село | | Барнуковское
| | Осановка | село | | Балтайское
| | Паник | деревня | | Большеозёрское
| | Пилюгино | село | | Большеозёрское
| | Садовка | село | | Балтайское
| | Сосновка | село | | Барнуковское
| | Старое Сарайкино | село | | Барнуковское
| | Столыпино | село | | Большеозёрское
| | Царевщина | село | | Царевщинское
| | Чернобулак | село | | Большеозёрское
| | Юрьевка | село | | Большеозёрское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 1999 год — село Еленовка Барнуковского округа .
Экономика
Район сельскохозяйственный, здесь производится зерно, подсолнечник, разнообразную животноводческую продукцию.
Достопримечательности
Достопримечательностями района являются памятники истории и культуры: усадьба графа Нессельроде в селе Царевщина, Храм Покрова Божией Матери в селе Балтай , церковь и парк в селе Всеволодчино, Храм архистратига Божия Архангела Михаила в селе Донгуз, храм во имя Дмитрия Донского в селе Столыпино. Природный памятник — гора Шихан близ села Большие Озёрки.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
Ссылки
* 
* 
* Официальный сайт муниципальной газеты Балтайского района

'''Ханс Кристиан Э́рстед''' ( ; 14 августа 1777, Рудкёбинг, остров Лангеланн — 9 марта 1851, Копенгаген) — датский учёный, , исследователь явлений электромагнетизма .
Иностранный член Лондонского королевского общества (1821) , Парижской академии наук (1842; корреспондент с 1823) , иностранный почётный член Петербургской академии наук (1830) .
Ранние годы
Родился 14 августа 1777 года в маленьком городке Рудкёбинге, расположенном на датском острове Лангеланн. Его отец был аптекарем , денег в семье не было. Начальное образование братья Ханс Кристиан и Андерс получали где придётся: городской парикмахер учил их немецкому; его жена — датскому; пастор маленькой церкви научил их правилам грамматики, познакомил с историей и литературой; землемер научил сложению и вычитанию, а приезжий студент впервые рассказал им о свойствах минералов.
С 12 лет Ханс стал помогать своему отцу в аптеке. Здесь он заинтересовался естественными науками и решил поступать в университет.
Учёба в Копенгагенском университете
Университет в столице Дании Копенгагене был основан ещё в 1478 году, но его общеобразовательный уровень был ещё весьма низким. Достаточно сказать, что с начала XVIII века кафедра физики в нём была ликвидирована с целью усилить курс богословия .
В 1794 году (когда ему было 17 лет) Эрстед в качестве абитуриента выезжает в Копенгаген и целый год готовится к экзаменам, которые затем успешно сдаёт. Его брат последовал за ним в Копенгаген и изучал там юриспруденцию. Во время учёбы Эрстед занимается практически всеми возможными дисциплинами. За эссе «Границы поэзии и прозы» ему была присуждена Золотая медаль университета.
Он предпочитал разносторонность профессионализму. Следующая его работа, также высоко оценённая, была посвящена свойствам щелочей, а блестяще защищённая диссертация, за которую он в 1798 году (едва окончив обучение) получил степень доктора философии, была посвящена медицине. По другой версии , степень доктора философии он (без защиты) получил за свой первый опубликованный труд «Метафизические основы естествознания Канта» .
По окончании трёхлетнего обучения в университете Эрстед получил звание фармацевта высшей степени.
Выпускник-фармацевт устроился временным управляющим одной из столичных аптек, но желание заниматься преподаванием привело его к должности адъюнкта (младшая ученая должность в академиях и в вузах; помощник академика или профессора) при университете. Ему было поручено чтение двух лекций в неделю без оплаты труда. Следовательно, он вынужден был продолжать работать в аптеке. Эта работа хоть и отвлекала от науки, но позволяла использовать оборудование аптеки в качестве исследовательской лаборатории.
Три года преподавания в университете не прошли даром. Старательный адъюнкт был замечен начальством и отправлен в заграничную командировку для повышения научной квалификации . Сначала Германия, где произошла встреча командированного учёного с человеком, талант и ум которого оказал глубокое влияние на его научные интересы. Речь идёт о «гениальном фантазёре» и сумасброде, неординарном физике и химике Иоганне Вильгельме Риттере, принципиальном стороннике натурфилософии Шеллинга, идеи которой заключались в том, что будто бы все силы в природе возникают из одних и тех же источников. Эти положения и заинтересовали Эрстеда. Он писал: «Моё твёрдое убеждение, что великое фундаментальное единство пронизывает природу. После того как мы убедились в этом, вдвойне необходимо обратить наше внимание на мир разнообразия, где эта истина найдёт своё единственное подтверждение. Если мы не сделаем этого, единство само по себе становится бесплодным и пустым рассуждением, ведущим к неправильным взглядам» .
Затем Париж, где он слушал лекции учёных первой величины — физика Шарля, химика Бертолле, естествоиспытателя Кювье. Большое впечатление на молодого учёного произвели студенческие лаборатории Парижской политехнической школы — в те времена в Дании таких не было. После них он писал: «Сухие лекции без опытов, какие читают в Берлине, не нравятся мне. Все успехи науки должны начинаться с экспериментов» .
В 1804 году Эрстед вернулся в Данию. Но с работой в университете у него не все ладилось. Он не мог рассчитывать на государственную оплачиваемую должность. Однако после того как Эрстеду было поручено ведать коллекцией физических и химических приборов, принадлежащих королю, он решается читать частные лекции по физике и химии .
«Мои лекции по химии, — писал начинающий лектор, — привлекают столько слушателей, что не все могут поместиться в аудитории» . Именно этими лекциями Эрстед доказал администрации университета своё право на оплачиваемую штатную должность. В 1806 году он стал профессором физики, в функции которого входила обязанность экзаменовать кандидатов по философии, а также преподавать физику и химию студентам-медикам и фармацевтам. «Отныне, — писал уже штатный профессор, — я получил привилегию основать физическую школу в Дании, для которой я надеюсь найти среди молодых студентов много талантливых людей» . После этого назначения физика была признана полноправной дисциплиной в Копенгагенском университете .
В 1812 году Эрстед снова выехал за границу — в Берлин и Париж . И там он написал работу «Исследование идентичности электрических и химических сил». Эта работа свидетельствует о том, что автор продолжает руководствоваться своей философской концепцией. С 1815 года Эрстед — непременный секретарь Датского королевского общества .
Эрстед был первым современным мыслителем, который подробно описал и дал название мысленному эксперименту. Он использовал латинско-немецкий термин ''Gedankenexperiment'' около 1812 года и немецкий термин ''Gedankenversuch'' в 1820 году .
История открытия
 
Главное открытие Эрстеда — впервые экспериментально установленная связь между электрическими и магнитными явлениями. История этого открытия, совершенного зимой 1819—1820 учебного года (в одних источниках  — 15 февраля, в других — ещё в декабре) включает в себя два варианта событий:
Эрстед на лекции в университете демонстрировал нагрев проволоки электричеством от вольтова столба, для чего составил электрическую, или, как тогда говорили, гальваническую цепь. Помимо всего прочего, на демонстрационном столе находился морской компас, поверх стеклянной крышки которого проходил один из проводов. Вдруг кто-то из студентов (здесь показания свидетелей расходятся — говорят , это был аспирант, а то и вовсе университетский швейцар) случайно заметил, что, когда Эрстед замкнул цепь, магнитная стрелка компаса отклонилась в сторону. Однако существует мнение , что Эрстед заметил отклонение стрелки сам.
В пользу стороннего наблюдателя говорит то, что сам Эрстед был занят манипуляциями скручивания проводов, к тому же вряд ли бы он, много раз проводивший такой опыт, стал живо интересоваться его ходом.
Однако предыдущие исследования Эрстеда и его увлечённость концепцией Шеллинга говорят об обратном. В некоторых источниках даже указывается, что Эрстед якобы всюду носил с собой магнит, чтобы непрерывно думать о связи магнетизма и электричества. Возможно, это вымысел, призванный упрочить позицию Эрстеда как первооткрывателя. В самом деле, если Эрстед был так озабочен проблемой, почему он не попытался целенаправленно поставить опыт с электрической цепью и компасом раньше? Ведь компас — одно из наиболее очевидных практических использований магнита. Тем не менее, нельзя отрицать, что над проблемой связи электричества и магнетизма он задумывался , как впрочем, и над проблемами связи других явлений, между которыми никакой связи не было (напомним, что он был приверженцем концепции Шеллинга).
Для начала Эрстед повторил условия своего лекционного опыта, а затем стал их менять. И обнаружил следующее: «Если расстояние от проволоки до стрелки не превосходит \frac{3}{4} дюйма, отклонение составляет 45°. Если расстояние увеличивать, то угол пропорционально уменьшается. Абсолютная величина отклонения изменяется в зависимости от мощности аппарата» . (Используя данное сообщение, А. М. Ампер вскоре предложит на его принципе магнитоэлектрический гальванометр, роль которого в развитии электрической науки трудно переоценить.)
После этого Эрстеду удалось совершить ещё одно открытие. Экспериментатор решает проверить действие проводников из различных металлов на стрелку. Для этого берутся проволоки из платины, золота, серебра, латуни, свинца, железа. В результате он обнаруживает, что металлы, которые никогда не обнаруживали магнитных свойств, приобретали их, когда через них протекал электрический ток.
Эрстед стал экранировать стрелку от провода стеклом, деревом, смолой, гончарной глиной, камнями, диском электрофора. Экранирование не состоялось. Стрелка упорно отклонялась. Отклонялась даже тогда, когда её поместили в сосуд с водой. Последовал вывод: «Такая передача действия сквозь различные вещества не наблюдалась у обычного электричества и электричества вольтаического» .
Когда соединительную проволоку Эрстед ставил вертикально, то магнитная стрелка совсем не указывала на неё, а располагалась как бы по касательной к окружности с центром по оси проволоки. Исследователь предложил считать действие проволоки с током ''вихревым'', так как именно вихрям свойственно действовать в противоположных направлениях на двух концах одного диаметра.
Публикации и признание
Уже в июне 1820 года Эрстед напечатал на латинском языке небольшую работу под заголовком: «Опыты, относящиеся к действию электрического конфликта на магнитную стрелку» . В ней учёный резюмировал: «Основной вывод из этих опытов состоит в том, что магнитная стрелка отклоняется от своего положения равновесия под действием вольтаического аппарата и что этот эффект проявляется, когда контур замкнут, и он не проявляется, когда контур разомкнут. Именно потому, что контур оставался разомкнутым, не увенчались успехом попытки такого же рода, сделанные несколько лет тому назад известными физиками» .
В этой же работе он попытался выработать правило, с помощью которого можно было бы заранее определить направление магнитного действия сил, возникающих в проводнике при прохождении по нему электрического тока. Это правило он сформулировал так: «Полюс, который видит отрицательное электричество входящим над собой, отклоняется к западу, а полюс, который видит его входящим под собой, отклоняется к востоку».
Опыты Эрстеда ставили науку в затруднительное положение. Из экспериментов следовало, что сила, действующая между магнитным полюсом и током в проводнике, направлена не по соединяющей их прямой, а по нормали к этой прямой, то есть перпендикулярно. Этот факт подвергал сомнению всю ньютонианскую систему построения мира. Это почувствовали переводчики, переводившие на французский, итальянский, немецкий и английский языки латинский текст датского учёного. Зачастую, сделав буквальный перевод, представлявшийся им неясным, они приводили в примечаниях латинский оригинал.
После своего открытия Эрстед стал всемирно признанным учёным . Он был избран членом многих наиболее авторитетных научных обществ: Лондонского королевского общества и Парижской Академии. В частности, в 1830 году его избрали почётным членом Петербургской академии наук. Англичане присудили ему медаль Копли за научные достижения, а из Франции он получил премию в 3000 золотых франков, когда-то назначенную Наполеоном для авторов самых крупных открытий в области электричества. Он продолжил заниматься наукой — в 1822—1823 годах, независимо от Ж. Фурье, открыл термоэлектрический эффект и создал первый термоэлемент. Изучал сжимаемость и упругость жидкостей и газов, изобрёл пьезометр (устройство, служащее для измерения изменения объёма веществ под воздействием гидростатического давления), пытался обнаружить электрические эффекты под действием звука. Занимался также молекулярной физикой, в частности, изучал отклонения от закона Бойля — Мариотта .
Эрстед обладал не только научным, но и педагогическим талантом, вёл просветительскую деятельность: в 1824 году создал Общество по распространению естествознания, в 1829 стал директором организованной по его инициативе Политехнической школы в Копенгагене, которая позже была переименована в Датский технический университет . Эрстед был избран иностранным членом Шведской королевской академии наук в 1822 году и иностранным почётным членом Американской академии искусств и наук в 1849 году .
Эрстед умер в Копенгагене 9 марта 1851. Его хоронили как национального героя.
Интересные факты
* Эрстед придумал ряд научных терминов для датского языка, некоторые из которых используются и по сей день, например: кислород ( ), водород ( ), объём ( ), плотность ( ).
* В сказке «Два брата» Х. К. Андерсен писал про знаменитых братьев Ханса Кристиана и Андерса Эрстедов.
* Братья Эрстеды — главные герои трилогии Г. Л. Олди и А. Валентинова «Алюмен».
Труды в русском переводе
* ''Эрстед Г. Х.'' Опыты, относящиеся к действию электрического конфликта на магнитную стрелку. // В книге: ''Ампер А. М.'' Электродинамика. — : АН СССР, 1954. — 492 с.
См. также
* Опыт Эрстеда
* Медаль Эрстеда
* Эрстедовские лекции
* Майкл Фарадей
* Электромагнетизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Фра́нки''' ( , , )  — союз древних западногерманских племён , который впервые упоминается в хрониках в 242 году нашей эры. По свидетельству современника, в этот год один из отрядов франков вторгся в Галлию у нижнего Рейна и был разбит трибуном VI легиона Аврелианом, будущим римским императором.
Племенной союз состоял из хамавов, бруктеров, усипетов, тенктеров, сигамбров, хаттов и других племён , и сыграл важную роль во всемирной истории благодаря основанному им Франкскому государству . Впервые в Европе они появились в III столетии на Нижнем Рейне, затем разделились на две части, по Рейну на:
* Среднем Рейне, от Кёльна до Майнца и по Мозелю — рипуарские франки (прибрежные ) , говорили на рипуарских диалектах;
* Нижнем Рейне — салические франки , говорили на древнефранкском языке.
При разделах государства франков, в VI столетии, '''прибрежные франки''' входили в состав Австразии .
Этимология
 
Термин «франки» до сих пор вызывает дискуссии среди историков и филологов. Впервые встречается в форме . Дифенбах полагал, что корень имеет кельтское происхождение. Я. Гримм возводил его к старогерманск. ''franco'' — «свободный человек». Некоторые другие исследователи возводят к  — «дротик», «небольшое копьё» . Во французском языке имеет значение «честный», «открытый» .
Подразделяются на две большие группы. Первая — салические франки (от  — «морское побережье» ), называемые также северными, или верхними, расселились в IV веке в низовьях Рейна и Шельды. Вторая группа — так называемые «береговые», или нижние, или рипуарские франки (от  — «берег реки»), жили в среднем течении Рейна и Майна.
Термин «франки» в III — начале IV веков нашей эры использовался применительно к следующим германским племенам: хаттам, хамавам, тенктерам, бруктерам, сигамбрам и ампсивариям. В этот период у германцев происходил распад старых родоплеменных отношений, шло быстрое имущественное расслоение. Прежние племена консолидировались в большие объединения — племенные союзы. Ещё раньше образовался готский союз, возникли свевский, маркоманнский и аламаннский союзы.
Мифологическое происхождение
Помимо наиболее авторитетной «Истории франков», написанной Григорием Турским, существуют два других ранних источника, описывающие происхождение франков — это работы 7-го века, известные как «Хроника Фредегара» и «Книга истории франков» неизвестного автора, написанные столетием позже.
Автор Хроники Фредегара утверждает, что франки произошли из Трои и ссылается на работы Вергилия и Иеронима, так как франки упоминаются в работах Иеронима . В хронике Приам описывается как франкский король, народ которого мигрировал в Македонию после падения Трои. В Македонии франки разошлись. Европейские франки достигли Франции при короле Францио, точно так же, как Ромул отправился в Рим. Другой ветвью, при короле Турко, стали турки. Фредегар заявил, что Теодомер, названный Григорием королем франков, произошел от Приама, Фриги и Францио.
В «Книге истории франков» описано, как 12 000 троянцев во главе с Приамом и Антенором отправились из Трои на реку Дон (на территорию современной России) и далее — в Паннонию, которая находится на Дунае и расположена вблизи Азовского моря. Там они основали город под названием Сигамбрия. Троянцы оказали помощь римской армии по загону своих врагов в болота Мэотиса, за что они получили имя франков (что означает «дикий»). Десять лет спустя римляне убили Приама и изгнали Маркомира и Суннона, сыновей Приама и Антенора, а также других франков.
Миф о троянском происхождении франков называют, возможно, самым успешным нарративом этнического происхождения в средневековой Европе .
История
 
Франки в то время, когда у них вождями были Геннобавд, Маркомир и Суннон, устремились в Германию (здесь имеется в виду римская провинция Германия на левом берегу Рейна) и, перейдя границу, перебили многих жителей, опустошили плодороднейшие области, а также навели страх на жителей Кёльна. Когда об этом стало известно в городе Трире, военачальники Наннин и Квинтин, которым Максим поручил малолетнего сына и защиту Галлии, набрав войско, пришли в Кёльн .
Многие историки передают, что те же самые франки пришли из Паннонии и прежде всего заселили берега Рейна. Затем отсюда они перешли Рейн, прошли Тюрингию и там по округам и областям избрали себе длинноволосых королей из своих первых, так сказать, более знатных родов (там же). В 242 году один из отрядов франков вторгся на территорию Римской империи (в Галлию у нижнего Рейна) и был разбит трибуном VI легиона Аврелианом, будущим императором. В 261 году франки вновь перешли Рейн. Правитель сепаратного государства Галлия (259—274) Постум отбросил их обратно за Рейн.
К середине V века франки делились на две группы: «рейнские» (или рипуарские франки) объединились в рамках единого королевства с центром в Кёльне, с резиденцией в преторском дворце имперских легатов. И северные франки, которые с IV века получили название «салические франки», в V веке были раздроблены по многочисленным мелким княжествам.
Салические франки в IV веке были разбиты римлянами, но в V веке под руководством своего вождя Хлодвига франки завоевали основную часть Галлии и образовали королевство франков. Законы и принципы общественного строя франков зафиксированы в Салической правде. Салические франки стали основой для голландской и фламандской наций, в то время как ассимилированная галлами и римлянами и потерявшая свой язык их часть вошла в состав французской и особенно валлонской наций. Рипуарские франки, сохранившие свой язык, составили основу населения Франконии и других немецких земель, в меньшей степени — Нидерландов.
Династия Меровингов
 
 а. Подобные ожерелья были найдены в могилах франкских женщин в Рейнской области]]
Григорий Турский во II книге сообщил, что в течение пятого века вокруг Кёльна, Турне, Камбре и других городов существовали маленькие франкские королевства. В конце концов королевство Меровингов стало доминировать над остальными, возможно, из-за его связи с римскими властными структурами на севере Галлии, в которые франкские вооруженные силы, по-видимому, были в некоторой степени интегрированы. Эгидий первоначально был армейским магистром северной Галлии, назначенным майоритянином, но после смерти майора, по-видимому, рассматривался как римский мятежник, который полагался на франкские силы. Григорий Турский пишет, что Хильдерик I был выслан на 8 лет, в то время как Эгидий был назван «королем франков». В конце концов Хильдерик вернулся и забрал титул. Эгидий умер в 464 или 465 году. Хильдерик и его сын Хлодвиг I были названы правителями римской провинции Белгика, духовным лидером которой во времена Хлодвига, святого Ремигия, (...) 
Позже, в 486 году, Хлодвиг победил сына Эгидия, Сиагрия, а затем заключил в тюрьму и казнил франкского короля Харариха. Несколько лет спустя он убил Рагнахара, франкского короля Камбре, и его братьев. После завоевания Суассонской области и изгнания вестготов из южной части Галлии в битве при Вуйе, он установил над большей частью Галлии франкскую гегемонию, за исключением Королевства Бургундии, Прованса и Бретани, которые в конечном итоге были взяты его потомками. К 490-м годам он завоевал все королевства к западу от реки Маас, за исключением прибрежных франков, и сделал Париж своей столицей. В 509 году он стал первым королем всех франков после завоевания Кёльна.
Хлодвиг I разделил свое царство между четырьмя сыновьями, которые позже объединились для победы над Бургундией в 534 году. Внутренняя междоусобица произошла во времена правления братьев Сигиберта I и Хильперика I, которая во многом подпитывалась соперничеством их королев, Брунгильды и Фредегонды, и которая продолжалась во времена правления их сыновей и внуков. Появились три разных суб-царства: Австразия, Нейстрия и Бургундия, каждое из которых развивалось независимо и стремилось оказывать влияние на других. Влияние клана Арнольфингов из Австразии обеспечило постепенное смещение политического центра в королевстве на восток, в Рейнскую область.
В 613 году франкское государство было воссоединено Хлотарем II, сыном Хильперика, который в попытке уменьшить коррупцию и подтвердить свою власть отдал Парижский указ своим органам власти. После военных успехов его сына и преемника Дагоберта I королевская власть быстро пришла в упадок под влиянием ряда королей, традиционно известных как les rois fainéants. После битвы при Тертри в 687 году майордом, в прошлом главный чиновник королевского двора — Пипин Короткий, с одобрения Папы Римского и дворянства в 751 году свергнул последнего меровингского короля Хильдерика III. Это положило начало новой династии — Каролингов.
Государство у франков
 
Возникновение Франкского государства отсчитывают с правления короля Хлодвига (481—511). Среди его предшественников первым князем салических франков источники упоминают Хлодиона (или Клодион), разбитого в 431 году римским полководцем Аэцием. Оправившись от поражения, Хлодион захватил город Камбре и всё побережье до реки Соммы, после чего сделал своей столицей Турне.
Его преемником стал легендарный Меровей, бывший, согласно легенде, плодом противоестественного союза женщины и морского чудовища. Возможно, это была попытка объяснить его имя «Меровей», что значит «рождённый морем».
Сын Меровея Хильдерик I был князем Турне и отцом Хлодвига I — личность реальная. В XVII веке обнаружено его богатое погребение.
В 496 году Хлодвиг I принимает христианство. Переход в христианское вероисповедание позволил Хлодвигу получить влияние и власть над галло-римским населением. Тем более, что теперь у него была могущественная поддержка — духовенство.
Хозяйство и верования
Основную роль в хозяйстве франков, согласно данным «Салической правды», играло земледелие. Помимо зерновых культур, франки сеяли лён и разводили огороды, сажая бобы, горох, чечевицу и репу.
Преимущественно исповедовали христианство, но также встречались языческие общины, которые не приветствовались королём и были немногочисленны.
Антропология
Известный антрополог Карлтон Кун относил большинство франков и алеманнов к кельтскому типу, который представляет собой нордический подтип, содержащий динарскую и альпийскую примесь, и характеризуется мезоцефалией, низким сводом, выступающим носом и более тёмной пигментацией: «[Скелетные] серии наглядно демонстрируют, что франки были умеренно разнообразной группой, но отличающейся как целое от основного северогерманского типа, от которого они, вероятно, произошли. Хотя отдельные индивиды принадлежат к этому типу, франки в целом напоминают кельтские народы, занявшие до них Бельгию и северную Францию. Это сходство включает общее значение черепного указателя около 76 и высоту черепного свода 132 мм. Между меровингскими франками и местными кельтами нет никаких особых отличий по размерам или форме черепа, кроме одного важного факта: вместо попадания в диапазон между кельтами и другими германцами по многим метрическим критериям франки немного превосходят самих кельтов. Это верно для лицевых и черепных указателей. Далее, рост франков находится на уровне галлов, со средним значением 166 см для мужчин из Бельгии, и есть указания на то, что во Франции он был еще меньше.
Вывод, который необходимо сделать из этого сравнения, таков: франки приобрели свою кельтоподобную общую физическую форму в Рейнланде или в юго-западной части Германии до того, как саксы вытеснили их во Францию и в нижние страны. Здесь, каково бы ни было смешение между ними и предшествующим кельтским населением, их тип изменился слабо или остался таким же. Этот вывод подтверждается тем свидетельством из Бадена, что алеманны таким же образом с самого начала их совместного путешествия в юго-западной Германии подвергались смешению с кельтами. За исключением области вдоль берега Ла-Манша, германские завоевания Франции и юго-восточной Бельгии не принесли с собой ничего нового в исходный расовый состав этих стран. С другой стороны, завоевания кельтов, усиленные Меровингами, имели некоторое значение.
Выводы из имеющейся у нас информации о расовом происхождении и рассеивании древнегерманских народов можно озвучить коротко и ясно. В начале местного железного века в северно-западной Германии и Скандинавии появилось новое население, принеся гальштатский тип культуры. Эти завоеватели имели обычный центральноевропейский нордический тип, связанный в более древние столетия с иллирийцами. Из-за смешения с местными формами мегалитических и шнуровых элементов, а также элементов борребю эти пришельцы дали начало особому нордическому подтипу, характеризовавшемуся бо́льшим сводом и лицом, более тяжелым телосложением и формой черепа на границе долихо– и мезоцефалии.
Германские племена, путешествовавшие по Европе во время периода миграций, по сути, принадлежали к этому новому типу. Исключениями были алеманны и франки, которые в юго-западной Германии приобрели кельтский физический облик, принесенный ими в Бельгию, Францию и Швейцарию – страны, уже непосредственно знакомые с кельтами» . 
Примечания
 
 
Литература
* Григорий Турский. История франков
* Стефан Лебек. Происхождение франков
* Книга истории франков

'''Лев Рафаи́лович Зи́ндер''' ( , Киев — 23 августа 1995, там же) — советский и российский , специалист в области фонетики и фонологии; доктор филологических наук (1955), профессор филологического факультета СПбГУ.
Биография
С 1919 года работал библиотекарем Киевской центральной детской библиотеки. В 1928 году окончил романо-германское отделение Ленинградского университета. С 1929 года работал в Кабинете экспериментальной фонетики, руководимом Л. В. Щербой, на кафедре общего языкознания. В 1938 году защитил кандидатскую диссертацию по вопросам фонологии немецкого языка.
В июле 1941 года вступил в народное ополчение, затем до конца войны служил переводчиком в штабе Ленинградского фронта. За выполнение воинского долга награждён орденом Красной Звезды.
После окончания войны до конца жизни работал на кафедре фонетики и методики преподавания иностранных языков Ленинградского университета — доцентом, профессором, заведующим, затем — профессором-консультантом. В 1955 году защитил докторскую диссертацию «Общая фонетика». В конце 1950-х — начале 1960-х годов создал на филологическом факультете отделение математической лингвистики и кафедру математической лингвистики, которой в течение нескольких лет заведовал одновременно с кафедрой фонетики.
Похоронен на Санкт-Петербурга.
Научная деятельность
 
Автор многочисленных работ в области фонетики, фонологии, германистики, прикладной лингвистики.
После смерти Л. В. Щербы именно он долгое время был хранителем традиций Ленинградской фонологической школы.
Основные работы
* ''Зиндер Л. Р., Сокольская Т. В.'' Научная грамматика немецкого языка. — Л., 1938;
* ''Зиндер Л. Р.'' Сборник задач по общему языкознанию. — Л.: Изд-во Ленинградского университета, 1957 (и ряд переизданий);
* ''Зиндер Л. Р.'' Общая фонетика. — М.: Учпедгиз, 1960 (2-е изд. 1979);
* ''Зиндер Л. Р., Строева Т. В.'' Историческая фонетика немецкого языка. — М.; Л.: Просвещение, 1965;
* ''Зиндер Л. Р., Строева Т. В.'' Историческая морфология немецкого языка. — Л.: Просвещение, 1968;
* ''Зиндер Л. Р.'' Фонология и фонетика // Теоретические проблемы советского языкознания. — М.: Наука, 1968;
* ''Зиндер Л. Р., Маслов Ю. С.'' Л. В. Щерба — лингвист-теоретик и педагог. — Л.: Наука, 1982;
* ''Зиндер Л. Р., Строева Т. В.'' Пособие по теоретической грамматике и лексикологии немецкого языка. — М.: Высшая школа, 1985;
* ''Зиндер Л. Р.'' Очерк общей теории письма. — Л.: Наука, 1987;
* ''Зиндер Л. Р.'' Введение в языкознание: Сборник задач. — М., 1997 (2-е изд. 1998);
* ''Зиндер Л. Р.'' Теоретический курс фонетики современного немецкого языка. — СПб., 1997 (2-е изд. 2003);
* ''Зиндер Л. Р.'' Общая фонетика и избранные статьи. 2-е изд. — СПб.; М., 2007.
Литература
* ''Бондарко Л. В.'' Л. Р. Зиндер (к 90-летию со дня рождения) // Известия РАН. Серия литературы и языка. 1994. Т. 53. № 4;
* ''Светозарова Н. Д.'' Л. Р. Зиндер — германист // Немцы в России. СПб., 2000;
* 
* ''Бондарко Л. В.'' Л. Р. Зиндер и щербовская фонологическая школа (к столетию со дня рождения) // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 9. 2004. Вып. 1—2.
* 
Ссылки
* 
*

'''Ордо́викский пери́од''' ('''ордо́вик''') — второй период палеозойской эры. Наступил за кембрийским периодом и сменился силурийским. Продолжался от до млн лет назад (около 43 млн лет) . Комплекс отложений (горных пород), соответствующих этому периоду, называется ''ордовикской системой''.
Жизнь в ордовике продолжала бурно развиваться. Сопоставимая с кембрийским взрывом диверсификация организмов происходила в течение всего периода. Моллюски и членистоногие продолжали оставаться доминирующими морскими животными. Появляются первые челюстноротые рыбы. Суша по большей части продолжала оставаться пустынной, однако в прибрежных зонах стали появляться первые наземные растения. В ордовике на Землю гораздо чаще падали метеориты, чем в настоящее время .
История
Название периода предложил английский геолог Чарльз Лэпворт в 1879 году. Он указал в качестве типового разрез в районе Аренига и Бала в Уэльсе.
Происходит от имени древнего племени ордовиков, обитавшего на территории Уэльса.
Ордовик принят в качестве самостоятельной системы в 1960 году, на 21-й сессии Международного геологического конгресса. До этого во многих странах ордовикская система рассматривалась в качестве нижнего (ордовикского) отдела силурийской системы.
Изучение ордовикской системы на территории СССР связано с именами Ф. Б. Шмидта, В. В. Ламанского, В. Н. Вебера, Б. С. Соколова, Т. Н. Алиховой, О. И. Никифоровой, А. М. Обута, Р. М. Мянниля, А. К. Рыымусокса и многих других. Известны труды зарубежных исследователей: английских геологов (Ч. Лэпворт, Р. Мурчисон, Х. Б. Уиттингтон, А. Уильямс), чешских (Й. Барранд, В. Гавличек), американских (Дж. Холл, Г. А. Купер, М. Кей), шведских (В. Яануссон), японских (Т. Кобаяси) и других учёных.
Подразделение ордовикской системы
Ордовикская система подразделяется на 3 отдела:
 
При таком подразделении нижний и средний подъярусы карадокского яруса обычно относятся к среднему отделу, а верхний подъярус — к верхнему. При двучленном делении ордовикской системы граница отделов проводится между лланвирнским и лландейловским ярусами. В Великобритании нижняя граница ордовикской системы проводится в основании аренигского яруса, а тремадокский ярус относится к кембрию. Наиболее дробными подразделениями, используемыми при расчленении и корреляции ордовикских отложений, являются граптолитовые зоны.
Характеристика ордовикской системы
Общая характеристика ордовикской системы выделена на всех континентах. Она участвует в строении чехла большинства платформ и широко распространена в складчатых сооружениях. Местами на границе кембрия и ордовика устанавливаются перерывы в осадконакоплении, обусловленные кратковременной регрессией моря. Максимальное расширение морских пространств — трансгрессия моря на платформах — приходится на средний ордовик. В дальнейшем снова наступает этап регрессии. В относительно мелководных эпиконтинентальных морях, покрывавших в ордовике значительные площади платформ Северного полушария, накапливались преимущественно маломощные (в среднем до 500 м) известковистые, реже песчано-глинистые осадки. В переходных областях между платформами и геосинклиналями (в миогеосинклинальных зонах Аппалачей, Урала и др.) мощности осадков ордовикской системы возрастают (местами до 3500 м); наряду с известняками широко распространены обломочные отложения. Во внутренних частях геосинклинальных поясов (эвгеосинклинальные зоны Магог и Фрейзер Северной Америки, каледониды Великобритании и Казахстана и др.) мощности отложений ордовикской системы достигают 10 тыс. м. В этих зонах существовали многочисленные вулканы и наряду с обломочными осадками накопились мощные толщи лав и туфов, а также кремнистых пород. Здесь распространены как мелководные, так и глубоководные осадки. В результате проявления таконской фазы тектонических движений в каледонских геосинклиналях к концу ордовика сформировались складчатые структуры и возникли горные сооружения. Согласно теории тектоники плит в палеозойской эре, в том числе и в ордовикской системе, континенты Северной и Южной Америки были сближены с Европой и Африкой, а Австралия примыкала к Африке и южной части Азии. Один из полюсов, по-видимому, был расположен в северном секторе Тихого океана, а второй — в Северной Африке или в прилегающей части Атлантического океана.
Органический мир
В ордовикском периоде, как и в кембрии, господствовали бактерии. Продолжали развиваться сине-зелёные водоросли. Пышного развития достигают известковые зелёные и красные водоросли, обитавшие в тёплых морях на глубине до 50 м. О существовании в ордовикском периоде наземной растительности свидетельствуют остатки спор и редкие находки отпечатков стеблей, вероятно, принадлежавших сосудистым растениям.
Из животных ордовикского периода хорошо известны только обитатели морей, океанов, а также некоторые представители пресных и солоноватых вод. Наземная фауна, вероятно, отсутствовала (хотя не исключено, что некоторые членистоногие могли временно выходить на сушу). Существовали представители почти всех типов и большинства классов морских беспозвоночных. Тогда же жили первые хорошо изученные бесчелюстные позвоночные (арандаспиды). В толще вод океанов и морей обитали планктонные радиолярии и фораминиферы. В тепловодных морях обитали кораллы и другие кишечнополостные. Из иглокожих достигли пышного расцвета морские бутоны, морские пузыри, морские лилии, морские звёзды, эдриоастероидеи. Были широко распространены моллюски — двустворчатые, брюхоногие и головоногие, которые включали, среди прочих, такие роды, как ортоцерас, эндоцерас, онкоцерас и аскоцерас. Среди улиток было, в частности, много крылораковинных и беллерофонов. Кроме того, в ордовике были распространены ракоскорпионы, трилобиты, брахиоподы, мшанки, губки, граптолиты, мечехвосты и многие другие животные.
Ордовиком заканчивается крупный этап развития древне-палеозойского органического мира. К началу силура вымирают многие семейства среди граптолитов, брахиопод, кораллов, головоногих моллюсков и трилобитов, а также ряд своеобразных групп иглокожих, характерных только для ордовикского периода.
Биогеографическое районирование
 
В ордовикском периоде по особенностям распространения различных групп органического мира намечаются два пояса. Первый из них объединял Северную Америку вместе с Арктическим архипелагом, Гренландию, Шотландию, Скандинавию и Прибалтику, Урал, почти всю Азиатскую часть бывшего СССР (за исключением Памира) и, по-видимому, Китай. Этот пояс охватывал ордовикские приэкваториальные области и отличался жарким и тёплым климатом, большим разнообразием органического мира. Внутри пояса обособляется ряд палеобиогеографических областей (в СССР — Прибалтийская, Казахстанская, включая Тянь-Шань, Сибирская, Колымская). Второй пояс объединял ордовикские приполярные области с холодным климатом. Он охватывал Южную Европу, Африку, юг Азии (в частности, Памир), по-видимому, Австралию и Южную Америку. Органический мир этого пояса отличался обеднённостью состава. В Африке, на юге Европы и в Южной Америке в пределах этого пояса обнаружены признаки ордовикского оледенения.
Отложения ордовика на территории бывшего СССР широко распространены в пределах Восточно-Европейской и Сибирской платформ, в складчатых системах Урала, Пай-Хоя и Новой Земли, на островах Северной Земли и Новосибирских, в Казахстане, Средней Азии, Алтае-Саянской области и на северо-востоке России.
Разрезы южного берега Балтийского моря считаются классическими. С несогласием на кембрийских песках и песчаниках здесь залегают оболовые песчаники, а затем сланцы с граптолитами (диктионемовый сланец), относящиеся к тремадокскому ярусу нижнего ордовика, их перекрывают маломощные глауконитовые пески и песчаники, постепенно переходящие в мергели и известняки с глауконитом. Породы верхнего и среднего ордовика представлены известняками и доломитами. На уровне лландейловского яруса встречаются пачки горючих сланцев — кукерситов. Мощность ордовикской системы на платформе не превышает 200—250 м. По западному склону Урала, на Пай-Хое и на Новой Земле (в западной миогеосинклинальной зоне Урало-Сибирского геосинклинального пояса) отложения ордовикской системы состоят из морских терригенных отложений и известняков. Их мощность местами достигает 3800 м. Во внутренней, эвгеосинклинальной, части Урало-Сибирского пояса (на восточном склоне Урала, в восточной половине Казахстана, в Среднем и Северном Тянь-Шане) устанавливается ряд зон с различными по составу морскими осадками мощностью до 10 тыс. м. На В. Урало-Сибирского пояса, в Алтае-Саянской миогеосинклинальной области преобладают зеленоцветные терригенные осадки мощностью около 3500—4500 м. В Горном Алтае, на Салаире, в Горной Шории и в Кузнецком Алатау в среднем и верхнем ордовике появляются мощные толщи известняков, в Туве известны красноцветные грубообломочные осадки. На Урале, в Алтае-Саянской области, в Казахстане и Тянь-Шане широко распространены интрузивные породы ордовика. На Сибирской платформе ордовикская система отличается изменчивостью и разнообразием состава пород. Наряду с известняками и доломитами здесь широко распространены красноцветные и пестроцветные песчано-глинистые осадки, местами с гипсоносными и соленосными прослоями. Мощности отложений обычно не превышают 500 м, но по периферии платформы местами достигают 1500—1700 м. В Верхоянско-Чукотской геосинклинали ордовикская система обнажается главным образом в области Колымского массива и представлена морскими отложениями трёх типов — известняковым (мощностью до 500 м), терригенным (мощностью не более 1000 м) и вулканогенноосадочным (мощностью до 2500 м).
Полезные ископаемые
В платформенных осадках на территории Эстонии и в Ленинградской области разрабатываются горючие сланцы (кукерситы); там же, а также на Сибирской платформе и в Казахстане известны фосфориты. К геосинклинальным вулканогенно-кремнистым осадкам приурочены небольшие месторождения железных и марганцевых руд в Северной Америке, Западной Европе, Казахстане, Китае и др. С ордовикскими интрузиями в Казахстане связаны месторождения золота и других металлов. В Северной Америке в ордовикских отложениях известны месторождения нефти.
См. также
* Ордовикско-силурийское вымирание
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Ордовикская система (период)
* 
*

'''Вы́дра''' , также '''речная выдра''' , '''обыкновенная выдра''' , или '''поре́шня/поре́чня''' ( ) — вид хищных млекопитающих из семейства куньих, ведущих полуводный образ жизни. В литературе под словом «выдра» обычно подразумевается этот вид, хотя род выдр насчитывает несколько видов.
Этимология
Обозначение данного животного — общеиндоевропейское, происходящее от прилагательного , образованного от корня *wed-, обозначавшего воду (собственно, вода — ). Общеславняское наименование животного ( ) восходит от *udreh₂/*ū́drā/*udrā-, женской формы прилагательного *udrós (мужская — *udro-) . Соответственно, исходное значение слова — «водное животное» . Распространённый в южнорусском наречии (главным образом вне зоны раннего формирования, например, на Дону, Северном Кавказе, в Сибири и у уральских казаков), а также в северо- и среднерусских говорах юга Ярославщины диалектизм «поречня/порешня» (а также «поре́чь», «поре́ча», «поре́к», «поре́шна(я)», «поре́чна(я)») восходит к месту обитания животного и дословно означает «живущая по берегам рек», также используется для обозначения норки . В архангельских диалектах для обозначения описываемого животного используется лексема «вы́дрыга» . На Псковщине встречается диалектизм «вудра́», близкородственный общераспространённому названию животного, его происхождение обусловлено переходом [ы] в [у] после губных согласных (схожим образом образован диалектизм у́дра/удра́ ). Также лексема c данным переходом ( ) отмечается в новгородской берестяной грамоте № 713, датируемой 1200—1220 гг. . На Новгородчине же, что интересно, для обозначения выдры может использоваться слово «векша», обычно в диалектах (в том числе и новгородском) обозначающая белку , а в тамбовских говорах выдрой обозначают выхухоль .
Устойчивого обозначения самца выдры в русском языке нет, но может использоваться существительное «*выдр» мужского рода, зафиксированное в том числе и в старожильческих сибирских говорах, конкретно в селе Нарым Томской области .
Славянское обозначение животного было заимствовано в румынский ( ), албанский ( ), венгерский ( ), и, сравнительно поздно, в новогреческий языки ( ) .
Описание
 
Выдра — крупный зверь с вытянутым гибким телом обтекаемой формы , хотя и несколько расширяющимся к концу . Строение тела выдры в целом приспособлено для плавания под водой: плоская голова, длинное туловище, короткие лапы с перепонками между пальцев, а также длинный, подвижный и сильный хвост . Длина тела в среднем — 70-75 см , хвоста — 26-59 см , масса — 6-10 кг (4-9,5 кг у самцов и 3,6-7,3 у самок). Конечности короткие, и относительно массивные. Лапы пятипалые (впрочем, один из пальцев на передних лапах иногда не пропечатывается на следах), между пальцев — плавательные перепонки, доходящие до конца (по другим данным — середины) пальцевых подушечек, подошва голая . Пальцы передних лап обладают гибкими суставами, благодаря чему (а также острым и цепким когтям) она может удерживать мелкие предметы, например, свою добычу . Когти на задних более притупленные. Как и многие куньи, выдра способна вставать на задние лапы. Cледы выдры похожи на барсучьи, на прыжках обычно волочит хвост, также оставляющий след . Хвост длинный и мускулистый, не пушистый, круглый в основании, к концу сужается . Половой диморфизм слабо выражен: около 50 % самцов крупнее самок, масса и длина тела (без хвоста) самцов составляет соответственно 5,5-11,4 кг (по другим данным — 4-9,5 кг) и 55 см-1,27 м, а у самок — 3,6-7,3 кг и 51 см-1,09 м ; длина хвоста, по данным из Беларуси, составляет 35-57 см у самцов и 35-50 см у самок (итоговая длина тела составляет 87-117 см и 66-106 см у самок) . Голова довольно крупная, низкая и сильно уплощённая, плавно переходит в толстую и длинную шею , морда короткая и широкая . Ушные раковины узкие и небольшие, погружаясь под водой, слуховой проход закрывается клапаном . Также клапаном с той же целью закрываются и ноздри . На верхней губе расположены пышные усы-вибриссы, улавливающие малейшие движения воды и помогающие установить местонахождение потенциальной добычи. Череп обладает уплощённым лицевым отделом и низкой, уплощённой и широкой мозговой коробкой (стоит отметить, что уплощённость черепа достаточно редко встречаются у хищников). Скуловые дуги массивные, разведены в сторону. Затылочный гребень черепа хорошо выражен, в то же время как сагиттальный гребень практически не выражен . Зубная система выдры состоит из 36 зубов: 12 резцов, 4 клыков (по две пары), 14 премоляров и 6 моляров. Клыки выдры длинные, тонкие и острые . Благодаря устройству зубов обеспечивается умерщвление и пережёвывание добычи с твёрдым покровом (рыб с их чешуёй и раков с их панцирем) . Зубная форма, как и у других видов рода выдр, следующая: I\frac33 C\frac11 P\frac43 M\frac12 = 36 . Бакулюм длиной около 58-65 мм, его задний отдел утолщён, но к основанию килевидно сужается и заметно изгибается вверх .
 ]]
Окраска меха: сверху коричневая (от светло- до тёмно-бурого), снизу светлая, серебристая . Подпушь — пепельно-голубая . Различие окраски верхней и нижней части тела с возрастом увеличивается (так, выдрята покрыты шелковистой тёмно-коричневой шёрсткой ). Особи, живущие вблизи моря, окрашены темнее. Мех очень густой и ровный, мех на туловище более густой, чем на остальной части тела (к примеру, на спине на 1 см² приходится 35 тыс. волос, а на брюхе — 50 тыс. волос). Остевые волосы грубые, но подпушь очень густая и гораздо более плотная, нежная, шелковистая и обладает отблеском . На спине на один остевой волос приходится 155 пуховых, а на брюхе — 120 пуховых. Длина волос на спине составляет 18-24 мм у остевых волос и 15 мм у пуховых; на брюхе же — соответственно 17-21 мм и 11 мм . Высокая плотность подшёрстка делает мех водонепроницаемым и прекрасно изолирует тело животного, защищая его от переохлаждения . Однако во время нахождения в воде более часа намокает и подшёрсток (что грозит переохлаждением и простудным заболеванием для животного), из-за чего выдре после этого приходиться обтираться и сушиться на специальных лёжках, поверхностью которых может служить сухой песок, трава, торф, грунт с большим количеством перегноя, высохшие листья и т. п. Исследования ряда авторов показали, что выдры тратят на уход со своим мехом от 4 до 8 % времени суток, что указывает на его исключительную важность. Линяют выдры раз в год, линька растянута по срокам, и протекает постепенно с марта-апреля по ноябрь-декабрь .
По земле и льду быстро бегает, но быстро утомляется, в то же время в рыхлом снегу выдра сильно вязнет. Выдра может залезать на наклонённые деревья .
Выдры — хоть и молчаливые , но довольно общительные животные, они обладают широким диапазоном издаваемых звуков: чаще всего можно услышать короткий, не более секунды, писк (могущий быть слышен на расстоянии нескольких сотен метров ) — так выдры зовут сородичей (например, матери своих детёнышей (и наоборот), или ища партнёра для спаривания); также, общаясь между собой, они гукают, верещат и тявкают, во время игры или от удовольствия, а также прогоняя чужаков — стрекочут, во время драки — громко кричат, а испугавшись или реагируя на потенциальную опасность, шипят и фыркают. Готовясь к нападению, издают длинный и пронзительный вой, напоминающий мяуканье кошки , в основном так делают детёныши, но также и взрослые особи. Этот вой иногда может чередоваться с шипением или свистами. Приручённые человеком выдры могут выть специально для того, чтобы их покормили , и шипеть на незнакомых людей.
Глаза выдры способны хорошо воспринимать цвет (например, выдры могут отличать серый от белого; различать зелёный, голубой и красный), а также форму объектов. В частности, проводившиеся эксперименты показали, что выдры способны отличать треугольные объекты от круглых .
У выдры очень большие по относительной массе сердце, почки, печень и лёгкие; притом относительная масса даже больше, чем у таких крупных представителей куньих, как барсук и росомаха. Это позволяет выдре находиться под водой продолжительное время .
Распространение
Самый распространённый представитель подсемейства выдровых. Встречается на обширном пространстве, охватывающем почти всю Европу (кроме Нидерландов и Швейцарии; а также ряда островов — Кипра, Крита, Сардинии, Корсики и Балеарских островов ), Азию (кроме Аравийского полуострова) и запад северной Африки . Во многих местах, где выдры вымерли или составляют низкий процент популяций, они были реинтродуцированы. В России встречается повсеместно, в том числе на Крайнем Севере: в Магаданской области и на Чукотке, а также доходя до Баренцева моря, населяя прибрежные острова.
Систематика
Географическая изменчивость слабо выражена (по крайней мере, на территории бывшего СССР). С севера на юг ареала наблюдается уменьшение размеров особей и осветление окраса . Вид насчитывает от семи до 28 подвидов, из них в России обитает шесть (''Lutra lutra lutra'' на территории европейской части и Урала и пять подвидов на территории Сибири и Дальнего Востока). По другим данным, на территории бывшего СССР обитают три подвида, два из них в России :
*  — номинативный подвид, обитает по всей России;
*  — на территории России водится на Большом Кавказе.
Японская выдра (''Lutra nippon'') ранее часто рассматривалась как подвид обыкновенной, но последние исследования свидетельствуют о её видовой самостоятельности . В 2012 году японскую выдру признали вымершей (в последний раз особей этого вида видели в 1979 году на острове Сикоку); в феврале 2017 года фотоловушка на острове Цусима зафиксировала передвижения выдр, а дальнейшие поиски подтвердили их присутствие в виде следов и помёта. Дальнейшие исследования показали, что это не представители реликтовой популяции японской выдры, а обыкновенные выдры, заплывшие сюда с территории Южной Кореи, где выдра находится под угрозой исчезновения .
Образ жизни и питание
 , Германия)]]
Выдра ведёт полуводный образ жизни, плавая, ныряя и добывая себе пищу в воде (при необходимости может находиться под водой до 2 минут , а по другим данным — до 4 минут; а в случае опасности, при определённом напряжении своего организма — ещё дольше ). Под водой она может проплыть до 100 м. Как правило, в период активности выдра проводит 10-15 минут в воде, добывая пищу, а затем — 15-30 минут на берегу, высушивая и расчёсывая свой мех. Нередко выдра охотится в воде на протяжении 1-1,5 часов без длительного ухода за волосяным покровом, однако периодически вылезает на сушу, где бродит по тропам, обтирается, лёжа на спине, и отряхивается. Активна выдра преимущественно ночью и в сумерках , чаще всего поздним вечером и ранним утром, отдыхая в середине ночи и светлое время суток ; но на Кольском полуострове активна круглый год . На Дальнем Востоке, по данным из Ботчинского заповедника (Хабаровский край) в тёплое время года выдра ведёт ночной и сумеречный образ жизни (реже выдра активна и днём во второй половине дня), а зимой — дневной . Выдра пуглива, ведёт скрытный образ жизни , но в то же время любопытна, обладает игривым характером. Из игр выдра предпочитает кувыркаться, скатываться по льду и снегу, а также играться в воде . Выдра, плывущая в кромке воды, легко распознаётся по торчащей морде, иногда хвосту и задней части спины.
Обитает преимущественно в лесных реках, богатых рыбой, реже — в озёрах и старицах, в безлесных местностях живёт в озёрах и реках, покрытых тростником . Может жить и в искусственных водоёмах — прудах, каналах и водохранилищах . Встречается на морском побережье близ речных дельт , а также в горных массивах (Тибет, Альпы) доходя до высоту 2800 м . Может жить и вблизи человека, так, ранее выдр замечали даже в крупных городах, таких как Берлин и Санкт-Петербург. Даже сейчас выдры, в местах, где мало преследуются, не избегает близости людей, и, в частности, селится близ населённых пунктов , включая крупные города (так иногда она может заплывать в городскую черту Минска по Свислочи) . Предпочитает полноводные, быстротекущие реки с омутами, с не замерзающими зимой быстринами и полыньями, с подмытыми водой и захламлёнными буреломом (либо же каменистыми) берегами, где много надёжных убежищ и мест для устройства нор . В средних и крупных реках плотность населения популяции выдр составляет в среднем 3-4 особи на 10 км водопотока. При наличии в пойме таких водоёмов, как старицы, озёра, ручьи, каналы и устья небольших рек, а также при обросших и захламлённых берегах плотность выше. В местах, где её преследуют, в частности, на территориях охотопользования, плотность гораздо ниже: она составляет в среднем 1,3-2,5 особи на 10 км водопотока . В реках выдры живут постоянно, а в водоёмах со стоячей водой — только в безлёдный период, поскольку во время ледостава у выдры доступа к воде нет . Постоянным жилищем выдры служит вырытая ей нора. Входные отверстия нор (в количестве одной-трёх) открываются под водой. Длина норы — 1,5-2 м, диаметр — около 20 см. Гнездовая камера (шириной 20-50 см и высотой 25-60 см), как правило, выстлана травой, а вверху присутствует вентиляционное отверстие . Впрочем, передние лапы из-за своего строения (как уже упоминалось выше, с подвижными суставами и тонкими лапами) мало приспособлены для рытья, поэтому собственно роет выдра нечасто . Иногда (особенно при каменистой материнской породы почвы ) выдра устраивает свои логова в пещерах, вымоинах между корнями растущих на берегах деревьев или же сооружает жилище наподобие гнезда в зарослях у воды. Кроме того, выдры могут проживать в заброшенных или во всё ещё редко используемых бобровых постройках, не причиняя бобрам вреда и спокойно уживаясь с ними. Также выдра активно использует построенные бобрами запруды и каналы . Между бобрами и выдрами могут возникать конфликты, в ходе которых они нападают друг на друга. Иногда выдры выживают бобров из нор и хаток . С европейской норкой отношения нейтральные ввиду разности освоенных ими биотопов (в отличие от выдр, европейские норки обитают в мелководных речках и ручьях) и не особой многочисленности в основных местообитаниях выдры. В то же время акклиматизированная американская норка нередко конкурирует с выдрой . Одним из главных условий местообитания выдры является чистота и прозрачность воды в водоёме , а также проистекающее из этого обилие рыбы — её кормовой базы .
Выдры ведут оседлый образ жизни и являются территориальными животными, охраняющими свои участки обитания (которые могут быть как и индивидуальными, так и семейными) . Метится участок чаще всего экскрементами, мочой и выделениями прианальных желез, для маркировки выбираются хорошо видимые места вроде коряг, больших камней на берегу или посередине русла, края песчаных наносов и выступов берега . Охотничьи угодья одной выдры летом составляют участок реки длиной от 2 до 18 км и примерно на 100 м вглубь прибрежной зоны, хотя чаще всего выдры предпочитают мелководные участки глубиной до 3 м. Чем более благоприятными являются условия обитания для выдры, тем больше её участок . Особенно большими являются участки, принадлежащие семьям с проживающим в них отцом . В участке выдры есть тропы, обеспечивающие безопасное и удобное передвижение при его обследовании. На берег из воды выдры чаще всего выходят в определённых местах своего участка . Зимой, при истощении запасов рыбы и по мере замерзания полыней, выдра вынуждена кочевать , иногда напрямик пересекая высокие водоразделы . Со склонов выдра спускается, скатываясь на брюхе и оставляя характерный след в виде желоба , аналогичным образом она поступает, перемещаясь по рыхлому снегу . Скатываться выдра может и в развлекательных целях, существуют специальные т. н. «катальные горки», используемые животными для игр на протяжении десятков лет . По льду и снегу она проходит в сутки иногда по 15-20 км . Выдра использует два «стиля» плавания: при медленном плавании выдра перебирает, загребает своими лапами, а при быстром она извивается своими туловищем и хвостом, прижав лапы к телу . Как правило, в воде выдра плавает со скоростью 2-5 км/ч, во время поиска пищи скорость составляет 26 см/с, а максимальная скорость составляет 1-3 м/с. Передвигаясь по суше обычным шагом, выдра достигает скорости 3 км/ч, а прыжками — 8 км/ч. В случае опасности, выдра убегает со скоростью 13 км/ч. По суше выдра передвигается чаще прыжками, реже — шагом. Длина прыжка составляет от 60 до 80 см . Длина отпечатка передней лапы — 4-6 см, задней — 8-13,5 см у взрослых самцов и 6,5-12 у взрослых самок. Подобные различия в размерах возникают из-за того, что пяточные мозоли задних лап пропечатываются полностью, в то время как у передних — только передняя их часть.
 
Питается преимущественно мелкой и средней рыбой (сазаном, щукой, форелью, плотвой, окунем, лещом, бычками, хариусом и др., иногда ловит крупную рыбу весом до 5 кг , которую поедает в течение нескольких дней, отнеся в укромное место на берегу; в то же время как мелкую рыба поедает на месте ). В одной только Беларуси выдра употребляет в пищу 30 видов рыб (в среднем 33 % окунёвых, 29 % карповых и 20 % щуковых) . В Ботчинском заповеднике основной рацион выдры включает в себя гольцов, горбушу, подкаменщика, гольяна, колюшку и хариуса . Существенную долю в рационе составляет рыба во время нереста, что обусловлено простотой её добычи . Интересно, что на малоподвижную, но способную к быстрому передвижению рыбу (налим, щука, форель и т. п.) выдра нападет внезапно; а на других, особенно косяковых/стайных она охотится, преследуя их . Охотно поедает выдра и речных моллюсков, например раков (речной рак составляет в среднем 7 % от рациона выдр в речных водоёмах, но порой может составлять и больше половины ), и личинок ручейников. Летом также ловит водяных полёвок и других грызунов, лягушек и ящериц (зимой рацион выдры включает лишь лягушек и немногие виды рыб ); местами систематически охотится на куликов и уток, доля птиц в рационе возрастает в тёплое время года. В Западной Сибири нередко добычей выдры становится ондатра . В местах сосуществования бобров и выдр последние могут поедать бобрят . Также добычей выдры могут быть зайчата. Кроме того, выдра поедает и угрей. Итого в годовом рационе выдры в расчёте на потреблении сырой массы корма примерно 70-75 % составляет рыба, 10-20 % — земноводные, а остальные 5-10 % — другие корма . Хотя в целом пропорции и характер тех или иных кормов зависит от вида водоёма (так, на рыбоводных прудах до 91 % рациона выдры составляют карпы , в Австрии после карпов в числе добычи выдры в прудах идёт форель ), сезонных изменений (что особенно выражено в небольших речках), обильности и разнообразии кормов и от возраста животного . В неволе, в условиях вольерного содержание кормление выдр осуществляется два раза в день, основа корма — рыбно-мясная. В сутки выдра съедает около килограмма пищи , а по другим данным (вероятно, как и в природе, так и в неволе) — даже до 2 кг . Среднегодовая суточная потребность в обменной энергии составляет 600—900 ккал для самок, и 1200—1800 ккал для самцов. В отличие от норок, выдры лишь иногда делают запасы пищи , а по другим данным, вообще не запасает корм . Выдра добывает исключительно столько рыбы, сколько она в состоянии съесть . Свою добычу выдра хватает и удерживает челюстями, иногда помогая своими передними лапами .
Поскольку внутренние ткани речных видов рыб содержат фермент тиаминазу, разрушающую тиамин (витамин B 1 ) в кормовой смеси, то у выдр, в случае если они не способны обеспечить себя нетиаминазные пищевые ресурсы, в результате этого может развиться авитаминоз тиамина, и как следствие, тиаминазная болезнь. Она, судя по опыту в условиях вольерного содержания, проявляется в снижении аппетита, а при дальнейшем развитии — параличе задних конечностей, судорожном запрокидывании головы, и дёгтеобразном по консистенции кале чёрного цвета.
В качестве «туалета» служат места маркировки территориального участка либо же определённые места на берегах водоёмов, как правило, находящиеся в глубине (видимо, из соображений скрытности) . Иногда из грунта выдра может делать небольшой холмик, на который и испражняется . Также «уборные» могут устраиваться на высоких участках бобровых плотин . Зимой «туалеты» чаще всего располагаются на снегу или льду рядом с промоиной . Для кувырканий выдры также выбирают особые, облюбованные ими места, а также лёжки, где они могут отдохнуть, поспать. Эти места также помечаются .
Социальная структура и размножение
 
Выдры — обычно одиночные животные, но в то же время образуют семейные группы. Выдры — моногамы, образующие пару на всю жизнь . Сроки периода гона сильно растянуты . Готовность к размножению у половозрелых выдр, по-видимому, проявляется на протяжении большей части года . Спаривание в зависимости от климатических условий происходит весной (в марте-апреле), весной-ранней осенью в Северной Европе, зимой в Южной, либо почти круглый год, как, например, в Англии. В России период гона у выдр проходит в мае-июне , в Сибири — с апреля по октябрь, а на Сахалине — с октября по апрель. В условиях неволи спаривание происходит в период с апреля по сентябрь. Спариваются выдры в воде (это единственный вид куньих в Европе, спаривающийся таким образом ), длительность полового акта — 20-30 минут. Во время периода гона выдры наиболее «голосисты»: можно услышать гуканье, писки и взвизгивания . Беременность, как и у многих куньих — с латентным периодом, доходящим до 270 дней (9-12 месяцев ); сам период вынашивания составляет всего 61-63 дня , реже — до 74 дней. В неволе беременность длится от 51 до около 70-72 дней после спаривания . В выводке обычно 2-3 или, по другим данным, от одного до четырёх слепых детёнышей (реже — до пяти ), чья масса в неволе составляет 70-120 г, а длина тела — 12-20 см. По отношению к детёнышам обычно используется обозначение «выдрёнок» (мн. число — выдрята), также они именуются щенками. На 9-11 дни они прозревают (в неволе глаза открываются на 20 день), по другим данным выдрята прозревают и вовсе на 35 день жизни . К первому месяцу они весят 700—800 г, прорезаются молочные зубы , ко второму месяцу начинают есть жёсткую пищу (лактация завершается до приблизительно 2-2,5 месяцев жизни выдрят ) и учатся охотиться (в это же время они начинают пищать, в том числе из-за страха перед водой ), ко второму-третьему месяцу жизни выходят из норы вместе с матерью, уверенно плавая и ныряя , а к пяти-шести месяцам выращивание молодняка заканчивается, и уже взрослые особи начинают искать свой собственный участок. Как правило, молодняк начинает жить самостоятельно осенью, однако в северных районах молодняк покидает родителей даже зимой . Таким образом, выводок распадается на 1-1,5 году жизни детёнышей . Детёнышей находили с июня по декабрь . До половой зрелости выдрята очень привязаны к своей матери, и долго обучаются взрослому образу жизни , например, коллективной охоте, когда одни гонят рыбу, а другие — сидят в засаде.
Взросление выдр завершается к 9-12 месяцам, но половая зрелость наступает лишь на втором или третьем году жизни (по другим данным, в 3-4 года ). В неволе половая зрелость наступает в возрасте 21 месяца. Ввиду поздних сроков распада выводка взрослые самки участвуют в размножении раз в два года .
Каждая выдра имеет собственную территорию, участки самцов больше, чем территории самок (именно размножающиеся самки держат первенство в освоении территории ), территории особей разных полов изредка пересекаются. Территория метится экскрементами. Самки ведут более оседлый образ жизни, матери с выводком осваивают лучшие кормовые участки ради вывода и кормления потомства. Самцы же и «холостые» самки как правило осваивают периферийные, отдалённые участки водотоков . Эти факторы приводят к тому, что в капканы охотников чаще попадаются самки, нежели самцы . Меньше всего «везёт» выдрам-подросткам из распавшихся выводков, которые вынуждены занимать любые свободные участки воды (чаще всего мелиоративные каналы с небольшими участками реки), даже с плохими экологическими условиями . Самцы взаимодействуют между собой агрессивно, с драками и бегством проигравшего в схватке, так как доминирующим самцам достаются лучшие угодья (существует предположение, что доминирующие самцы вторгаются на территории «бета-самцов», присваивая их себе), мелкие самцы предпочитают избегать контакты с более крупными. После смерти более слабых самцов их территории достаются более сильным. В то же время выдры-самки контактируют между собой спокойно и демонстрируют игривое поведение. Участие самца-отца в семейной жизни довольно противоречиво. С одной стороны, после спаривания самец может быстро покинуть покрытую им самку и отправиться на поиск другой. С другой же стороны, он может держаться с самками по нескольку месяцев и затем поселиться на соседнем участке. Иногда выдриная семья, вместе с родителями и детёнышами могут занимать большой, экологически ёмкий, территориальный участок (и, в частности, можно заметить самца вместе с выдрятами и матерью-самкой) . По некоторым данным, в воспитании потомства принимает участие не только мать, но и отец .
Взаимодействие самок и самцов различается от дружеских игр до избегания и занятия оборонительных позиций, доходит до того, что самки с выдрятами покидают территорию отца. Самки-матери ведут себя агрессивно по отношению к самцам, защищая своих детёнышей. В то же время выдры-самки хорошо принимают и чужих щенков.
Интересно, что у 10 % процентов выдрят, выросших в вольерных условиях, присутствует страх при внезапном попадании в воду. В этом случае они, плавая «по-собачьи», в панике отчаянно стараются выбраться из воды.
Продолжительность жизни выдры составляет 6-11 лет , в неволе доживают и до 15 лет . Естественных врагов у выдры очень мало, изредка она может стать случайной добычей более крупных хищников, таких, как росомаха , волк и медведи. Известны случаи гибели выдр от бездомных собак. Выдрята и молодые взрослые особи могут становиться добычами хищных птиц: орланов, беркута и филина . Зачастую выдры погибают в результате деятельности человека, в том числе и браконьерской охоты. Также выдры умирают, попадая в установленные на рыбу рыболовные снасти (вентеря, жаки и морды).
Генетика
В кариотипе присутствует 38 хромосом .
Хозяйственное значение
 ]]
Мех выдры очень красив и прочен, а потому очень ценный. Его носкость в пушном деле принимается за 100 % . В процессе обработки грубые остевые волосы полностью выщипывают, и остаётся короткая, густая, нежная подпушь . На Руси мех выдры относился к т. н. «красной пушнине», к которой также относились мех лесной куницы . По теплозащитным свойствам мех выдры относится к 3-й категории, равно как и мех колонка, белки, норки и кролика. К 1-й категории относятся меха соболя и зайца-беляка, являющиеся самыми тёплыми из всех . В царской России, согласно Энциклопедии Брокгауза и Евфрона, выдриный мех шёл на муфты, меховые воротники и шапки, из волос делали кисти. В СССР мех выдры шёл главным образом на меховые шапки и меховые воротники; довольно редко из меха выдр изготовляли манто и полупальто . В Великобритании на рубеже XIX—XX веков мех выдры шёл на поддельные бобровые шляпы (также под бобра использовались мех выхухоли, и некоторых других небольших американских пушных зверей) . Кроме того, мех выдры шёл на подбивку лыж . Мясо выдры вполне съедобно.
Из-за ценного меха выдра интенсивно добывалась практически во все времена . Охота на выдру производится преимущественно с помощью капканов, реже — с ружьём . В СССР с 1946 года, после введения лицензионной системы добычи особо ценных пушных зверей, выдра была включена в данный перечень, ввиду чего охота на неё разрешалась только по лицензии. Эта мера способствовала сохранению и даже восстановлению популяции выдры на территории Союза . Для охоты на выдр в Англии была выведена специальная порода гончих собак — оттерхаунд.
Ранее выдра считалась вредителем, якобы наносящим ущерб рыбным хозяйствам. Особую опасность, как считалось, выдра представляет для нагульных прудов и рыбных садков . Однако в последнее время роль выдры в водной экосистеме была частично пересмотрена. В рыбных хозяйствах выдры действительно наносят некоторый ущерб (например, в Австрии с 1984 года рыбоводы получают компенсацию за ущерб от хищничества выдр); при этом случаи, когда выдры убивают больше рыбы, чем в состоянии съесть, в рыбных хозяйствах очень редки и происходят исключительно зимой . От ущерба выдр чаще страдают крупные рыбоводные пруды, особенно расположенные вблизи рек . За ущерб рыбных хозяйств от выдр нередко принимают ущерб от хищничества другими видами (норками, цаплями), браконьерства, болезней и так далее . Вместе с тем было выяснено, что выдра уничтожает больных и старых рыб, тем самым «оздоровляя» рыбную популяцию водоёма, в результате чего уловы рыбы возрастают. Кроме того, в водоёмах с обитающими там выдрами икра промысловых видов рыб не поедается мелкими рыбёшками, непригодными для промысла, но являющимися основным источником рациона выдры .
Как уже упоминалось выше, там, где выдру не преследуют, и где антропогенное влияние низко, выдры, несмотря на свою пугливость, могут не боятся человека. По отношению к людям выдры могут проявлять любопытство (порой приближаясь к человеку на очень близкое расстояние, до 3-4 м) или равнодушие .
Выдры хорошо приручаются, особенно молодые особи . Однако в качестве домашних питомцев выдры не подходят, поскольку они хоть и привязываются к хозяевам как ко своим родителям, они зависимы от общения, поэтому не могут переносить одиночества, что грозит серьёзными психологическими проблемами у них. Кроме того, они доставляют довольно много неудобств: так, в отличие от домашних хорьков, выдры, будучи довольно пугливыми, часто испытывают агрессию из-за страха, в частности, могут очень больно укусить. Для содержания в неволе решающим является фактор стрессоустойчивости особей к человеку и дальнейший отбор на основе этого. Приручённые человеком выдры непригодны для выпуска в дикую природу .
Статус популяции и охрана
Численность популяции выдр сократилась из-за охоты (выдры бесконтрольно истреблялись из-за ценного меха ), загрязнения водоёмов (приведшим к сокращению численности рыбы и соответственно питающихся ими выдр ) и применение в сельском хозяйстве пестицидов. Также негативное антропогенное воздействие на популяцию выдр оказывает вырубка лесов, являющихся водоохранным комплексом (так, если за 5-10 лет одновременно вырубаются 5-10 тысяч га лесов, то за последующие 35-40 лет резко падает меженный сток рек, а в засушливые годы и вовсе наступает катастрофическое маловодье) . В 2000 году обыкновенная выдра была внесена в красный список Всемирного союза охраны природы (IUCN) как «уязвимый» (vulnerable) вид.
В России выдра занесена в Красную книгу Свердловской , Московской , Самарской, Мурманской, Саратовской , Ростовской (хотя, судя по всему, популяция восстанавливается) и Белгородской областей (занесён номинативный подвид — северная выдра (L. lutra lutra)) , Татарстана, Башкортостана , Мордовии (постоянно отмечается в водоёмах Мордовского заповедника, на Пуште и в некоторых лесных озёрах; спорадически — в бассейнах Мокши, Вада, Суры, Алатыря и их притоков ) и Санкт-Петербурга. В Красную книгу также занесён подвид ''кавказская речная выдра'', обитающий на Западном Кавказе (Краснодарский край) . Начиная с 2024 года за незаконный отстрел одной особи выдры полагается штраф размером в 15 тысяч рублей (аналогичная сумма взыскивается за незаконный отстрел соболя и росомахи); в то же время, отстрел краснокнижной кавказской выдры карается штрафом в 40 тысяч рублей (как и за отстрел кавказской европейской норки, также внесённой в Красную книгу России) .
В 1985 году выдра была занесена в Красную книгу Болгарии как уязвимый вид, а в 1986 году она была полностью поставлена под охрану .
Численность
На 2012 год в мире популяция выдр насчитывала 80 000 особей, что составляет лишь пятую часть от общей численности вида в середине XVIII в. Стабильные популяции выдр встречаются в Великобритании (прирост и стабилизация популяции отмечается около 35 лет), Дании, Франции, Германии, Словакии, Италии, Испании, Португалии, Швеции и на северо-западе Греции, включая остров Корфу. В Италии на данный момент популяция выдр восстанавливается. В Австрии общая популяция выдр сильно сократилась с 1950-х годов (сохранилась лишь одна жизнеспособная популяция на севере региона Вальдфиртель (Нижняя Австрия)) и начала восстанавливаться, начиная с 1980-х годов . При этом австрийская популяция выдр является частью одной, гораздо большей по распространению популяции площадью около 15 тысячи (на 1994 год), также охватывающую Чехию, конкретно Моравию и юг Богемии, а также Баварию (процентное соотношение в 1990-е годы составляло 20 % в Австрии, 70 % в Чехии и 10 % в Германии) . В Швеции количество добытых во время охотничьего сезона выдр упало с примерно 1500 особей в конце 1940-х до 50 в 1968 году. По данным исследований 1983-1987 годов, на то время общая популяция выдры в Швеции была сильно фрагментирована, притом на юге страны выдра сохранилась только в двух местах. Немаловажным фактором резкого снижения популяции выдр в Швеции стало использование ПХБ, оказывающих токсичное воздействие на окружающую среду. Начиная с 1980-х годов, когда концентрация ПХБ была снижена до приемлемого уровня, в Швеции проводится реинтродукция выдры (так, в 1987-1988 годах на волю было выпущено 11 выдр, а в 1989-1994 год — 36) . В Болгарии на 1980-е годы (согласно расчётам вероятных индивидуальных участков, анкетированию хозкомбинатов, поступлению шкур и среднегодовому приросту) во время весны популяция выдры насчитывалась около 1000—1400 особями, что в 3-5 раз меньше, чем в начале XX века, но больше, чем в 1950—1960-х годах. В естественных местообитаниях численность выдры сократилась, но в искусственных водоёмах — микроводохранилищах и рыборазводнях, напротив, наблюдался прирост численности и плотности распространения . В БССР в 1980-х популяция выдр насчитывала 12 тысяч особей, но к началу 1990-х она снизилась до 7 тысячи особей. Среди причин снижения популяции в Беларуси — распространение браконьерства, и «помогающие» ему относительно мягкие зимы без снега и мороза, облегчающие браконьерам незаконную охоту на них .
В России в промежуток с 2001 по 2005 годы популяция выдры в среднем составляла около 60 тысяч особей, наибольшее количество, составляющее 60 % от общей популяции, проживало в СЗФО и ДВФО: соответственно 20,22 тысячи и 16,36 тысяч на 2005 год. Согласно же данным ФГБУ «Центрохотконтроль», на 2003 год численность общей популяции выдры составляла 73880 особей , а по данным той же организации на 2019 год, численность увеличилась до 102 тысяч особей (первенство по количеству и процентному соотношению осталось таким же, как и в предыдущее десятилетие: 34,6 тысяч в СЗФО и 22,4 тысяч в ДВФО) . Тем не менее численность выдры в России к началу XXI века по сравнению с 1950-ми годами сократилась в два раза ввиду деградации водных систем и сокращению в них поголовья рыбы .
В культуре
 (Швеция)]]
В культуре образ выдры тесно связан с водой. Поскольку по представлениям славян куньи (в число которых входит и выдра) являются хтоническими животными, то есть связанными с землёй, и близкородственными «гадам» — рептилиям и земноводным, то в некоторых славянских фольклорных сюжетах выдра выступает в паре со змеёй . У славян выдра — женский персонаж , в то время как у народов Западной Европы (германских и романских) — мужской.
Мифология и фольклор
* Поскольку выдра в славянских мифологии и фольклоре является женским персонажем, то «парными» к ней мужскими персонажами также являются пушные звери, например, бобёр . Так, в некоторых белорусских свадебных песнях выдра олицетворяет невесту, в то время как олицетворением жениха является бобёр . В русской народной хороводной песне, записанной в Тотемском уезде по Кокшеньге (по всей вероятности, в деревне Рыкаловской, ныне Тарногский район Вологодской области) главной героиней является выдра, выплывшая на берег, и, встретив бобра, просит дать ему пух на моленную одежду:
 
 
Плыла, плыла выдра,
Выплывала выдра
Из озёр да в ручья.
Ещо стритила выдра.
Самово черна бобра.
Бобер, продай пуху,
Мне пушок на шапку.
Шапочку сошити,
Рукавки скроити
К обедне сходити.
За царя Бога молити,
За весь мир крещёный; —
Будет мир покорен,
Будет богомолен.
Молодёц удалой,
Во кружок пожалой
Пожалой послушай.
 
 
* Выдра является одним из персонажей македонской загадки про водяную мельницу :
 
Уж играет, выдра пляшет, а сам царь казну (сокровища) считает.
 
 
* Македонская загадка про ткацкий челнок: «Выдра пляшет (скачет) по озеру, озеро свертывается» ( ) .
* В славянских народных поверьях словом «выдра» может обозначаться фантастическое существо. Так, у нижних лужичан выдра ( ) — водяная или русалка, по ночам выходящая на сушу, завлекающая молодого парня, и затем вступающая в брачную связь, но исчезающая сразу после первой же брачной ночи. По другим рассказам, она плывёт с парнем по реке в одной лодке и заливает его водой .
* Среди ирландцев бытуют предания о криптиде довар-ху, представляющем собой гигантскую речную выдру белого окраса (за исключением чёрных кончиков ушей и чёрного крестообразного пятна на спине), и порой нападающем на людей.
* В одной марийской легенде говорится, что однажды некий шаман провёл ритуал, посвящённый восхвалению священной выдры Комино, после чего местным жителям было запрещено охотиться на животных. Однако охотник Сайгелде нарушил запрет шамана и во время охоты случайно запутался в собственной верёвке и повис на дереве. После того, как Сайгелде осознал неправильность своего поступка и раскаялся, выдра спасла его. Легенда в обработке марийского писателя Василия Юксерна легла в основу мультфильма «Комино» 1990 года.
* Среди многочисленных духов-матерей промысловых зверей из карело-финской мифологии, от которых зависела удача в охоте, были и духи-покровительницы выдр: Йоулетар и Хиллерво .
* Французская народная сказка «Волк, лиса и выдра», записанная в области Лимузен, рассказывает о том, как упомянутые в заглавии персонажи купили, а затем вырастили и наконец закололи поросёнка, после чего начали делить тушу. Выдра отметила, что она очень грязная, и из-за этого её надо отмыть. Когда волк с лисой окунули свиную тушу в ближайший пруд, выдра, подплыв к ней под водой, утащила её и съела на берегу. Данная сказка выходила на русском в сборнике «Галльский петух рассказывает» в пересказе В. Сусловой.
* Отр — персонаж германо-скандинавской мифологии (в некоторых источниках — карлик-дверг), обладавший способностью превращаться в выдру, за что и получил своё имя (  — буквально ''выдра''). Он был убит Локи, когда тот в облике выдры поймал лосося .
* Каваусо — выдра-ёкай в японской мифологии, способный к оборотничеству.
* Японская народная сказка «Лиса и выдра» ( ) — её сюжет схож с русской народной сказкой «Лиса и волк» с той лишь разницей, что лиса опускает хвост в прорубь для ловли рыбы, и на это её надоумила выдра. Пересказ сказки на английский язык за авторством Гарольда Баллаха ( ) был опубликован в 1901 году в американском детском журнале «Little Folks» . Сказка была экранизирована дважды в качестве выпусков аниме-сериалов, гифка из серии по мотивам сказки из сериала «Рисованные японские сказки» стала в 2009 году мемом .
* В представлениях селькупов выдра является хозяйкой воды и подземного мира. В свою очередь у эвенков была одним из множества шаманских духов-помощников, а у эвенкского рода Куркагир выдра считалась священным животным, и охота была на неё запрещена .
* В житии святого Кутберта описывается, как к нему однажды после ночной молитвы в море, к нему подплыли две выдры, и стали вытираться об его ноги и затем сушиться на них.
* В средневековых западноевропейских бестиариях выдре, ныряющей в воду за рыбой, уподоблялся Христос, спустившийся во ад ради спасения грешников. Также в них упоминается миф, что выдры будто бы намазываются грязью и таким образом проникают внутрь крокодилов и съедают их изнутри. Данный миф также имел христианский подтекст: поскольку крокодил считался животным-олицетворением Дьявола, то выдра также символизировала Христа, совершившего победу над Сатаной, также он мог толковаться и как вышеприведённая метафора сошествия во ад Христа. Подобный миф был зафиксирован и в древнерусских азбуковниках, повлияв на возникновение мифологического Индрика-зверя (поскольку выдра в славянских списках византийского трактата «Физиолог» называлась «енудром» (варваризм )) .
* Средневековое же представление о том, что во время охоты на бобра тот будто бы откусывает свои тестикулы с содержащейся в них бобровой струёй ради сохранения жизни, у южных славян перенеслось на самца выдры .
* Корейская народная сказка — выдра с острова Чеджудо, после того, как пруд у подножья горы Халласан, где она жила, высох, переселяется на материк, в конце концов обосновываясь у подножья хребта Кымгансан, где было много рыбы и где было достаточно тихо, чтобы она не могла беспокоиться за свою жизнь. Но однажды выдра вдруг услыхала рёв тигра (в корейских сказках часто выступающего в роли злодея), а затем показался и он сам. Выдра испугалась, но всё-таки придумала, как отвадить амбу: спрятавшись за скалу, она стала громко, во весь голос кричать, что с тигром говорит повелитель леса, и всякий, кто посмел на него рычать, будет тотчас съеден. Затем выдра стала кричать, что это говорит посланник повелителя Неба, посланный за тем, чтобы поймать тигра и привести ко двору. Перепуганный тигр спросил, зачем он понадобился небесным силам, на что выдра ответила громким ударом палкой по скале, и прямо на нос тигра посыпались щепки. Тигр пускается наутёк, но тут его настигает заяц и спрашивает, что случилось. Услышав его историю, заяц предлагает свою помощь, и для надёжности привязывает свой тогда ещё длинный хвост. Однако и с зайцем переговоры тигра и выдры оказываются безуспешными: выдра грозится, что отец и дедушка зайца должны были принести в дар повелителю Неба 30 шкур, но принесли лишь 29, и что она сейчас возьмёт шкуру тигра за тридцатую, а самого съест. Тигр, несмотря на уговоры зайца, вновь сверкает пятками, отрывая заячий хвост. Так выдра окончательно зажила тихо и мирно, а у зайцев с тех пор куцый хвост .
* В серии индонезийских народных сказок об оленьке-канчиле есть история о том, как главный герой случайно затоптал насмерть маленького выдрёнка. Канчиль объясняет разгневанной матери, что боялся попасть в паутину. Паук, в свою очередь, объясняет выдре, что канчиль врёт, поскольку паук прядёт свои сети над небом, а канчиль только бегает по земле. Кроме того, паук говорит, что паутина предназначена для ловли ястреба, который своим полётом жутко раздражает паука. Ястреб же говорит, что летает, будто танцуя под кваканье лягушки, звучащее для него как музыка, лягушка же замечает, что квакает, потому что улитка, таская свой дом-раковину, будто приплясывает, а по словам лягушки, «плясать без музыки не годится». Улитка говорит выдре, что вынуждена таскать свой дом из-за того, что светлячок, несущий огонь, может поджечь улиткин дом. Светлячок же говорит, что разгуливает с огнём, потому что живёт в норке на крутом берегу реки, и боится, что из-за того, что краб подкапывает под его жилище, оно может быть подтоплено водой. Краб, в свою очередь, говорит, что подкапывает под норку светлячка из-за того, что злится на креветку, несущую свой помёт на голове. Та в свою очередь говорит, что ни в чём не виновата, и что краб обвиняет её безосновательно. После того, как выдра несколько раз прямо сказала об этом крабу, который ничего не отвечал, она съела его. После этого выдра примирилась с нечаянно убившем её детёныша канчилем .
* Индийская джатака «Сварливые выдры» (  — «Джатака о шакале») повествует о том, как две выдры по имени Анутирачари (Мелконырка) и Гамбхирачари (Глубоконырка), поймав большую рыбу, не сумели её поделить, и позвали проходившего мимо шакала Майави (Обманщик) рассудить их. Майави заявил, что Гамбхирачари достаётся голова, а Анутирачари — хвост, а середину, самая сытная часть, забирает он сам, поскольку он привержен дхарме. Объясняя жене, как ему удалось добыть рыбу, шакал читает следующий стих, служащий моралью джатаки :
 
Литература
* «Дети Выдры» — «сверхповесть» Велимира Хлебникова по мотивам фольклора нивхов.
* «Ная-выдрёнок» — рассказ работницы Московского зоопарка и писательницы Веры Чаплиной из цикла «Питомцы зоопарка».
* «Ветер в ивах» — дядюшка Выдра является одним из главных героев этой сказочной повести за авторством шотландского англоязычного писателя Кеннета Грэма. Одна из глав повести, «Свирель у порога зари», посвящена поиску пропавшего сына Выдры, выдрёнка Портли (Пухлика).
* Цикл сказочных романов Брайана Джейкса «Рэдволл» — выдры являются положительными персонажами, и, как правило, связаны с морем.
* «Выдра по имени Тарка» — рассказ английского писателя-натуралиста Генри Уильямсона.
* «Лутра» — роман венгерского писателя-натуралиста Иштвана Фекета.
* «Выдры» — рассказ советского писателя и журналиста Ивана Соколова-Микитова.
* В повести-сказке Любови Воронковой «Волшебный берег» антагонистом является выдра-самец по имени Ардыв.
* «Выдра лекарем» — басня датско-норвежского писателя и драматурга Людвига Хольберга.
Кино
* « » — британский драматический фильм 1969 г.
Мультипликация
* «Отважная Лифи» (Южная Корея, 2011 г.) — самец выдры помогает главной героине, сбежавшей из птичника курице Лифи, адаптироваться к жизни в дикой природе.
Идиоматика
Выдрой в русском языке иносказательно обозначается худая и некрасивая женщина . Даль в своём толковом словаре указывает, что выдрой называли вообще болезненного и исхудалого человека, но особенно женщин . В Тверской губернии выдрами называли детей-плакс (что, видимо, связано с особенностями вокализации животного).
Ономастика
В документах Московской Руси, датирующихся XVI—XVII вв. зафиксировано прозвище «Выдра», от которого образована фамилия Выдрин, также упоминаемое в документах данного периода . Как и в случае с многими русскими фамилиями, от фамилии Выдрин могло произойти название поселения, основанного её носителями. Относительно достоверным случаем является деревня Выдрино Тотемского района Вологодской области, вполне вероятно, основанная неким человеком по прозвищу Выдра, потомки которого стали носителями фамилии Выдрин. Не исключено, что все тотемские Выдрины являются именно его потомками. Из переписных книг XVII—XVIII вв. точно известен факт обладания или покупок тотьмичей и жителей т. н. Тотемского окологородья (то есть пригородов Тотьмы) т. н. повытий — участков общинной земли, отведённых в индивидуальное пользование отдельному лицу. Из документов же известен факт переселения кого-то из носителей фамилии в пустовавшую в XVIII в. деревню Родная, а также то, что Выдрины жили и в деревне Топориха .
По обозначению животного получило название река Выдриная (Выдринная) в Бурятии, а уже по ней — названия села, одноимённой станции на Транссибе и посёлком при ней; а также посёлок Речка Выдрино . На бурятском языке от обозначения животного образован топоним ( , от  — выдра). В русский язык в калькированном виде —  — топоним перешёл как обозначение реки в Усть-Удинском районе Иркутской области и одноимённого села там же. С другой же стороны, реки под названием Халюта встречаются и в других местах .
Маскоты
* Две выдры являлись маскотами Чемпионата мира по водным видам спорта, прошедшего в 2019 году в Кванджу (Республика Корея).
* Выдра Митя — маскот Южного федерального университета (ЮФУ) с 16 сентября 2021 года .
Нумизматика
 
* Выдры изображены на аверсе банкноты в 10 фунтов стерлингов, выпущенном Королевским банком Шотландии в 2017 году .
* Выдре посвящена памятная монета достоинством 1 рубль из серии «Красная книга Приднестровья», выпущенная в 2018 году Приднестровским республиканским банком .
* Выдры присутствовали на реверсе банкноты 100 литовских талонов образца 1992 года.
В геральдике
Выдра относится к естественным геральдическим фигурам, но встречается нечасто.
Выдра, наряду с бобром, является щитодержателем герба Ньюарк-он-Трент (графство Ноттингемшир, Англия).
Выдра является главной гербовой фигурой польского шляхетского герба, принадлежавшего родам Рыбинских и Оттерфельдов, и из-за этого известного в двух вариантах.
 
Файл:Coat of arms of the Verevskoye rural settlement, Gatchina District, Leningrad Oblast, Russia.png|Герб Веревского сельского поселения Гатчинского района (Ленинградская область)
Файл:Coat of Arms of Demikhovo (Moscow oblast).png|Герб Демиховского сельского поселения (Московская область)
File:DEU Niederotterbach COA.svg|Герб Нидероттербаха (Германия)
Файл:Wappen Schwarzheide.png|Герб Шварцхайде (Германия)
Файл:Wappen Rohrbach (Weimarer Land).png|Герб коммуны Рорбах (Германия)
Файл:DEU Ottersberg COA.svg|Герб Оттерсберга (Германия)
Файл:DEU Ottrau COA.svg|Герб Оттрау (Германия)
Файл:DEU Grambek COA.svg|Герб Грамбека (Германия)
Файл:W otterbach og.jpg|Герб Оттербаха (Германия)
Файл:Wappen Otterndorf.png|Герб Оттерндорфа (Германия)
Файл:CHE Gossau ZH COA.svg|Герб Госсау (Швейцария)
Файл:Maennedorf-blazon.svg|Герб Меннедорфа (Швейцария)
Файл:Blason ville fr Louey (65).svg| Герб Луэ (Франция)
Файл:Blason ville fr Saint-Gingolph (Haute-Savoie).svg|Герб Сен-Жингольфа (Франция)
Файл:Chropyně znak.png|Герб Хропине (Чехия)
Файл:ROU IF Vidra CoA.jpg|Герб коммуны (жудец Илфов, Румыния)
Файл:Vedrovice CoA CZ.svg|Герб (Чехия)
Файл:Wappen-otterstedt.jpg|Герб а (Германия)
Файл:Udritsk gerb.gif|Герб села Удрицк (Украина)
Файл:Baoni State CoA.png|Герб туземного княжества Баони (Британская Индия)
Файл:Balfour arms.svg|Герб шотландского клана Бальфур
File:Coleridge Escutcheon.png|Герб баронов Колриджей (Англия)
Файл:Armes Lefebvre d'Argencé.svg|Герб французской семьи Лефевр
Файл:POL COA Wydra.svg|Шляхетский герб «Выдра»
Файл: POL COA Rybiński odmienny.svg|Вариант герба «Выдра», использовавшийся Рыбинскими
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Позвоночные животные России: Выдра речная.
* Интересные факты о выдре.
* 
*

'''Красная армия''' может означать:
* '''Рабоче-крестьянская Красная армия''' и Советская армия
* Венгерская Красная армия
* Иранская Красная армия
* Красная армия Китая
* Персидская Красная армия
* Рурская Красная армия
* Фракция Красной армии
* Красная армия Японии
* Объединённая Красная Армия
* Красная армия (хоккейный клуб)
* Красная армия (футбол)
* Красная Армия — газета Украинского военного округа.
В литературе
* Красная армия — роман Ральфа Питерса.
* Красная армия — самоназвание народно-освободительного движения Агатовой империи в романе Терри Пратчетта «Интересные времена».
См. также
* Красная гвардия
* Красные бригады
* Червоная Армия
* Красноармейск
* Красноармейская
* Красноармейский
* Красноармейское

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Операция «Барбаросса»
| часть = Великая Отечественная война, Вторая мировая война
| изображение = Operation Barbarossa Infobox.jpg
| размер = 300
| заголовок = '''По часовой стрелке сверху слева''': 
| дата = 22 июня — 30 сентября 1941 года
| место = территория СССР, Восточная Европа
| причина = военная агрессия нацистской Германии и её союзников
| итог = оперативный  — поражение советских войск в приграничных сражениях и отступление вглубь страны при относительно малых потерях вермахта и союзников Германии; 
 стратегический  — провал стратегии блицкрига, рассчитанной на разгром СССР в ходе кампании 1941 года.
| противник1 = 
 
| противник2 = : 
: 
: 
: (с 27 июня 1941)
: (с 25 июня 1941)
: Словакия (с 23 июня 1941)
: Хорватия
| командир1 = : И. В. Сталин
: С. К. Тимошенко
: Г. К. Жуков
: Б. М. Шапошников
: А. М. Василевский
: К. Е. Ворошилов
: С. М. Будённый
: Ф. И. Кузнецов
: Д. Г. Павлов 
: М. П. Кирпонос 
: М. М. Попов
: И. В. Тюленев
: Н. Г. Кузнецов
: В. Ф. Трибуц
: А. Г. Головко
: Ф. С. Октябрьский
| командир2 = : А. Гитлер
: Г. Геринг
: В. фон Браухич
: В. Р. фон Лееб
: Ф. фон Бок
: Г. фон Рундштедт
: Ф. Гальдер
: Р. Р. фон Грейм
: Э. Й. Редер
: К. Дёниц
: М.Хорти
: И. Антонеску
: Б. Муссолини
: К. Г. Маннергейм
: Й. Тисо
: А. Павелич
| силы1 = '''2,742 млн''' человек + '''619 тыс.''' Резерв ГК (ВСЭ) '''13 981''' танк
'''9397''' самолётов ('''7758''' исправных)
'''52 666''' орудий и миномётов 
| силы2 = '''4 млн 50 тыс.'' человек + '''0,85 млн'' союзники Германии '''4215''' танков + '''402''' танка союзников '''4,36 тыс''' самолётов + '''964''' самолёта союзников '''43 812''' орудий и миномётов + '''6673''' орудий и миномётов союзников 
| потери1 = '''Данные СССР:'''
'''2 630 067''' убитыми и пленными '''877 815''' ранеными и больными 
| потери2 = '''Немецкие данные'''
 ''Потери с 22.06 по 05.12.1941'' 
'''209 918''' убитых и пропавших без вести,
'''620 628''' раненых, заболевших и обмороженных,
'''10 996''' пленных 
'''Итого:''' 841 542 человека 
}}
 
'''Опера́ция «Барбаро́сса»''' ( ) — вторжение нацистской Германии и многих её союзников по «оси» в Советский Союз, начавшееся в воскресенье, 22 июня 1941 года, во время Второй мировой войны . Самая крупная и кровопролитная сухопутная наступательная операция в истории человечества, в которой приняли участие около 10 миллионов бойцов , а потери к концу операции составили более 8 миллионов человек .
Операция, получившая кодовое название в честь Фридриха Барбароссы, императора Священной Римской империи XII века и крестоносца, была направлена на реализацию идеологических целей нацистской Германии по искоренению коммунизма и завоеванию западной части Советского Союза для заселения её немцами. Немецкий Генеральный план «Ост» предполагал использовать часть завоеванного населения для принудительного труда ради военных нужд стран «оси», одновременно овладевая запасами нефти на Кавказе, а также сельскохозяйственными ресурсами различных советских территорий, в том числе Украины и Белоруссии. Конечной целью было создание большего жизненного пространства для Германии и окончательное истребление коренных славянских народов путём массовой депортации в Сибирь, германизации, порабощения и геноцида .
В течение двух лет, предшествовавших вторжению, нацистская Германия и Советский Союз подписали политические и экономические пакты, преследовавшие стратегические цели. После советской оккупации Бессарабии и Северной Буковины немецкое верховное командование начало планировать вторжение в Советский Союз с июля 1940 года (под кодовым названием план «Отто») . В ходе операции более 3,8 миллиона военнослужащих держав «оси» — крупнейшие силы вторжения в истории войн — вторглись на запад Советского Союза по фронту протяженностью 2900 километров, имея 600 тысяч единиц автомобильной техники и более 600 тысяч лошадей для проведения небоевых операций . Наступление ознаменовало масштабную эскалацию Второй мировой войны, как в географическом плане, так и в связи с заключением англо-советского соглашения, по которому Советский Союз вошёл в коалицию союзников .
Операция открыла Восточный фронт, на котором было сосредоточено больше сил, чем на любом другом театре военных действий в истории человечества. На этой территории произошли крупнейшие в истории сражения, самые ужасные преступления и самые большие потери (как для советских войск, так и для войск «оси»), и всё это повлияло на ход Второй мировой войны и последующую историю XX века. Немецкие войска взяли в плен около пяти миллионов советских красноармейцев и намеренно уничтожили голодом или иными способами 3,3 миллиона советских военнопленных и миллионы мирных жителей, выполняя «план голода», направленный на решение проблемы нехватки продовольствия в Германии и истребление славянского населения путём уничтожения голодом . В ходе массовых расстрелов и операций по отравлению газом, проводившихся немецкими эскадронами смерти или добровольными коллаборационистами , в рамках Холокоста было убито более миллиона советских евреев .
Провал операции «Барбаросса» переломил положение нацистской Германии . В оперативном плане немецкие войска одержали значительные победы, заняли ряд важнейших экономических районов Советского Союза (в основном на Украине) и нанесли, а также понесли большие потери. Несмотря на эти первые успехи, немецкое наступление закончилось в ходе Московской битвы в конце 1941 года , а последующее зимнее контрнаступление советских войск отбросило немцев примерно на 250 километров назад . Германское командование ожидало быстрого краха советского сопротивления, как это было в Польше, по аналогии с ситуацией в России во время Первой мировой войны . Однако такого краха не произошло; вместо этого Красная армия отразила сильнейшие удары немецких вооружённых сил и втянула их в войну на истощение, к которой немцы оказались не готовы. После тяжёлых потерь и проблем с логистикой в ходе операции «Барбаросса» уменьшившиеся силы немецких вооружённых сил уже не могли наступать по всему Восточному фронту, а последующие операции по перехвату инициативы и продвижению вглубь советской территории — такие как план «Блау» в 1942 году и операция «Цитадель» в 1943 году — были слабее и в итоге провалились, что привело к поражению немецких вооружённых сил. Эти победы советских войск положили конец территориальной экспансии Германии и предвосхитили окончательное поражение и крах нацистской Германии в 1945 году .
Военно-политическая обстановка
 
С приходом к власти в Германии НСДАП и Адольфа Гитлера (1933) в стране резко возросли реваншистские настроения. Нацистская пропаганда убеждала немцев в необходимости завоевания жизненного пространства на Востоке. Уже в середине 1930-х годов руководство нацистской Германии заявляло о неизбежности в ближайшем будущем войны с СССР. В 1939 году, планируя нападение на Польшу и предвидя возможное вступление в войну на её стороне Великобритании и Франции, германское руководство решило обезопасить себя с востока — в августе между Германией и СССР был заключён Договор о ненападении, после чего Рейх и СССР разделили между собой «сферы интересов» в Восточной Европе, взаимно приостановили пропаганду против друг друга и начали многостороннее сотрудничество.
1 сентября 1939 года Германия напала на Польшу, в результате чего Великобритания и Франция объявили войну Германии. 17 сентября Советский Союз осуществил вторжение в Польшу, присоединив территории нынешней Западной Украины и Западной Белоруссии. Между Германией и СССР появилась общая граница.
В 1940 году Германия захватила Данию, Норвегию, Бельгию, Нидерланды, Люксембург и нанесла поражение Франции. Таким образом, к июню 1940 года Германии удалось кардинально изменить стратегическую ситуацию в Европе, вывести из войны Францию и изгнать с континента британскую армию. Победы вермахта породили в Берлине надежды на скорое завершение войны с Англией, что позволило бы Германии бросить все силы на разгром СССР, а это, в свою очередь, развязало бы ей руки для борьбы с США. Однако Германии не удалось принудить Великобританию к заключению мира. Война продолжалась, боевые действия велись на море, в Северной Африке и на Балканах. В июне 1940 года началась подготовка к реализации плана десантной операции по высадке комбинированного десанта на английское побережье под названием «Морской лев». В ходе планирования, однако, командованию вермахта постепенно стало понятно, что бросок через Ла-Манш может превратиться в операцию с неопределённым результатом, сопряжённую с тяжёлыми потерями.
В октябре 1940 года подготовка «Морского льва» была свёрнута до весны 1941 года. Германия предприняла попытки привлечь к союзу против Англии франкистскую Испанию и вишистскую Францию, а также вновь инициировала переговоры с СССР. На советско-германских переговорах в ноябре 1940 года Германия предложила СССР Пактом четырёх держав окончательно присоединиться к «странам Оси» и Тройственному пакту, и «дележу наследства Англии», но формально признавая возможность такого шага, СССР выставил условия, которые были явно неприемлемыми для Германии , и через месяц германское командование приняло к реализации план «Барбаросса».
Подготовка к войне
 
Идеология
 
Гитлер мечтал о войне против Советского Союза с середины 1920-х гг. В своём манифесте «Майн кампф» он писал, что русский большевизм ему представляется попыткой еврейства заполучить мировую гегемонию. Советская Россия ассоциировалась в сознании Гитлера с наихудшей формой еврейского правления: это была единственная страна, которая, по его мнению, полностью контролировалась евреями. Таким образом, вторжение в Советский Союз стало кульминацией политической и идеологической программы Гитлера, его главным делом, воплощением того, что он полагал борьбой против еврейской большевизации мира .
Маскировка и дезинформация
С самого начала планирования войны против СССР важное место в деятельности германского военно-политического руководства и командования вермахта занимали вопросы дезинформации, стратегической и оперативной маскировки , имевшие целью введение руководства СССР в заблуждение относительно сроков возможного нападения Германии на Советский Союз .
Создавая благоприятные условия для подготовки к войне, Гитлер прикрывал свои агрессивные замыслы мероприятиями дипломатического характера, которые были призваны демонстрировать советскому руководству сравнительно высокий уровень развития советско-германских отношений. На фоне демонстрации этих «добрососедских» отношений началась постепенная переброска германских войск с западного на восточное направление и поэтапное оборудование театра будущей войны (см. Ауфбау Ост). Наращивание объёмов производства оружия, военной техники и других товаров военного предназначения, а также проведение дополнительных мобилизационных мероприятий объяснялись необходимостью ведения войны против Великобритании .
Оценивая проведённые мероприятия по дезинформации советского руководства, Геббельс в своём дневнике летом 1941 г. сделал запись: ''«…Фюрер чрезвычайно доволен тем, что маскировка приготовлений к восточному походу вполне удалась… Весь манёвр проведён с невероятной хитростью»'' .
Участие высших должностных лиц в дезинформационных мероприятиях
В разработке и проведении основных дезинформационных мероприятий принимали участие сам Гитлер, министр иностранных дел Риббентроп, министр пропаганды Геббельс, начальник генштаба сухопутных войск Гальдер, начальник отдела Е (контрразведка) VI управления РСХА (SD-Ausland) В. Шелленберг, начальник службы военной разведки и контрразведки адмирал В. Канарис и некоторые другие высокопоставленные чиновники. Основные мероприятия по дезинформации советского руководства проводились под непосредственным руководством Гитлера и в некоторых случаях при его личном участии .
В распространении дезинформационных сведений принимали участие высшие должностные лица германского руководства, германские послы и дипломаты, военные атташе, сотрудники политической и военной разведки Германии, которые действовали в европейских странах и на Дальнем Востоке, члены германских правительственных и торгово-экономических делегаций, посещавших Москву и столицы других европейских государств, германские средства массовой информации .
Дезинформационные мероприятия в политической области должны были демонстрировать приверженность Гитлера советско-германскому пакту о ненападении, убеждать советское руководство в отсутствии у Германии территориальных претензий к СССР, активизировать советско-германские контакты на высшем уровне для обсуждения различных международных проблем, что позволяло бы создавать у советских представителей положительное впечатление о состоянии советско-германских отношений. Большое значение придавалось тому, чтобы не допустить создания в Европе блока антифашистских государств .
Первой крупной политической акцией, призванной замаскировать подготовку Германии к войне против СССР, продемонстрировать доверительный уровень германско-советских отношений и твёрдое намерение военно-политического руководства Германии добиться победы в войне против Англии, стали официальные послания Гитлера советскому руководству в конце сентября 1940 года, в которых фюрер вначале известил Сталина о предстоящем подписании пакта с Японией, а затем предложил ему принять участие в дележе «английского наследства» в Иране и Индии (см. Пакт четырёх держав). 13 октября Сталин получил письмо от министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором содержалось приглашение наркому иностранных дел СССР Молотову прибыть с визитом в Берлин. В этом письме Риббентроп также особо подчеркнул, что «…Германия полна решимости вести войну против Англии и её империи до тех пор, пока Британия не будет окончательно сломлена…». В Кремле, доверившись содержанию послания Гитлера, предположили, что наиболее вероятным сроком обострения советско-германских отношений может стать период после окончания англо-германского военного конфликта, который может завершиться через два-три года, то есть в 1942—1943 гг. 12—13 ноября в Берлине состоялись переговоры Риббентропа и Молотова, на которых советскому руководству вновь предложили заняться «дележом наследства Англии», убеждая, таким образом, СССР в том, что война с Англией является первостепенной задачей для Германии на ближайшие годы. По их завершении в печати было опубликовано официальное сообщение о том, что «…обмен мнениями протекал в атмосфере взаимного доверия и установил взаимное понимание по всем важнейшим вопросам, интересующим СССР и Германию». Эта фраза в проект сообщения, подготовленного Молотовым, была вставлена по указанию Сталина. Германская сторона приняла такую формулировку без возражений. Между тем ещё 12 ноября Гитлер подписал директиву № 18, которой приказал продолжать подготовку плана войны против СССР «…независимо от результатов» переговоров с Молотовым .
Через месяц после переговоров в Берлине, 18 декабря 1940 года, Гитлер подписал директиву № 21 (операция «Барбаросса») о подготовке к войне против Советского Союза, начинавшуюся с указания: «…Германские вооружённые силы должны быть готовы разбить Советскую Россию в ходе кратковременной кампании ещё до того, как будет закончена война против Англии». А уже на следующий день Гитлером был устроен торжественный приём для нового посла СССР в Германии В. Г. Деканозова .
Вводя в заблуждение Сталина, Гитлер стремился некоторое время держать в неведении относительно своих военных планов и лидеров союзных Германии государств. Предпринимались все меры в целях исключения любой утечки сведений о подготовке Германии к нападению на Советский Союз .
Маскировка мероприятий вооружённых сил по подготовке «восточного похода»
6 сентября 1940 года был издан специальный приказ начальника штаба ОКВ о маскировке всех мероприятий, связанных с подготовкой «восточного похода». Приказ, в частности, требовал :
 1. Маскировать общую численность немецких войск на востоке по возможности распространением слухов и известий о якобы интенсивной замене войсковых соединений в этом районе. Передвижение войск обосновывать их переводом в учебные лагеря, переформированием и т. п. 2. Создать впечатление, что основное направление в наших перемещениях сдвинуто в южные районы генерал-губернаторства, в протекторат и Австрию и что концентрация войск на севере сравнительно невелика… 3. Распространять соответствующим образом подобранные сведения для создания впечатления, будто после западного похода противовоздушная оборона на востоке серьёзно усиливается и что зенитные средства всех важных объектов укрепляются за счет трофейной французской техники. 4. Работы по улучшению сети шоссейных и железных дорог и аэродромов объяснять необходимостью развития только что завоёванных восточных областей, ссылаясь при этом на то, что они ведутся нормальными темпами и служат главным образом экономическим целям. 
3 февраля 1941 года на секретном совещании у фюрера, на котором присутствовали начальник генштаба ОКВ и начальник штаба оперативного руководства вермахта, Гитлер ещё раз дал указание «…сосредоточение и развертывание войск по плану „Барбаросса“ маскировать посредством дезинформации относительно осуществления операции „Морской лев“ и второстепенной операции „Марита“» .
В январе 1941 года переброска германских войск с запада на восток активизировалась и проводилась ускоренными темпами. Прикрывая сосредоточение войск в районах, прилегающих к южной границе СССР, командование германских войск объясняло это тем, что все подобные мероприятия якобы вызваны необходимостью предотвращения попыток английского проникновения на Балканы. Именно этим предполагаемым актом со стороны Англии Германия объясняла необходимость введения своих войск в Румынию и Болгарию .
15 февраля 1941 года генерал-фельдмаршал В. Кейтель подписал распоряжение по дезинформации и маскировке подготовки нападения на СССР в период сосредоточения и развёртывания германских войск, где проведение дезинформационных мероприятий разбивалось на два этапа. На первом (примерно до середины апреля 1941 г.) предусматривалось создавать ложное представление относительно намерений немецкого командования, акцентируя внимание на планах вторжения в Англию, а также на подготовке операции «Марита» (на Балканах) и «Зонненблюме» (в Северной Африке). Переброски войск для операции «Барбаросса» предлагалось изображать как обмен сил между Западом, Германией и Востоком либо как подтягивание тыловых эшелонов для операции «Марита», либо как подготовку обороны на случай советского нападения. На втором этапе, когда скрыть подготовку станет уже невозможно, стратегическое развёртывание сил для операции «Барбаросса» должно было изображаться как «крупнейший в истории войн отвлекающий манёвр» будто бы с целью отвлечения внимания от последних приготовлений к вторжению в Англию. Чтобы создать полную иллюзию подготовки вторжения на Британские острова, немецкое командование приказало распространить сведения о несуществующем «авиадесантном корпусе», а кроме того, напечатать массовым тиражом топографические материалы по Англии, немецко-английские разговорники и т. д. 
Организатором дезинформационных мероприятий в военной сфере была определена информационная служба, которая была создана в управлении военной разведки и контрразведки. Деятельность этой службы контролировалась адмиралом В. Канарисом. Предусматривалось, что Канарис организует передачу германским военным атташе в нейтральных странах и атташе нейтральных стран в Берлине дезинформационных сведений, которые должны будут носить «…отрывочный характер, но отвечать одной общей тенденции» — указывать на якобы ведущуюся подготовку вторжения в Англию .
Чтобы ввести в заблуждение руководство СССР о действиях германских войск в Польше и Восточной Пруссии, командующий группой армий «Б» (с 22 июня 1941 года — «Центр») Ф. Ф. фон Бок 24 марта 1941 года отдал приказ о сооружении различных укреплений вдоль границы, предназначенных якобы для обороны от возможного советского наступления. Было отдано распоряжение не препятствовать советской воздушной разведке вести наблюдение за производимыми работами .
Операция «Марита» действительно была проведена в период 6 — 24 апреля 1941 года. Германские войска, поддержанные Италией и Венгрией, захватили Югославию и Грецию. В результате этой операции Германии удалось создать стратегический плацдарм для обеспечения южного фланга накануне войны против СССР. Прибытие британского экспедиционного корпуса в район боевых действий не изменило обстановки .
24 апреля фон Браухич отдал приказ об операции «Хайфиш» («Акула») — высадке германских войск на южном побережье Британских островов. В действительности это была лишь имитация подготовки нескольких дивизий к высадке с атлантического побережья Франции. Одновременно аналогичную акцию проводили германские войска, находившиеся в Норвегии и Дании .
12 мая 1941 года штаб оперативного руководства ОКВ утвердил новые указания о мероприятиях по проведению второй фазы дезинформации. В этих указаниях предписывалось: «Вторая фаза дезинформации противника начинается одновременно с введением максимально уплотнённого графика движения эшелонов 22 мая. В этот момент усилия высших штабов и прочих участвующих в дезинформации органов должны быть в повышенной мере направлены на то, чтобы представить сосредоточение сил к операции „Барбаросса“ как широко задуманный манёвр с целью ввести в заблуждение западного противника». Особое внимание обращалось на то, что среди расположенных на востоке соединений должен циркулировать слух о тыловом прикрытии против России и «…отвлекающем сосредоточении сил на востоке», а войска, расположенные на Ла-Манше, должны были верить в действительную подготовку к вторжению в Англию. В указаниях рекомендовалось использовать тезис о том, что захват немецкими войсками острова Крит (операция «Меркурий») являлся генеральной репетицией форсирования Ла-Манша и высадки германского десанта на Британские острова .
Командование вермахта стремилось как можно дольше держать в неведении личный состав своих войск о планируемой операции. В одних частях солдатам говорили, что они направляются на отдых перед вторжением в Англию, в других — что войска будут пропущены через советскую территорию для боевых действий против Британской Индии .
Командование оперативного руководства ОКВ строго указывало, что все усилия по дезинформации противника окажутся напрасными, если немецкие войска узнают о предстоящем нападении и распространят эти сведения по Германии .
Согласно указанию штаба ОКВ от 8 мая 1941 года, офицеров должны были проинформировать примерно за восемь дней до начала боевых действий, а рядовой и унтер-офицерский состав — только в самые последние дни .
Стратегическая воздушная разведка
 
 (5 опор, расстояние между опорами ~120 м, длина 740 м, ширина 21м); 
B — Кремль (1 — Дом Советов, 2 — Военная школа, 3 — Арсенал); 
С — Ярмарка (1 — Главный Дом, 2 — Биржа); 
Мельница обведена белой сплошной линией.
 
]]
Для нейтрализации численного превосходства советских ВВС план вторжения предусматривал уничтожение основной части авиации Западного ВО на аэродромах базирования. Решающими условиями успеха этой операции были тщательное планирование и внезапность удара. Важную роль в подготовке операции сыграла стратегическая воздушная разведка Люфтваффе. Для ведения разведки была создана специальная эскадра — «Разведывательная группа главнокомандования Люфтваффе» (  — Aufkl. St. (F)/Ob. d. L), так называемая «Группа Ровеля». Группа имела на вооружении флот высотных бомбардировщиков (Do 215 B-2, He 111, Ju 88, Ju 86 P), модифицированных для ведения аэрофотосъемки. Летая на высотах, недоступных для советских истребителей, группа выполнила обширный объём фотосъемки стратегических объектов в западной части СССР, включая военные аэродромы. Часть вылетов осуществлялась на большую глубину, вплоть до городов Уфы, Баку и Горького. Именно эти снимки обеспечили высокую эффективность первого удара по советским аэродромам .
Расстановка сил
 
Германия и её союзники
Для нападения на СССР к 22 июня 1941 года было создано четыре группы армий общей численностью 157 дивизий и 12 бригад. С учётом стратегического резерва группировка для действий на Востоке состояла из 183 дивизий и 13 бригад.
* Группа армий «Север» (командующий — генерал-фельдмаршал Вильгельм фон Лееб) была развёрнута в Восточной Пруссии, на фронте от Мемеля до Голдапа. В неё входили 16-я армия, 18-я армия и 4-я танковая группа — всего 29 дивизий (в том числе 3 танковых и 3 моторизованных). Наступление поддерживал 1-й воздушный флот, располагавший 1070 боевыми самолётами. В задачу группы армий «Север» входил разгром советских войск в Прибалтике, захват Ленинграда и портов на Балтийском море, в том числе Таллина и Кронштадта.
* Группа армий «Центр» (командующий — генерал-фельдмаршал Федор фон Бок) занимала фронт от Голдапа до Влодавы. В неё входили 4-я армия, 9-я армия, 2-я танковая группа и 3-я танковая группа — всего 50 дивизий (в том числе 9 танковых и 6 моторизованных) и 1 бригада. Наступление поддерживал 2-й воздушный флот (1680 боевых самолётов). Группе армий «Центр» ставилась задача рассечь стратегический фронт советской обороны, окружить и уничтожить войска Красной армии в Белоруссии и развивать наступление на московском направлении.
* Группа армий «Юг» (командующий — генерал-фельдмаршал Герд фон Рундштедт), в оперативном подчинении которой находилось Командование сухопутных войск Румынии, занимала фронт от Люблина до устья Дуная. В неё входили 6-я армия, 11-я армия, 17-я армия, 4-я румынская армия, 1-я танковая группа — всего 57 дивизий (в том числе 9 танковых и моторизованных) и 9 бригад (в том числе 2 моторизованные). Наступление поддерживал 4-й воздушный флот (800 боевых самолётов) и румынские ВВС (500 самолётов). Группа армий «Юг» имела задачу уничтожить советские войска на Правобережной Украине, выйти к Днепру и в последующем развивать наступление восточнее Днепра.
* Немецко-финская группа войск (командующий — фельдмаршал Карл Густав Эмиль Маннергейм) занимала фронт по советско-финской границе. В неё входили: Армия «Норвегия» (Главное командование вермахта в Финляндии), Финская армия (Финляндия), Карельская армия (Финляндия) — всего 20 дивизий (в том числе 1 моторизованная) и 3 бригады. Эта группа войск имела задачу, перейдя в наступление позже остальных групп армий, разгромить противостоящие советские силы, блокировать Ленинград, захватить Мурманск, ведя дальнейшее наступление на Архангельск.
* Резервы Главного командования сухопутных войск Германии. К 4 июля 1941 года планировалось сосредоточить на Востоке 13 дивизий и 1 бригаду, после 4 июля 1941 года — 11 дивизий на Востоке и две в Германии.
СССР
В СССР на базе военных округов, находившихся на западной границе, согласно решению Политбюро ЦК ВКП(б) от 21 июня 1941 года, было создано 4 фронта . 24 июня 1941 года был создан Северный фронт. Согласно справке, составленной накануне войны заместителем начальника Генерального штаба РККА генералом Ватутиным, всего в составе сухопутных войск имелось 303 дивизии, из них в составе группировки для действий на Западе 237 дивизий (из них 51 танковая и 25 моторизованных). Группировка для действий на Западе была выстроена в три стратегических эшелона.
 
* Северо-Западный фронт (командующий генерал-полковник Ф. И. Кузнецов) был создан в Прибалтике. В него входили 8-я армия (генерал-майор П. П. Собенников), 11-я армия (генерал-лейтенант В. И. Морозов) и 27-я армия (генерал-майор Н. Э. Берзарин) — всего 34 дивизии (из них 6 танковых и моторизованных). Фронт поддерживали ВВС Северо-Западного фронта.
* Западный фронт (командующий генерал армии Д. Г. Павлов) был создан в Белоруссии. В него входили 3-я армия (генерал-лейтенант В. И. Кузнецов), 4-я армия (генерал-майор А. А. Коробков), 10-я армия (генерал-майор К. Д. Голубев) и 13-я армия (генерал-лейтенант П. М. Филатов) — всего 45 дивизий (из них 20 танковых и моторизованных). Фронт поддерживали ВВС Западного фронта.
* Юго-Западный фронт (командующий генерал-полковник М. П. Кирпонос) был создан на Западной Украине. В него входили 5-я армия (генерал-майор танковых войск М. И. Потапов), 6-я армия (генерал-лейтенант И. Н. Музыченко), 12-я армия (генерал-майор П. Г. Понеделин) и 26-я армия генерал-лейтенант Ф. Я. Костенко) — всего 45 дивизий (из них 18 танковых и моторизованных). Фронт поддерживали ВВС Юго-Западного фронта.
* Южный фронт (командующий генерал армии И. В. Тюленев) был создан в Молдове и на Южной Украине. В него входили 9-я армия (генерал-полковник Я. Т. Черевиченко) и 18-я армия (генерал-лейтенант А. К. Смирнов) — всего 26 дивизий (из них 9 танковых и моторизованных). Фронт поддерживали ВВС Южного фронта.
* Северный фронт (командующий генерал-лейтенант М. М. Попов) был создан на базе Ленинградского военного округа. В него входили 7-я армия (генерал-лейтенант Ф. Д. Гореленко), 14-я армия (генерал-лейтенант В. А. Фролов), 23-я армия (генерал-лейтенант П. С. Пшенников) — всего 22 дивизии и 1 бригада. Фронт поддерживали ВВС Северного фронта
* Балтийский флот (командующий адмирал В. Ф. Трибуц) дислоцировался в Балтийском море. Он имел в своём составе 2 линкора, 2 крейсера, 2 лидера эсминцев, 19 эсминцев, 65 подводных лодок, 48 торпедных катеров и другие корабли, 656 самолётов.
* Черноморский флот (командующий вице-адмирал Ф. С. Октябрьский) дислоцировался в Чёрном море. Он имел в своём составе 1 линкор, 5 лёгких крейсеров, 16 лидеров эсминцев, 47 подводных лодок, 2 бригады торпедных катеров, несколько дивизионов тральщиков, сторожевых и противолодочных катеров, свыше 600 самолётов.
 
В конце мая — начале июня 1941 года (как и летом 1940 года) была проведена частичная мобилизация под видом учебных сборов запаса, что позволило призвать свыше 800 тысяч человек, использованных для пополнения дивизий, расположенных в основном на западе страны. С середины мая из внутренних военных округов началось выдвижение четырёх армий (16-й, 19-й, 21-й и 22-й) и одного стрелкового корпуса к рубежу рек Днепр и Западная Двина. С середины июня началась скрытая перегруппировка соединений самых западных приграничных округов: под видом выхода в лагеря было приведено в движение более половины дивизий, составляющих резерв этих округов. С 14 по 19 июня командования западных приграничных округов получили указания вывести фронтовые управления на полевые командные пункты . С середины июня были отменены отпуска личному составу .
В первых эшелонах армий прикрытия было развернуто 56 дивизий и 2 бригады, во вторых эшелонах — 52 дивизии, в резерве округов — 62 дивизии. На участках границы, проходившей по естественным рубежам (горы, реки), полоса прикрытия для одной дивизии доходила до 100—120 километров, на главных операционных направлениях она составляла 25—30 км. Вторые эшелоны армий прикрытия и резервы располагались в 25—75 километрах от границы .
При этом Генеральный штаб Красной армии категорически пресекал любые попытки командующих западными приграничными округами усилить оборону путём занятия предполья приграничных укреплённых районов. Лишь в ночь на 22 июня советские военные округа получили директиву о переходе к боевой готовности , однако до многих штабов она дошла уже после нападения. Сталин позволил народному комиссару обороны Тимошенко и начальнику генерального штаба Жукову направить эту директиву после того, как у советских пограничников оказался немецкий фельдфебель-перебежчик, предупредивший о назначенном на следующее утро вторжении. Вскоре с тем же сообщением появился ещё один перебежчик, ефрейтор Альфред Лисков .
По числу танков советские войска западных военных округов превосходили предназначенные для вторжения силы Германии и её союзников в 3,6 раз, по числу самолётов — в 2,2 раза . У советских войск имелись достаточно многочисленные новейшие танки КВ-1, КВ-2 и Т-34, аналогов которым у немецких войск не было .
Однако советские войска не были отмобилизованы и не имели развернутых тыловых структур. Из 77 дивизий войск прикрытия в первые часы войны сопротивление могли оказать лишь 38 не полностью отмобилизованных дивизий, а остальные войска находились либо в местах постоянной дислокации, либо в лагерях, либо на марше. При этом противник сразу бросил в наступление 103 дивизии и создал мощные группировки на направлениях главных ударов .
Первая фаза. Вторжение. Приграничные сражения (22 июня — 10 июля 1941)
 
 
 на территории современного Шептицкого района Львовской области Украины 22 июня 1941]]
 
Обращение Гитлера «Солдатам Восточного фронта» было зачитано командирами лишь в ночь на 22 июня 1941 года, перед тем как Третий Рейх объявил войну СССР. В тот же день войну СССР объявила Италия (итальянские войска начали боевые действия с 20 июля 1941 года) и Румыния, 23 июня — Словакия, 27 июня — Венгрия.
Ранним утром 22 июня, в 3 часа, первые сапёры вермахта перебрались на советскую территорию, а в 4 часа 00 минут, после мощной артиллерийской подготовки, началось вторжение передовых частей, за которыми последовали главные силы. Немецкое наступление развернулось на фронте протяжённостью 3 тыс. км, в трёх направлениях — на Ленинград, Москву и Киев . На морских коммуникациях Балтийского и Чёрного морей действовали немецкие и финские подводные лодки, ставились минные заграждения.
Немецкое вторжение застало советские войска врасплох: в первый же день была уничтожена значительная часть боеприпасов, горючего и военной техники; немцам удалось обеспечить полное господство в воздухе (было выведено из строя около 1200 самолётов) . Советское командование было не в состоянии трезво оценить положение своих войск: Главный Военный совет вечером 22 июня направил Военным советам фронтов директивы, требовавшие нанести с утра 23 июня по прорвавшимся группировкам противника решительные контрудары — в результате таких неудачных контрударов и без того тяжёлое положение советских войск ещё больше ухудшилось.
21—25 июня с территории Финляндии против СССР действовали военно-морские и военно-воздушные силы Германии. 22 июня 1941, в ответ на занятие финскими войсками демилитаризованной зоны Аландских островов, — финские войска подверглись бомбардировке советской авиацией. 25 июня силы советского воздушного флота нанесли авиаудар по 18 финским аэродромам, задействованным в боевых операциях, и нескольким населённым пунктам. В этот же день правительство Финляндии заявило, что страна находится в состоянии войны с СССР, а немецкие и финские войска вторглись в Карелию и Заполярье, увеличив линию фронта и поставив под угрозу Ленинград и Мурманскую железную дорогу. Боевые действия в Заполярье и Карелии, однако, вскоре перешли в позиционную войну и не оказывали влияния на общее положение дел на советско-германском фронте.
Северное направление
 
Против советского Северо-Западного фронта поначалу действовала не одна, а две танковые группы:
* Группа армий «Север» действовала на ленинградском направлении, а её основная ударная сила 4-я танковая группа наступала на Даугавпилс.
* 3-я танковая группа группы армий «Центр» наступала на вильнюсском направлении.
22 июня 1941 года сторонники Литовского фронта активистов подняли вооружённое восстание против советской власти. Повстанцы брали под контроль стратегически важные объекты и целые города, нападали на отступающие подразделения Красной армии и убивали советских активистов.
Попытка командования Северо-Западного фронта нанести контрудар силами двух механизированных корпусов (почти 1000 танков) возле города Расейняй окончилась полным провалом, и 25 июня было принято решение об отводе войск на рубеж Западной Двины.
Но уже 26 июня немецкая 4-я танковая группа форсировала Западную Двину у Даугавпилса (56-й мотокорпус Э. фон Манштейна), 2 июля — у Екабпилса (41-й мотокорпус Г. Райнхардта). Вслед за моторизованными корпусами продвигались пехотные дивизии. 27 июня части Красной армии оставили Либаву. 1 июля немецкая 18-я армия заняла Ригу и вышла в южную Эстонию.
Тем временем 3-я танковая группа группы армий «Центр», преодолев сопротивление советских войск под Алитусом, 24 июня взяла Вильнюс, повернула на юго-восток и зашла в тыл советскому Западному фронту.
Центральное направление
 
Тяжёлая ситуация сложилась на Западном фронте. В первый же день фланговые армии Западного фронта (3-я армия в районе Гродно и 4-я армия в районе Бреста) понесли большие потери. Контрудары механизированных корпусов Западного фронта 23—25 июня завершились неудачей. Немецкая 3-я танковая группа, преодолев сопротивление советских войск в Литве и развивая наступление на вильнюсском направлении, обошла 3-ю и 10-ю армии с севера, а 2-я танковая группа, оставив в тылу Брестскую крепость, прорвалась к Барановичам и обошла их с юга. 28 июня немцы взяли столицу Белоруссии и замкнули кольцо окружения, в котором оказались основные силы Западного фронта.
30 июня командующий Западным фронтом генерал армии Д. Г. Павлов был отстранён от командования; позже по решению военного трибунала он вместе с другими генералами и офицерами штаба Западного фронта был расстрелян. Войска Западного фронта возглавил сначала генерал-лейтенант А. И. Ерёменко (30 июня), затем нарком обороны маршал С. К. Тимошенко (назначен 2 июля, вступил в должность 4 июля). В связи с тем, что основные силы Западного фронта оказались разгромлены в Белостокско-Минском сражении, 2 июля в состав Западного фронта были переданы войска Второго Стратегического эшелона.
В начале июля моторизованные корпуса вермахта преодолели рубеж советской обороны на реке Березина и устремились к линии рек Западная Двина и Днепр, однако неожиданно натолкнулись на войска восстановленного Западного фронта (в первом эшелоне 22-я, 20-я и 21-я Армии). 6 июля 1941 советское командование предприняло наступление на лепельском направлении. В ходе разгоревшегося танкового сражения 6—9 июля между Оршей и Витебском, в котором с советской стороны участвовало более 1600 танков, а с немецкой до 700 единиц, немецкие войска нанесли поражение советским войскам и 9 июля взяли Витебск. Уцелевшие советские части отошли в район между Витебском и Оршей. Немецкие войска заняли исходные позиции для последующего наступления в районе Полоцка, Витебска, южнее Орши, а также севернее и южнее Могилёва.
Южное направление
 
Боевые действия вермахта на юге, где находилась самая мощная группировка РККА, оказались не столь успешными. 23—25 июня авиация Черноморского флота нанесла бомбовые удары по румынским городам Сулина и Констанца; 26 июня по Констанце был нанесён удар кораблями Черноморского флота совместно с авиацией. Стремясь остановить наступление 1-й танковой группы, командование Юго-Западного фронта нанесло контрудар силами шести механизированных корпусов (около 2500 танков). В ходе крупного танкового сражения в районе Дубно — Луцк — Броды советские войска не смогли разбить противника и понесли большие потери, однако помешали немцам осуществить стратегический прорыв и отрезать львовскую группировку (6-я и 26-я армии) от остальных сил. К 1 июля войска Юго-Западного фронта отошли на укреплённый рубеж Коростень — Новоград-Волынский — Проскуров. В начале июля немцы прорвали правое крыло фронта под Новоградом-Волынским и захватили Бердичев и Житомир, но благодаря контрударам советских войск их дальнейшее продвижение было остановлено.
На стыке Юго-Западного и Южного фронта 2 июля германо-румынские войска форсировали Прут и устремились к Могилёву-Подольскому. К 10 июля они вышли к Днестру.
Итоги приграничных сражений
В результате приграничных сражений вермахт нанёс тяжёлое поражение Красной армии. При этом следует иметь в виду, что поражение главных сил западных военных округов произошло не сразу 22 июня, а позже, во время встречных сражений 24-30 июня 1941 года .
Подводя итоги первой фазы операции «Барбаросса», 3 июля 1941 года начальник германского Генерального штаба сухопутных войск Ф. Гальдер записал в своём дневнике:
 ''В целом уже можно сказать, что задача разгрома главных сил русской сухопутной армии перед Западной Двиной и Днепром выполнена… Поэтому не будет преувеличением сказать, что кампания против России выиграна в течение 14 дней. Конечно, она ещё не закончена. Огромная протяжённость территории и упорное сопротивление противника, использующего все средства, будут сковывать наши силы ещё в течение многих недель. …Когда мы форсируем Западную Двину и Днепр, то речь пойдёт не столько о разгроме вооружённых сил противника, сколько о том, чтобы забрать у противника его промышленные районы и не дать ему возможности, используя гигантскую мощь своей индустрии и неисчерпаемые людские ресурсы, создать новые вооружённые силы. Как только война на востоке перейдёт из фазы разгрома вооружённых сил противника в фазу экономического подавления противника, на первый план снова выступят дальнейшие задачи войны против Англии…'' 
В дневнике Верховного главнокомандования вермахта за 4 июля 1941 г. приводится заявление Гитлера, что Советский Союз уже практически проиграл войну :
 Фюрер: «''Я всё время стараюсь поставить себя в положение противника. Практически он войну уже проиграл. Хорошо, что мы разгромили танковые и военно-воздушные силы русских в самом начале. Русские не смогут их больше восстановить''». 
Примерно за три недели войны немецкие войска оккупировали всю Прибалтику, Белоруссию, значительную часть Украины и Молдовы. На северо-западном и юго-западном направлениях противник вторгся на территорию СССР до 500 км, на западном — до 600 км. Средний темп наступления немецких войск составил от 15 до 30 км в сутки. В приграничных сражениях и в последующих оборонительных операциях были полностью разгромлены 28 советских дивизий (12 стрелковых, 10 танковых, 4 моторизованные, 2 кавалерийские), ещё свыше 72 дивизий понесли потери в людях и технике от 50 % и более. Общие потери советских войск к 30 июля составили 651 065 чел. (безвозвратные — 447 015 чел., санитарные — 204 050 чел.). По неполным данным фронтов и штаба, дальнебомбардировочная авиация потеряла за это время 3468 самолётов, советские войска потеряли около 9,5 тыс. орудий, 12 тыс. миномётов, 6 тыс. танков (почти половина всех танков, имевшихся в западных военных округах на начало войны) При этом многие танки были не уничтожены в бою, а брошены или взорваны при отступлении из-за поломок и отсутствия топлива . В результате огромных потерь танков и последовавшей эвакуации танковых заводов из Ленинграда и Харькова к концу 1941 г. советские войска испытывали острую нехватку танков .
Было потеряно 200 складов (52 % окружных складов и складов Наркомата обороны на территории приграничных округов). Это привело к острому недостатку боеприпасов, горючего и продовольствия в советских частях и соединениях . Немецкой же армии достались значительные трофеи. Так, Гальдер 1 июля записал, что около одной трети расхода горючего покрыто трофейными запасами .
В то же время Гальдер признавал, что советские войска сопротивлялись упорно. 29 июня он записал :
 Сведения с фронта подтверждают, что русские всюду сражаются до последнего человека. Лишь местами сдаются в плен, в первую очередь там, где в войсках большой процент монгольских народностей (перед фронтом 6-й и 9-й армий). 
Бросается в глаза, что при захвате артиллерийских батарей и т. п. в плен сдаются лишь немногие... Упорное сопротивление русских заставляет нас вести бой по всем правилам наших боевых уставов. В Польше и на Западе мы могли позволить себе известные вольности и отступления от уставных принципов; теперь это уже недопустимо. 
Немецкие войска потеряли к середине июля около 100 тыс. человек (столько же, сколько за два предыдущие года мировой войны), свыше 1 тыс. самолётов и до 1,5 тыс. танков .
С другой стороны, К. Рокоссовский писал :
 
Нанесенный врагом неожиданный удар огромными силами и его стремительное продвижение в глубь территории на некоторое время ошеломили наши не подготовленные к этому войска. Они подверглись шоку. Чтобы вывести их из этого состояния, потребовалось длительное время. Растерянности способствовали ещё причины военного и политического характера, относившиеся ко времени, отдалённому от начала войны.
Совокупность важных причин и обстоятельств в определённой степени понизила боеспособность войск в моральном отношении, на какой-то период ослабила их устойчивость и упорство, вывела из равновесия особенно те части, которые вступали в бой неорганизованно. А иные неустойчивые элементы совершенно потеряли веру в свои силы, в возможность сопротивления грозному врагу.
 
 
По официальным данным, с 22 июня 1941 по 10 октября 1941 года органами НКВД было задержано 647 364 человека по подозрению в дезертирстве; большинство из них было возвращено на фронт, но более 10 тыс. человек было расстреляно, из них более 3 тысяч — публично .
;Реакция Сталина
 
Убедившись в реальности нападения Сталин впал в прострацию . Выступать по радио с сообщением о нападении пришлось Молотову. Через неделю после начала вторжения (после утраты Минска) Сталин уединился на своей подмосковной даче, не отвечая на телефонные звонки. Когда на дачу прибыла делегация политбюро, Сталин подумал, что они приехали его арестовать. По воспоминаниям Микояна, Сталин сказал: «''Ленин оставил нам великое наследие, а мы, его наследники, все это просрали''». Однако его не арестовали — никто никогда не признал, что такая мысль у кого-то из них вообще была, — но вытащили из прострации и вернули в Москву. 3 июля Сталин выступил по радио с обращением, призванным сплотить нацию. Вспомнив православный оборот из своей юности, он обратился к соотечественникам со словами «братья и сестры» .
Особенности действий советских войск в приграничных сражениях
* Недостаточный профессионализм командного состава, связанный с тем, что многие командиры высшего звена были недавно назначены на свои должности и не имели должного опыта. Это было следствием как массовых репрессий высшего командного состава в 1937—1938 годах , так и резкого увеличения численности армии после 1939 года . Бывший начальник Генерального штаба Г. К. Жуков вспоминал: «''До 1936 года, то есть до массовых арестов крупных военных деятелей страны и командиров высших соединений, как теоретически, так и практически уделялось серьёзное внимание оперативно-стратегическому взаимодействию видов вооружённых сил; рассматривались и решались важнейшие проблемные вопросы, в период же 1936—1939 гг. эта важнейшая стратегическая работа стояла на мертвой точке, попросту говоря, её некому было вести, так как почти всё серьёзно и глубоко мыслящее постигла трагическая участь. Эта важнейшая государственная работа несколько оживилась после советско-финской войны, в 1940 году и в начале 1941 года, то есть непосредственно перед внезапным нападением фашистской Германии на Советский Союз''» 
 
* Значительная часть войск советских приграничных западных военных округов была сконцентрирована в Белостокском и Львовском выступах вблизи границы, что привело к тому, что ещё до начала войны они были фактически полуокружены противником. В этих выступах находилась главная ударная сила округов — механизированные корпуса. В ряде случаев исходные районы сосредоточения частей и соединений для занятия обороны находились в зоне видимости противника и могли поражаться огнём его артиллерии. Такая дислокация войск была связана с тем, что советское командование исходило из наступательной стратегии будущей войны . В Белостокском и Львовском выступах также были сосредоточены огромные запасы боеприпасов и горючего . Вот что писал по этому поводу Г. К. Жуков : «''Накануне войны 3-я, 4-я и 10-я армии Западного округа были расположены в Белостокском выступе, выгнутом в сторону противника, 10-я армия занимала самое невыгодное расположение. Такая оперативная конфигурация войск создавала угрозу глубокого охвата и окружения их со стороны Гродно и Бреста путём удара под фланги. Между тем дислокация войск фронта на гродненско-сувалковском и брестском направлениях была недостаточно глубокой и мощной, чтобы не допустить здесь прорыва и охвата белостокской группировки. Это ошибочное расположение войск, допущенное в 1940 году, не было устранено вплоть до самой войны''».
* Укреплённые районы по линии новой западной границы (так называемая Линия Молотова) строились непосредственно на самой границе, и зачастую без требуемого предполья. К июню 1941 года их строительство и вооружение не было завершено. Между тем, из сооружений укреплённых районов по линии старой границы (Линия Сталина) была изъята часть вооружения для оснащения укрепрайонов на новой границе, что помешало расконсервировать старые укрепрайоны при приближении неприятеля .
* Советское командование, исходившее из наступательной стратегии будущей войны, не уделяло должного внимания разработке оборонительных операций. Г. К. Жуков вспоминал: «''Обучение войск оборонительным действиям, встречным сражениям, отступательным действиям редко выходило из тактических рамок. Я не знаю ни одного оперативно-стратегического мероприятия, где оборона была бы разыграна или отработана в крупных оперативно-стратегических масштабах, где бы оборона противодействовала глубокому прорыву крупных бронетанковых группировок, взаимодействующих с крупными воздушными силами, а как следствие наши штабы и командиры оперативного масштаба накануне войны не были обучены эффективному ведению обороны оперативно-стратегического масштаба, не говоря уже о том, что такие оборонительные операции не были разработаны в штабах приграничных округов и генштабе как возможный вариант''» .
* Противнику удалось добиться практически полной оперативной и тактической внезапности своего наступления (в частности, многие артиллерийские и зенитные части приграничных дивизий 22 июня были в учебных лагерях и на полигонах, многие командиры находились в отпусках ), что привело к тяжёлым потерям, вследствие первого огневого удара, и быстрому продвижению ударных группировок вглубь советской обороны уже в первые часы наступления.
* Советские войска были плохо обучены методам современной войны, слабо сколочены, недостаточно организованы. На низком уровне находились радиосвязь, управление, взаимодействие, разведка .
«Сколько продержится Россия?»
Журнал «Time» в редакционной статье «Сколько продержится Россия?» от 30 июня 1941 г. писал :
 «Вопрос о том, станет ли битва за Россию самой важной битвой в истории человечества, решают не немецкие солдаты. Ответ на него зависит от русских». 
14 июня Объединённый разведывательный комитет США сделал вывод , что Германии потребуется ''самое большее шесть недель, чтобы взять Москву'' .
Также В. И. Дашичев упоминает о докладе военного министра США Г. Л. Стимсона, представленном 23 июня Рузвельту. В нём предполагалось, что Германия сокрушит Советский Союз ''«как минимум за месяц, а возможно максимум три»'' и поэтому в войне западных стран против Германии и Японии Советский Союз будет лишь временным союзником, как Польша в 1939 г. или Франция в 1940 г. 
По расчётам Дэвида Гланца :
 Захватив Смоленск 16 июля, силы фон Бока продвинулись примерно на 500 км за 25 дней боев, побив при этом все рекорды стремительности наступления, поставленные вермахтом в ходе кампаний в Европе. И до главной цели операции — Москвы — оставалось, таким образом, всего 300 км. То есть, если исходить из прежних темпов наступления — 20 км в день и 140 км в неделю, учитывая паузы на отдых, ремонт техники и пополнение запасов, от Москвы фон Бока отделяли 2—3 недели. 
В конце июля 1941 года состоялась поездка в Москву советника президента США Г. Гопкинса, по итогам которой в США сделали вывод об отсутствии в СССР пораженческих настроений и целесообразности оказания ему помощи .
Поддержка СССР союзниками в первые месяцы войны
На политику британского правительства оказывали влияние также скептики, уверенные в том, что ''«Советский Союз в войне с Германией долго не продержится»''. В своих расчётах, насколько советское сопротивление задержит высадку вермахта на Британские острова, английские начальники штабов прогнозировали :
 «Не более чем на восемь недель» Немецкие армии были столь сильны, что казалось, они могут в течение многих месяцев по-прежнему угрожать вторжением в Англию, ведя одновременно наступление в глубь России. Почти все авторитетные военные специалисты полагали, что русские армии вскоре потерпят поражение и будут в основном уничтожены.
Уинстон Черчилль "Вторая мировая война", том 3 
До начала операции «Тайфун» (1 октября 1941 года) в порт Архангельск прибыл 31 августа 1941 года только арктический конвой «Дервиш», не без помощи которого было доставлено и развёрнуто 151 авиакрыло (всего 39 самолётов) Королевских ВВС Великобритании на аэродроме Североморск-1 в рамках операции "Бенедикт".
* До этого, 12 июля 1941 было заключено советско-английское соглашение о совместных действиях в войне против Германии, где было заявлено, что ''«в продолжение этой войны они не будут ни вести переговоров, ни заключать перемирия или мирного договора, кроме как с обоюдного согласия»'' .
* Однако подписание англо-советского соглашения о товарообороте, кредите и клиринге, по которому Англия предоставляла кредит в сумме 10 млн фунтов стерлингов состоялось только 16 августа 1941 года. В результате конвой «Дервиш» был первым до начала операции «Тайфун», а следующий (Конвой PQ-1) прибыл в порт Архангельск лишь 11 октября 1941 года, причём в отсутствие атак кригсмарине.
* Важным фактором стала позиция английской общественности. Как отмечают британские историки Д. Эриксон и Д. Дилкс :
 ...Британский МИД, с запозданием признав масштабы военной угрозы Советскому Союзу, был вынужден рассматривать вероятность совместной борьбы и «неприятную реальность» нарастающей огромной симпатии к русским 
Вторая фаза. Наступление немецких войск по всему фронту (10 июля — август 1941)
Северное направление
 
2 июля группа армий «Север» продолжила наступление, её 4-я танковая группа наступала в направлении Резекне, Остров, Псков. 4 июля 41-й мотокорпус занял Остров, 9 июля — Псков.
10 июля группа армий «Север» продолжила наступление на ленинградском (4-я танковая группа) и таллинском (18-я армия) направлениях. Однако немецкий 56-й мотокорпус был остановлен контрударом советской 11-й армии под Сольцами. В этих условиях немецкое командование 19 июля почти на три недели приостановило наступление 4-й танковой группы до подхода соединений 18-й и 16-й армий. Только в конце июля немцы вышли на рубеж рек Нарва, Луга и Мшага.
7 августа немецкие войска прорвали оборону 8-й армии и вышли на побережье Финского залива в районе Кунды. 8-я армия оказалась расчленённой на две части: 11-й стрелковый корпус отошёл к Нарве, а 10-й стрелковый корпус — к Таллину, где вместе с моряками Балтийского флота обороняли город до 28 августа.
 на позициях под Старой Руссой. Лето 1941 года]]
8 августа возобновилось наступление группы армий «Север» на Ленинград в направлении Красногвардейска, 10 августа — в районе Луги и на новгород-чудовском направлении. 12 августа советское командование нанесло контрудар под Старой Руссой, однако 19 августа противник произвёл ответный удар и нанёс поражение советским войскам.
19 августа немецкие войска заняли Новгород, 20 августа — Чудово. 23 августа завязались бои за Ораниенбаум; 1 сентября немцы были остановлены юго-восточнее Копорья у р. Воронка.
Наступление на Ленинград
 
Для усиления группы армий «Север» ей были переданы 3-я танковая группа Г. Гота (39-й и 57-й мотокорпуса) и 8-й авиакорпус В. фон Рихтгофена.
В конце августа немецкие войска предприняли новое наступление на Ленинград. 25 августа 39-й мотокорпус взял Любань, 30 августа вышел к Неве и перерезал железнодорожное сообщение с городом, 8 сентября взял Шлиссельбург и замкнул кольцо блокады вокруг Ленинграда.
Однако, приняв решение о проведении операции «Тайфун», А. Гитлер приказал высвободить не позднее 15 сентября большую часть подвижных соединений и 8-й авиакорпус для участия в наступлении на Москву.
После оставления советскими войсками Таллина Моонзундский архипелаг оказался в глубоком тылу немецких войск. 8 сентября они начали десантную операцию для его захвата. Острова удалось захватить к 22 октября.
К началу сентября Гитлер пришёл к мнению, что Ленинград становится второстепенной целью, а силы должны быть сконцентрированы на московском направлении.
12 сентября Гитлер отменил штурм города после получения от Маннергейма категорического отказа перейти согласованную с Лениным границу на Карельском перешейке (Weisung Nr.35. 06.09.1941) (О дальнейших боевых действиях на Ленинградском направлении см. Блокада Ленинграда.)
7 ноября немцы продолжили наступление в северном направлении. Были перерезаны железные дороги, по которым через Ладожское озеро поставлялось продовольствие в осаждённый Ленинград. Немецкие войска заняли Тихвин. Возникла угроза прорыва немецких войск в тыл и окружения 7-й отдельной армии, оборонявшей рубежи на реке Свирь. Однако уже 11 ноября 52-я армия наносит контрудар по войскам вермахта, занявшим Малую Вишеру. В ходе развернувшихся боёв маловишерская группировка немецких войск потерпела серьёзное поражение. Её силы были отброшены от города за реку Большую Вишеру.
Центральное направление
 
10—12 июля 1941 года группа армий «Центр» начала новое наступление на московском направлении. 2-я танковая группа форсировала Днепр южнее Орши, а 3-я танковая группа нанесла удар со стороны Витебска. 16 июля немецкие войска вступили в Смоленск, при этом в окружении оказались три советские армии (19-я, 20-я и 16-я). К 5 августа бои в Смоленском «котле» завершились, через Днепр переправились остатки войск 16-й и 20-й армий; в плен попало 310 тыс. человек.
На северном фланге советского Западного фронта немецкие войска овладели Невелем (16 июля), однако далее в течение целого месяца вели бои за Великие Луки. Большие проблемы для противника возникли также на южном фланге центрального участка советско-германского фронта: здесь советские войска 21-й армии предприняли наступление на Бобруйском направлении. Несмотря на то, что советским войскам не удалось захватить Бобруйск, они сковали значительное число дивизий немецкой 2-й полевой армии и треть 2-й танковой группы.
Таким образом, с учётом двух крупных группировок советских войск на флангах и непрекращающихся атак по фронту немецкая группа армий «Центр» не могла возобновить наступление на Москву. 30 июля она основными силами перешла к обороне и уделила основное внимание решению проблем на флангах. В конце августа 1941 года немецким войскам удалось разгромить советские войска в районе Великих Лук и 29 августа захватить Торопец.
8—12 августа началось продвижение 2-й танковой группы и 2-й полевой армии в южном направлении. В результате советский Центральный фронт был разгромлен, 19 августа пал Гомель. Широкомасштабное наступление советских фронтов Западного направления (Западного, Резервного и Брянского), начатое 30 августа — 1 сентября, не увенчалось успехом, советские войска понесли тяжёлые потери и 10 сентября перешли к обороне. Единственным успехом стало освобождение Ельни 6 сентября.
Южное направление
 
В Молдове попытка командования Южного фронта остановить румынское наступление контратакой двух механизированных корпусов (770 танков) не увенчалась успехом. 16 июля 4-я румынская армия взяла Кишинёв, а в начале августа оттеснила Отдельную Приморскую армию к Одессе. Оборона Одессы почти на два с половиной месяца сковала силы румынских войск. Советские войска покинули город только в первой половине октября.
Тем временем в конце июля немецкие войска развернули наступление на белоцерковском направлении. 2 августа они отрезали от Днепра 6-ю и 12-ю советские армии и окружили их под Уманью; в плену оказалось 103 тыс. человек, в том числе оба командарма. Но, хотя немецкие войска в результате нового наступления прорвались к Днепру и создали несколько плацдармов на восточном берегу, взять Киев с хода им не удалось.
Таким образом, группа армий «Юг» не смогла самостоятельно решить задачи, поставленные перед ней планом «Барбаросса». С начала августа по начало октября Красная армия осуществила серию контрударов.
Сражение под Киевом
 
Во исполнение приказа Гитлера южный фланг группы армий «Центр» начал наступление в поддержку группы армий «Юг».
После занятия Гомеля немецкая 2-я армия группы армий «Центр» наступала на соединение с 6-й армией группы армий «Юг»; 9 сентября обе немецкие армии соединились в восточном Полесье. К 13 сентября фронт советских 5-й армии Юго-Западного фронта и 21-й армии Брянского фронта оказался взломан окончательно, обе армии перешли к подвижной обороне.
Одновременно немецкая 2-я танковая группа, отразив удар советского Брянского фронта под Трубчевском, вышла на оперативный простор. 9 сентября 3-я танковая дивизия Моделя прорвалась на юг и 10 сентября захватила Ромны.
Тем временем 1-я танковая группа 12 сентября начала наступление с кременчугского плацдарма в северном направлении. 15 сентября 1-я и 2-я танковые группы соединились у Лохвицы. В гигантском Киевском «котле» оказались основные силы советского Юго-Западного фронта; число пленных составило 665 тыс. человек. Оказалось разгромлено управление Юго-Западного фронта; командующий фронтом генерал-полковник М. П. Кирпонос погиб.
В результате в руках противника оказалась Правобережная Украина, путь на Донбасс был открыт, советские войска в Крыму оказались отрезаны от основных сил. В середине сентября немцы вышли на подступы к Крыму.
Продолжение наступления на юге
 
Крым имел стратегическое значение как один из путей к нефтеносным районам Кавказа (через Керченский пролив и Тамань). Кроме того, Крым был важен как база для авиации. С потерей Крыма советская авиация лишилась бы возможности налетов на нефтепромыслы Румынии, а немцы смогли бы наносить удары по целям на Кавказе. Советское командование понимало важность удержания полуострова и сосредоточило на этом усилия, отказавшись от обороны Одессы. 16 октября Одесса пала.
В направлении Приазовья 8 октября была окружена и разгромлена 18-я армия Южного фронта.
17 октября был занят Донбасс (пал Таганрог), 25 октября захвачен Харьков, 2 ноября — занят Крым и блокирован Севастополь. 30 ноября силы группы армий «Юг» закрепились на рубеже Миус-фронта.
Кризис наступления по плану «Барбаросса»
Уже в конце июля 1941 года немецкое командование было вынуждено ввести коррективы в первую фазу блицкрига — наступательную операцию «Барбаросса».
Директива № 33
В директиве ОКВ № 33 от 19 июля 1941 года «ДАЛЬНЕЙШЕЕ ВЕДЕНИЕ ВОЙНЫ НА ВОСТОКЕ» были подведены итоги «Второго наступления на Востоке» :
 Второе наступление на Востоке окончилось прорывом линии Сталина по всему фронту и дальнейшим глубоким продвижением танковых групп в восточном направлении. Группе армий «Центр» потребуется значительное время для ликвидации сильных боевых групп противника, продолжающих оставаться между нашими подвижными соединениями 
Дополнение к директиве № 33
После доклада главнокомандующего сухопутными войсками Гитлер 22 июля 1941 года дополнил директиву № 33 :
 1) Южный участок Восточного фронта.
Противник, все ещё находящийся западнее Днепра, должен быть окончательно разгромлен и полностью ликвидирован. Как только позволит оперативное и материально-техническое положение, следует объединить 1-ю и 2-ю танковые группы под руководством командующего 4-й танковой армией и совместно с идущими за ними пехотными и горно-стрелковыми дивизиями после овладения Харьковским промышленным районом предпринять наступление через Дон на Кавказ.
 
Уточняется, что ''«первоочередной задачей основной массы пехотных дивизий является овладение Украиной, Крымом и территорией РСФСР до Дона».''
Но Группа армий «Центр» при этом ''«… должна разгромить противника, продолжающего находиться в районе между Смоленском и Москвой, продвинуться своим левым флангом по возможности дальше на восток и захватить Москву».''
Причём ''«3-ю танковую группу временно передать в подчинение группе армий „Север“ с задачей обеспечения правого фланга последней и окружения противника в районе Ленинграда».''
Директива ОКВ № 34
Была издана 30 июля 1941 года как реакция на ''«развитие событий за последние дни, появление крупных сил противника перед фронтом и на флангах группы армий „Центр“».'' Также констатируется: ''«Необходимость предоставить 2-й и 3-й танковым группам для восстановления и пополнения их соединений около десяти дней вынудила временно отложить выполнение целей и задач, поставленных в директиве № 33 от 19.7 и в дополнении к ней от 23.7.»''
Соответственно, ''«ГА „Центр“ переходит к обороне, используя наиболее удобные для этого участки местности».''
Задача на южном участке фронта — ''«пока продолжить операции силами только группы армий „Юг“»''.
Дополнение к директиве № 34
12 августа 1941 года Гитлер приказывает ''«наступление на город Киев приостановить»'', а сам город ''«должен быть уничтожен зажигательными бомбами и артиллерийским огнём».''
Также констатируется, что ''«после полной ликвидации угрожающего положения на флангах и пополнения танковых групп будут созданы условия для наступления на широком фронте глубоко эшелонированными фланговыми группировками против крупных сил противника, сосредоточенных для обороны Москвы»'', ''«чтобы ещё до прихода зимы овладеть всем комплексом государственных экономических и коммуникационных центров противника в районе Москвы».''
Поворот от Москвы
В конце июля 1941 года немецкое командование было ещё полно оптимизма и считало, что цели, поставленные планом «Барбаросса», будут достигнуты в ближайшее время. В качестве сроков достижения этих целей были указаны: Москва и Ленинград — 25 августа; рубеж Волги — начало октября; Баку и Батуми — начало ноября .
25 июля на совещании начальников штабов Восточного фронта вермахта говорилось об осуществлении операции «Барбаросса» по времени:
* Группа армий «Север»: Операции развивались почти в полном соответствии с планами.
* Группа армий «Центр»: До начала Смоленского сражения операции развивались в соответствии с планами, затем развитие замедлилось.
* Группа армий «Юг»: Операции по времени развивались медленнее, чем предполагалось.
К 27 июля относятся первые обсуждения возможного изменения направления главного удара группы армий «Центр». Йодль обращается к Гитлеру с предложением продолжить после окончания боёв под Смоленском наступление на Москву, на что получает ответ: «''Необходимо как можно скорее овладеть Донецким промышленным районом и тем самым лишить русских возможности получать вооружение и отрезать их от нефтяных источников''». 28 июля Гитлер вновь повторяет своё мнение, что для него большее значение имеет индустриальный район Харькова, нежели Москва. Гитлер всё более стал склоняться к тому, чтобы отложить наступление на Москву. На совещании в штабе группы армий «Юг» 4 августа он заявил: «''Вначале должен быть захвачен Ленинград, для этого используются войска группы Гота. Во вторую очередь производится захват восточной части Украины… И только в последнюю очередь будет предпринято наступление с целью захвата Москвы''».
На следующий день Ф. Гальдер уточнил у А. Йодля мнение Гитлера: «Каковы наши главные цели: хотим ли мы разбить противника или преследуем хозяйственные цели (захват Украины и Кавказа)?». Йодль ответил, что фюрер считает, что обе цели могут быть достигнуты одновременно. На вопрос: ''Москва или Украина'' или ''Москва и Украина'' следует ответить: ''и Москва, и Украина''. Мы должны это сделать, ибо в противном случае мы не сможем разгромить противника до наступления осени .
21 августа Гитлер издал новую директиву, в которой говорилось: «''Важнейшей задачей до наступления зимы является не захват Москвы, а захват Крыма, промышленных и угольных районов на реке Донец и блокирование путей подвоза русскими нефти с Кавказа. На севере такой задачей является окружение Ленинграда и соединение с финскими войсками''».
Оценка решения Гитлера
Решение Гитлера отказаться от немедленного наступления на Москву и повернуть 2-ю армию и 2-ю танковую группу в помощь группе армий «Юг» вызвало неоднозначные оценки в среде немецкого командования.
Командующий 3-й танковой группой Г. Гот писал в своих мемуарах: «''Против продолжения наступления на Москву в то время был один веский аргумент оперативного значения. Если в центре разгром находившихся в Белоруссии войск противника удался неожиданно быстро и полно, то на других направлениях успехи были не столь велики. Например, не удалось отбросить на юг противника, действовавшего южнее Припяти и западнее Днепра. Попытка сбросить прибалтийскую группировку в море также не увенчалась успехом. Таким образом, оба фланга группы армий „Центр“ при продвижении на Москву подверглись опасности оказаться под ударами, на юге эта опасность уже давала о себе знать...''» 
Командующий немецкой 2-й танковой группой Г. Гудериан писал: «''Бои за Киев, несомненно, означали собой крупный тактический успех. Однако вопрос о том, имел ли этот тактический успех также и крупное стратегическое значение, остаётся под сомнением. Теперь всё зависело от того, удастся ли немцам добиться решающих результатов ещё до наступления зимы, пожалуй, даже до наступления периода осенней распутицы''» .
Лишь 30 сентября немецкие войска, подтянув резервы, перешли в наступление на Москву. Однако по́зднее начало наступления, упорное сопротивление советских войск, сложные погодные условия поздней осени привели к остановке наступления на Москву и провалу операции «Барбаросса» в целом.
Итоги операции «Барбаросса»
Конечная цель операции «Барбаросса» осталась недостигнутой. Несмотря на впечатляющие успехи вермахта, попытка разгромить СССР в одной летне-осенней кампании провалилась.
В основе этого лежит общая недооценка Красной армии и мобилизационных возможностей СССР. Несмотря на то, что до войны общее количество и состав советских войск были определены немецким командованием достаточно верно, к крупным просчётам следует отнести неверную оценку способности СССР по формированию и вооружению новых соединений и объединений сухопутных войск. К третьему месяцу войны ожидалось встретить не более 40 новых дивизий Красной армии. На самом деле советское руководство только летом 1941 года направило на фронт 324 дивизии (с учётом развёрнутых ранее 222 дивизий), то есть в этом вопросе немецкая разведка значительно ошиблась. Уже в ходе штабных игр, проведённых немецким Генеральным штабом, выяснилось, что наличных сил окажется недостаточно. Особенно тяжёлая ситуация складывалась с резервами. Фактически, «Восточный поход» предстояло выигрывать одним стратегическим эшелоном войск. В результате штабных игр было установлено, что при успешном развитии операций на театре военных действий, «который расширяется к востоку наподобие воронки», немецкие силы «окажутся недостаточными, если не удастся нанести решающее поражение русским до линии Киев — Минск — Чудское озеро». Ещё один вывод состоял в том, что резерв личного состава вермахта насчитывает лишь 400 тысяч человек, то есть может покрыть потери личного состава лишь до осени. А значит, операция должна длиться не более трёх месяцев.
Между тем, на линии рек Днепр — Западная Двина вермахт ждал Второй стратегический эшелон советских войск, а за спиной у него сосредотачивался Третий стратегический эшелон. Важным этапом в срыве плана «Барбаросса» стало Смоленское сражение, в котором советские войска, несмотря на тяжёлые потери, остановили продвижение противника на восток.
Взаимодействие между группами армий осложнялось тем, что они наносили удары по расходящимся направлениям — на Ленинград, Москву и Киев. В связи с этим немецкому командованию пришлось проводить частные операции по защите флангов центральной наступающей группировки. Эти операции, хотя и были успешными, приводили к потере времени и трате моторесурса бронетехники механизированных войск. Уже в августе возник вопрос приоритета целей: Ленинград, Москва или Ростов-на-Дону. Когда эти цели вступили между собой в противоречие, возник кризис командования.
Не были выполнены цели, поставленные перед группами армий: «Север» не смогла захватить Ленинград, «Юг» — совершить глубокий охват своим левым флангом (6-я и 17-я армии) и уничтожить основные войска противника на правобережной Украине в намеченные сроки и, как следствие, войска Юго-Западного и Южного фронтов смогли отойти к Днепру и закрепиться. В дальнейшем, поворот основных сил группы армий «Центр» от Москвы привёл к потере времени и стратегической инициативы. Осенью 1941 года немецкое командование попыталось найти выход из кризиса в битве за Москву — операции «Тайфун».
Австралийский историк Дэвид Стэйхел доказывает в своих работах, что вермахт в принципе был не способен выигрывать войны, по масштабам сравнимые с той, которая развернулась на германо-советском фронте. Даже если бы немецкие части продвигались в глубь вражеской территории ещё быстрее, исход был бы тот же: германская армия и поддерживающие её тыловые структуры не могли «переварить» такого массива территорий, людей, ресурсов. По мнению Стэйхела, в стратегическом смысле вермахт проиграл войну уже к концу лета 1941 года, к началу сражения за Киев. Конечно, успехи первых месяцев «восточного похода» давали немцам определённые преимущества, но в целом эффективно контролировать столь огромные территории они не могли. Небольшой шанс выиграть, предоставленный немцам во второй половине июля и связанный с колебаниями Японии по поводу вступления в войну, был ими упущен: руководство Рейха не смогло оказать должного давления на Токио. Все остальное, как считает историк, было лишь вопросом времени .
Кампания 1941 года в конечном итоге, окончилась тактической неудачей немецких войск на центральном участке советско-германского фронта под Москвой, на северном фланге под Тихвином и на южном фланге под Ростовом.
Потери немецких войск по немецким данным:
 
С 22 июня по 13 августа 1941 года весь восточный фронт потерял убитыми 3714 офицеров, 76 389 солдат и унтер-офицеров. Число раненых составило 9161 офицер и 264 975 унтер-офицеров и солдат. В сумме это как раз 10 процентов от численности войск восточного фронта!
 
По оценке американских военных наблюдателей, немецкие потери на 11 декабря 1941 года составляли 1,3 миллиона убитыми .
См. также
* План «Ост»
* План «Ольденбург»
* План «Кантокуэн»
* «Гитлер против СССР»
* Тезис о превентивной войне Германии против СССР
** Концепция Виктора Суворова
*** Операция «Гроза»
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Голицын В. В.'' Досье Барбаросса. — М.: Рейтар, 2011. — 202 стр. — ISBN 978-5-8067-0055-0
* ''Гудериан Г.'' Воспоминания солдата. — М.: Воениздат, 1954., пер. с нем. — H. Guderian. Erinnerungen eines Soldaten. Heidelberg, 1951. ISBN 5-9524-1585-7
* ''Исаев А. В.'' [militera.lib.ru/h/isaev_av3/ От Дубно до Ростова.] — М.: АСТ; Транзиткнига, 2004.
* ''Исаев А. В.'' [fictionbook.ru/ru/author/isaev_alekseyi_valerevich/kotliy_41_go_istoriya_vov_kotoruyu_miy_ne_znali/ Котлы 41-го. История ВОВ, которую мы не знали.] — М.: Яуза, Эксмо, 2005. — 400 с. — ISBN 5-699-12899-9
* 
* 
* ''Лота В.'' «Альта» против «Барбароссы». — М.: Молодая гвардия, 2005. — 471 с. — ISBN 5-235-02726-4
* 
* ''Мельтюхов М. И.'' [militera.lib.ru/research/meltyukhov/index.html Упущенный шанс Сталина. Советский Союз и борьба за Европу: 1939—1941 (Документы, факты, суждения).] — М.: Вече, 2000.
* ''Переслегин С. Б.'' [fictionbook.ru/ru/author/pereslegin_sergeyi/vtoraya_mirovaya_voyina_mejdu_realnostyami/ Вторая мировая война между Реальностями], ч. 1-2. — М.: Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-15132-X
* ''Свищев В.'' Начало Великой Отечественной войны. Т. 1. Подготовка Германии и СССР к войне. — М.: Издатель SVN, 2003. — 444 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Так начиналась война. Архивные документы МО СССР первых дней Великой Отечественной войны
* Карта расположения войск на 22 июня 1941 года
* Боевое расписание Красной армии 22 июня 1941 года
* В.Коровкин. Мы воевали лучше, чем союзники
*

'''Алекса́ндр Арка́дьевич Га́лич''' (имя при рождении — '''Алекса́ндр Аро́нович Ги́нзбург'''; 19 октября (по другим данным 20 октября ) 1918, Екатеринослав, Украинская держава — 15 декабря 1977, Париж, Франция) — русский поэт, сценарист, драматург, автор и исполнитель собственных песен .
В ранний период творческой деятельности Галич получил известность как автор пьес и сценариев к популярным кинофильмам. Придя к исполнению собственных песен в начале 1960-х годов, он стал одним из трёх (наряду с Булатом Окуджавой и Владимиром Высоцким) крупнейших представителей жанра авторской песни советского времени . Остросоциальные песни и стихи Галича расходились в магнитофонных записях по всему Советскому Союзу, став знаковыми прежде всего в среде интеллигенции. Влияние поэзии Галича на переосмысление сути советского строя сравнимо с произведениями Александра Солженицына, Юрия Трифонова и Надежды Мандельштам . Включающее несколько поэм творчество Галича наиболее близко к «чистой» поэзии, не требующей музыкального сопровождения.
Звучавшие протестом против насилия, цензуры и несправедливости песни Галича привели к преследованиям поэта со стороны советской власти. В 1968 году, после выступления на фестивале песенной поэзии в Новосибирске, Галич был подвергнут резкой критике в печати. В начале 1972 года исключён из Союза писателей и Союза кинематографистов, что означало фактический запрет на оплачиваемую творческую деятельность. В 1974 году под давлением властей был вынужден эмигрировать из СССР.
В конце жизни вступил в Народно-трудовой союз российских солидаристов (НТС), работал ведущим на Радио «Свобода», являлся членом международного ПЕН-клуба.
Биография
Детство
Родился 19 октября (по другим данным 20 октября ) 1918 года в Екатеринославе в еврейской семье. Родители заключили брак там же 1 января 1917 года . Отец — екатеринославский мещанин Арон Самуилович Гинзбург (26 апреля 1894, Екатеринослав — ?, Москва) — выучился на экономиста, принимал участие в Первой мировой войне на Западном фронте; мать Фейга Берковна Векслер (15 октября 1895, Екатеринослав  — 15 декабря 1979, Москва) была дочерью паричского Минской губернии мещанина (впоследствии екатеринославского и новомосковского купца) Берко Афроимовича Векслера (?—1957), владевшего в Екатеринославе собственной фабрикой, и Эстер-Бейлы Векслер (?—1937). Дед по отцовской линии — Самуил Лейбович Гинзбург, мстиславский Могилёвской губернии мещанин ; бабушка — Ита Сименовна Гинзбург . Один из братьев отца — Иосиф Самуилович Гинзбург (1885—1920) заведовал Еврейской больницей в Мариуполе , его сын (двоюродный брат Галича) — театральный режиссёр Александр Осипович Гинзбург.
Через три недели после рождения Александра семья переехала в Севастополь, о котором у Галича сохранились первые детские воспоминания, а в 1923 году Гинзбурги переехали в Москву. В столице жил старший брат Арона Самойловича  — литературовед Лев Самойлович Гинзбург (1879—1934), профессор кафедры российской словесности МГУ. Дядя Галича трепетно относился к дате 19 октября, поскольку в этот день был открыт Царскосельский лицей, так что именно 19 октября стало каждый год отмечаться как день рождения Александра .
Семья Гинзбургов поселилась в коммунальной квартире дома, некогда принадлежавшего поэту Дмитрию Веневитинову, по адресу Кривоколенный переулок, дом 4, кв. 1 . Именно в этом доме осенью 1826 года Пушкин впервые читал пьесу «Борис Годунов». Одно из ярких детских воспоминаний Галича было связано с празднованием столетия этого события, которое произошло в их квартире 24 октября 1926 года. В этот день по инициативе Льва Гинзбурга артисты МХАТа читали отрывки из «Бориса Годунова», после чего восьмилетний Александр немедленно захотел стать актёром .
Помимо Льва Гинзбурга большое влияние на детские интересы Галича оказала его мать, увлекавшаяся театром и музыкой. В Москве она начала работать администратором в государственной филармонии, тогда как отец Галича сделал карьеру в сфере потребительской кооперации, работал в Центросоюзе . Благодаря матери Галич с детства научился играть на рояле. Также помимо обычной школы он закончил музыкальную школу по классу скрипки. Дядя Галича по матери Марк Борисович Векслер (1903 —1980) с 1932 года занимал должность директора Большого зала Московской консерватории и ощутимо повлиял на музыкальные вкусы племянника . Благодаря родственным связям в культурной среде столицы Галичу с детства были открыты все московские театры и концертные площадки, а сам он имел доступ в круг «золотой молодёжи» .
С 1930 года Галич начал посещать занятия детской литературной бригады газеты «Пионерская правда», в которой публиковались его первые стихи (самая ранняя публикация — стихотворение «Мир в рупоре» 23 мая 1932 года за подписью Александр Гинзбург). В начале 1930-х годов участвовал в детском поэтическом кружке поэта Эдуарда Багрицкого, отметившего литературные способности будущего барда. Кружок распался после смерти Багрицкого в начале 1934 года .
В июне 1934 года Гинзбурги переехали в большую квартиру на Малой Бронной. К этому времени в семье было уже два ребёнка: 16 февраля 1925 года родился младший брат Александра Галича, в будущем известный кинооператор Валерий Гинзбург .
Образование и начало пути
В 1935 году, окончив девятый класс школы, Александр поступил в Литературный институт имени Горького, а вскоре после этого, несмотря на огромный конкурс, был зачислен в только что открывшуюся Оперно-драматическую студию под руководством Станиславского. Целый год Галич параллельно учился в Литинституте и студии, пока театральный критик Павел Новицкий, читавший в обоих заведениях историю театра, не посоветовал выбрать что-то одно: «Если будешь писать — будешь писать, — сказал Новицкий, — А тут, всё-таки Леонидов, Станиславский — смотри на них, пока они живы!» В итоге Александр сделал выбор в пользу школы Станиславского и бросил Литинститут. Вскоре начинающий поэт узнал отзыв о себе соратника Станиславского, режиссёра Леонида Леонидова, данный при зачислении в студию: «ЭТОГО принять обязательно! Актёра не выйдет, но что-нибудь получится! »
Осенью 1939 года, уже после смерти Станиславского, Галич покинул театральную школу, так и не закончив её. Вместо этого он поступил в Театр-студию драматурга Алексея Арбузова, работавшего вместе с режиссёром Валентином Плучеком. Студия репетировала в спортивном зале московской школы. Ученики Арбузова, в числе которых был знаменитый Зиновий Гердт, коллективно работали над пьесой «Город на заре»: каждый придумывал текст героя, которого ему предстояло сыграть. Сюжет был посвящён строительству нового города Комсомольска-на-Амуре и в духе советской пропаганды воспевал подвиг строителей-комсомольцев. В действительности город строили заключённые Дальлага, а сам Комсомольск-на-Амуре стал центром лагерной системы Хабаровского края . Следуя пропаганде, «комсомольцами» в шутку называли себя сами заключённые. Позже Галич писал о работе над пьесой: «С одержимостью фанатиков, мы сами ни на единую секунду не позволяли себе усомниться в том, что вся та ходульная романтика и чудовищная ложь, которую мы городили, — есть доподлинная истина». Премьера «Города на заре» состоялась 5 февраля 1941 года при переполненном зале . Галич исполнял отрицательную роль комсорга стройки Борщаговского .
После начала войны Александр Галич был признан негодным для военной службы по медицинским показаниям. Из Москвы он с геологоразведочной партией отправился в Грозный, где ненадолго устроился актёром и заведующим литературной частью «Театра народной героики и политической сатиры», а потом уехал в Чирчик — небольшой город под Ташкентом, в котором собрались многие студийцы Арбузова. Вместе они организовали фронтовой театр. С 1942 года театр возвратился в Москву, регулярно выезжая на фронт. Галич участвовал в постановках как актёр и как автор песен и юмористических сценок. В 1944 году в результате внутреннего конфликта театр покинул Валентин Плучек, хотя Галич был против этого решения. Оставшийся без режиссёра театр вскоре распался, и Галич начал зарабатывать написанием сценариев, пьес и скетчей .
Семья
В Чирчике Галич познакомился с актрисой Валентиной Архангельской (1919—1999), которая стала его женой. 21 мая 1943 года в этом браке родилась дочь Алёна Архангельская, ставшая заслуженной артисткой России. В марте 1945 года жена Галича уехала в Иркутск, получив место ведущей актрисы в Иркутском драматическом театре. Галич остался в Москве, рассчитывая приехать к ней позже. Однако вскоре Галич познакомился со студенткой сценарного факультета ВГИКа Ангелиной Шекрот (в девичестве Прохоровой), первый муж которой пропал без вести во время войны, а у Валентины в Иркутске начался роман с артистом театра. В 1949 году первый брак Галича распался, и он женился на Ангелине, с которой прожил до конца жизни .
Драматургия
После войны Галич уже не возвратился на театральную сцену. Вместо этого он решил сосредоточиться на драматургии. В 1946 году, когда появились его первые пьесы, возник и псевдоним «Галич», образованный из букв фамилии, имени и отчества: '''Г'''инзбург '''Ал'''ександр Аркадьев'''ич''' .
Судьба пьес Галича складывалась непросто: автору приходилось бороться с цензурными запретами и изъятиями из своих текстов. Одна из его первых пьес — «Походный марш» (1946—1947) на военную тему — после цензурной редактуры была поставлена в 1947 году только одним театром, хотя песня из этого спектакля — «До свиданья, мама, не горюй» — многие годы была популярным радиошлягером. Широкое распространение «Походный марш» получил через 10 лет, когда имя Галича стало хорошо известно. Другое произведение — «Улица мальчиков» (1946) — было запрещено цензурой. Гораздо лучше сложилась судьба написанной в 1947 году в соавторстве с Константином Исаевым комедии «Вас вызывает Таймыр». Она хоть и критиковалась в печати за легковесность, тем не менее, пользовалась успехом у зрителей и была поставлена во многих театрах по всему СССР. Вскоре появилась ещё одна пьеса, написанная в соавторстве с Георгием Мунблитом, — «Положение обязывает» (другое название «Москва слезам не верит»). Она после многочисленных переделок была поставлена в Театре сатиры, хотя и после выхода спектакля авторам пришлось вносить изменения в текст из-за негативных откликов в прессе. На 1950-е годы приходится расцвет Галича-драматурга: его пьесы идут во многих театрах страны, по его сценариям снимаются фильмы. Для театра в это время написаны пьесы: «Пути, которые мы выбираем» (или «Под счастливой звездой», 1954), «Пароход зовут „Орлёнок“» (1958), «Много ли человеку надо» (1959, дебютный спектакль Юрия Любимова) .
В 1955 году Галич был принят в Союз писателей СССР, а в 1957 году — в только что созданный Союз кинематографистов . По сценариям Галича были сняты популярные фильмы «Верные друзья» (1954), «На семи ветрах» (1962), «Дайте жалобную книгу» (1964), «Бегущая по волнам» (1967) и другие. Гонорар за «Верных друзей» помог Галичу приобрести квартиру в «писательском доме» по адресу улица Черняховского, дом 4 , в котором драматург прожил с 1957 года до своего отъезда из СССР . За сценарий фильма «Государственный преступник» (1964), посвящённый работе советских спецслужб в годы войны, Галич получил грамоту КГБ СССР .
Своей значимой драматической работой Галич считал пьесу «Матросская тишина», историю постановки и запрещения которой он рассказал в автобиографической повести «Генеральная репетиция» (1973). К другим своим работам для театра и кино Галич относился пренебрежительно, считая их слишком лакированными в духе официального советского творчества. Созданная ещё в 1945 году «Матросская тишина» посвящена истории еврейской семьи в предвоенное и военное время. Сразу после написания пьесу хотели поставить несколько театров, но каждый раз наталкивались на цензурный запрет. В 1958 году дописанная в оптимистичном духе оттепели пьеса репетировалась коллективом готовившегося к открытию театра «Современник», но была запрещена перед премьерой из-за неприятия партийной цензурой сюжета на еврейскую тему. Как пояснила одна из цензоров в разговоре с Галичем, он преувеличил роль евреев в Великой Отечественной войне .
Пьеса впервые была поставлена Олегом Табаковым только в 1988 году, то есть уже после смерти автора . В 2004 году по её мотивам Владимир Машков снял фильм «Папа» .
В начале 1960 года власти закрыли спектакль ещё по одной пьесе — «Август», которую Галич считал важной для своего творчества. В простой истории знакомства двух столичных журналистов с выпускницами мединститута, поднимались вопросы поиска цели в жизни, человеческой зрелости и моральной ответственности старшего поколения перед юностью. Пьеса была поставлена в Ленинградском драмтеатре имени Комиссаржевской. Одну из ролей в спектакле играла Алиса Фрейндлих, а музыку написал Никита Богословский. После нескольких представлений спектакль был исключён из репертуара по требованию партийного начальства .
Стихи и песни
 
В начале 1960-х годов Галич — успешный советский драматург и киносценарист, пьесы которого шли в театрах по всему СССР. Вместе с другими литераторами он неоднократно выезжал за границу в Норвегию, Швецию, Францию и страны соцлагеря. В то же время в мировоззрении и творчестве Галича произошёл перелом, одной из причин которого была невозможность свободного самовыражения в советском театре . По разным источникам, в 1961 или 1962 году Галич написал сатирическую песню «Леночка», от которой позднее стал отсчитывать новый этап своего творчества как неподцензурного поэта-барда. Свои более ранние песни для театра и кино 1930—1950-х годов автор не включал в поэтические сборники. Вскоре за «Леночкой» появились и другие песни, изображающие советскую действительность в сатирическом духе. Исполненные под гитарный аккомпанемент они начали расходиться в магнитофонных записях. Постепенно песни Галича стали значимым культурным явлением, особой популярностью они пользовались в среде научной интеллигенции . Творчество Галича ценили Петр Капица, Лев Ландау, Андрей Сахаров , Дмитрий Лихачёв, Булат Окуджава . Корней Чуковский называл песни Галича сильными, фольклорными, классическими по своей строгой конструкции стихами .
 
Наиболее значимыми произведениями явились поэма «Кадиш» , через судьбу Януша Корчака раскрывающая тему уничтожения евреев в нацистской Германии, «Поэма о Сталине», «Вечерние прогулки (Маленькая поэма)» , песня «Памяти Пастернака» и «лагерная» песня «Облака» (написана под влиянием судьбы двоюродного брата Галича Виктора, проведшего 24 года в ГУЛАГе ). Большой популярностью пользовались шуточная песня «Про маляров, истопника и теорию относительности» и сатирическая «Красный треугольник» . Крупный цикл песен Галич посвятил своим любимым писателям и поэтам — Зощенко, Ахматовой, Хармсу и другим. В своей программной песне «Старательский вальсок» Галич сформулировал нравственную максиму: «Вот так просто попасть в — палачи: Промолчи, промолчи, промолчи!» В поэтическом творчестве бард выражал то, о чём в советское время не следовало говорить открыто. Тематика его песен — сталинские репрессии, еврейский вопрос, несправедливость советского общества, цензура — не могла не привести к конфронтации с советской властью .
Конфликт с советскими властями
 
Известно о нескольких официальных выступлениях Галича в СССР. Один из таких концертов произошёл на слёте бардов в Петушках в 1967 году. Через год Галич принял участие в серии концертов на фестивале бардов в Новосибирске, который шёл с 8 по 12 марта 1968 года. Фестиваль был организован клубом «Под интегралом» и проходил в Академгородке. Новосибирская публика встретила Галича восторженно, его выступления, в особенности песня «Памяти Пастернака», становились поводом для проводившихся после концертов открытых дискуссий . После заключительного концерта жюри присудило Галичу гран-при фестиваля и наградило барда пластмассовым гусиным пером. Через некоторое время от имени общественности Академгородка Галичу вручили почётную грамоту и серебряное перо, когда-то подаренное Н. А. Некрасову, которое было специально приобретено у дальних родственников поэта для награды победителю фестиваля .
 
Однако последствия этого триумфа оказались для барда тяжёлыми. После выступлений в Новосибирске на Галича обратили внимание контролирующие партийные органы: появились разгромные статьи в газетах, стали проводиться партийные собрания с критикой выступлений барда, организаторов фестиваля вызывали в КГБ, с целью выяснить по чьей инициативе был приглашён Галич . Чиновников возмущала песня «Закон природы» со словами «Если все шагают в ногу — Мост обрушивается!» и призывом шагать «кто как хочет», что противоречило советскому принципу коллективизма . Другой песней, вызвавшей гнев начальства, стала «Памяти Пастернака», содержащая угрожающее обещание поимённо вспомнить всех, участвовавших в травле поэта . Сатирические песни Галича объявляются клеветническими .
Пятеро новосибирских учёных-геологов, включая академика А. А. Трофимука, направили в Союз писателей письмо, в котором обвинили Галича в оппозиционной направленности песен и нападках на членов Союза писателей, участвовавших в кампании против Пастернака. В конце письма предлагалось — с антисемитским подтекстом — «развенчать „мучеников“ от литературы и поэзии, снять с них терновый венец, ставший тёпленькой ермолкой». Другое письмо с критикой Галича было направлено в Союз писателей из Новосибирского обкома КПСС. В этот раз после недолгого разбирательства секретариат Союза писателей отделался предупреждением поэту. На заседании секретариата Галич обещал больше не выступать со своими песнями публично. С этого момента услышать его вживую можно было только на квартирниках — частных концертах для друзей и знакомых . Возможность работать в качестве сценариста резко сократилась. Галич попал в опалу .
После ввода советских войск в Чехословакию в 1968 году Галич написал серию песен, посвящённых осмыслению этого события. В том числе идейно важный «Петербургский романс», в котором вопрос «Можешь выйти на площадь?» предварил диссидентскую демонстрацию на Красной площади: Лев Копелев прочитал романс в присутствии участника акции Павла Литвинова за день до митинга. Для Галича ввод войск в Чехословакию стал потрясением, актуализировавшим в его творчестве темы гражданской ответственности и необходимости противостояния злу не только словом, но и делом .
Тексты песен барда, ставшие ещё более критическими, в 1969 году без согласия автора издали в эмигрантском издательстве НТС «Посев», что в то время воспринималось как враждебный акт по отношению к советской власти . Сблизившись с кругом советских правозащитников и диссидентов, Галич в конце 1970 года стал почётным членом-корреспондентом Комитета прав человека в СССР .
В 1971 году началась официальная кампания травли Галича. 29 декабря 1971 года на заседании секретариата Московской организации Союза писателей поэту были поставлены в вину антисоветское содержание его песен, публикации на Западе и членство в Комитете прав человека. Секретариат единогласно принял решение об исключении Галича из Союза писателей . Вскоре после этого Александра Галича исключили и из Союза кинематографистов, что означало фактический запрет на оплачиваемую творческую работу. Были сняты со сцены спектакли по пьесам Галича, за хранение магнитофонных записей его песен их владельцам присуждались реальные сроки. Наступил самый тяжёлый период жизни барда. Чтобы выжить, он распродавал ценные вещи и книги, деньгами помогали учёные-физики и группа якутских поклонников поэта, некоторые средства приносили продолжавшиеся домашние концерты . Ухудшилось состояние здоровья: Галич перенёс несколько инфарктов и получил вторую группу инвалидности с причитавшейся пенсией в размере шестидесяти рублей в месяц . При этом из-за исключения из Литфонда в 1972 году он лишился доступа к поликлинике, у врачей которой наблюдался долгое время .
Но Галич продолжал заниматься правозащитной деятельностью, подписывал коллективные письма в защиту преследуемых по политическим мотивам . В 1972 году в «Посеве» вышел ещё один сборник песен «Поколение обречённых», для которого за границу были переправлены новые тексты барда .
В том же году Галич сблизился со священником Александром Менем и принял крещение в Православной Церкви. Крёстным отцом Галича стал композитор Николай Каретников. В 1973 году Галича заочно приняли во французское отделение ПЕН-клуба .
Эмиграция
 
Власти предложили Галичу уехать из СССР по израильской визе. Он несколько раз отказывался, объясняя это тем, что он не хочет эмигрировать. Однако условия жизни Галича в СССР ухудшались всё сильнее: за ним была установлена постоянная слежка КГБ, происходили вызовы в прокуратуру, домой к барду регулярно приходила милиция. В конце июля 1973 года Галич получил приглашение из Норвегии приехать на месяц в качестве руководителя театрального семинара и прочитать курс лекций о Станиславском, но власти СССР отказались выпустить его из страны. В январе 1974 года ему также отказали в выезде в США, но вновь предложили эмигрировать в Израиль с неизбежным в таком случае выходом из советского гражданства .
В конце концов Галич решил покинуть страну. Во время прощальных встреч с друзьями он объяснял :
 
25 июня 1974 года Александр Галич уехал из СССР по израильской визе, однако при пересадке в Вене он получил в норвежском посольстве нансеновский паспорт (удостоверение беженца) и вместо Израиля отправился в Норвегию, заехав по пути во Франкфурт-на-Майне на конференцию журнала «Посев» . На родине имя Галича было убрано из титров кинофильмов, все тексты его сценариев и пьес изъяты из библиотек и оказались под запретом . 
В то же время на Западе издательство «Посев» в 1974 году издало написанную ещё в СССР книгу воспоминаний Галича «Генеральная репетиция», а в Норвегии вышла его пластинка «Крик шёпотом», в которую вошли 12 песен в сопровождении оркестра и гитары. С 24 августа 1974 года поэт начал вести свою постоянную рубрику «У микрофона Галич…» на Радио «Свобода», осенью он вошёл в редколлегию только что начавшего издаваться эмигрантского журнала «Континент». 9 сентября 1974 года Галич отправился на гастроли, во время которых он дал концерты для русских эмигрантов в Швейцарии и Бельгии, в октябре выступил в Мюнхене и Париже, в ноябре — в Лондоне .
 
В 1975 году Галич переехал в Мюнхен и возглавил культурную секцию Радио «Свобода» (по воспоминаниям В. Бетаки, Галич возглавил культурную секцию позднее, после переезда в Париж , а по другим данным, он работал на Радио «Свобода» внештатно ). Эта работа не всегда была безоблачной и порой сопровождалась внутренними конфликтами, в частности с радиоведущей В. Мондич, которая обвиняла Галича в «развале культурной секции» из-за закрытия программы, посвящённой бардовской песне. В этих обвинениях некоторые сотрудники радиостанции усмотрели антисемитскую подоплёку . Подобные конфликты на национальной почве в эмигрантском коллективе «Свободы» специально провоцировались КГБ , а иногда отголоски этих разногласий прорывались и в эфир .
Весной 1975 года Галич посетил США, где участвовал в качестве почётного гостя на банкете Американской федерации труда (профсоюзы в это время вели активную борьбу за права рабочих в Советском Союзе и знали Галича как диссидента), дал концерты, а также встретился с членами Конгресса и Государственного департамента США . Осенью 1975 года бард совершил поездку в Израиль, где выступил в Тель-Авиве и написал новую песню «Песок Израиля» .
В 1976 году Галич вступил в политическую организацию эмигрантов Народно-трудовой союз . Своё позитивное отношение к НТС он объяснял тем, что должна сохраняться преемственность борьбы с советской властью .
В Норвегии он снялся в документальном фильме по собственному сценарию «Когда я вернусь» режиссёра Рафаила Гольдина . Во второй половине 1976 года Галич переехал в Париж. Во Франции он создал серию программ на Радио «Свобода», посвящённую истории его песен, работал над задуманным приключенческим романом об Одессе и готовил издание нового сборника песен — «Когда я вернусь», который вышел в издательстве «Посев» в декабре 1977 года . Однако парижский период жизни поэта оказался трагически коротким.
Смерть
15 декабря 1977 года Галич записал в парижской студии Радио «Свобода» новогодний выпуск своей программы и спел только что написанную песню (по другой версии, эта запись состоялась на два дня раньше ), после чего из-за плохого самочувствия отправился домой. По пути Галич купил антенну для недавно приобретённого стереокомбайна «Грюндиг» и, зайдя в квартиру, попросил жену сходить за продуктами. Когда она вернулась, то увидела мужа лежащим на полу с зажатой в руках антенной. Согласно официальной версии, Александр Галич погиб от удара электрическим током, подключив антенну в неподходящее гнездо и коснувшись её штекером цепи высокого напряжения .
Сразу же появилась версия о том, что это было тщательно спланированное и заранее подготовленное убийство. Существуют свидетельства, которые могут говорить в поддержку этой версии :
 
Аналогичное свидетельство приводил литератор Василий Пригодич: «В середине 1970-х был „дипломник“, офицер КГБ, в будущем — министр иностранных дел одной из стран СНГ (по понятным причинам имя я не называю). Так вот, через неделю после гибели Галича этот серьёзный господин сказал мне, что это было убийство (технически сложное). в отсутствие Галича чекисты тайно проникли в квартиру, как-то перекинули напряжение на гнездо антенны, и Галич был убит.» 
Со слов родственников Галича известно, что во второй половине 1975 года мать Галича получила по почте записку с предупреждением о том, что её сына хотят убить . Станислав Рассадин писал, что версию несчастного случая поддерживали для того, чтобы вдова Галича могла получить компенсацию от компании-производителя стереосистемы . Биограф Галича Михаил Аронов приводит свидетельства тому, что поэт хорошо разбирался в радиотехнике и даже ремонтировал телевизоры .
Между тем парижские друзья Галича Владимир Максимов и Василий Бетаки, которые одними из первых прибыли на место смерти барда, заявляли, что причиной его гибели стал именно несчастный случай :
 
По свидетельству Михаила Шемякина, Галич купил звукозаписывающую аппаратуру, чтобы сделать мастер-ленту для будущей пластинки, которую они с Шемякиным должны были записать. Версию об убийстве Шемякин отрицает, считая, что Галич запутался при подключении аппаратуры и из-за этого попал под напряжение .
 
Вдова Галича Ангелина рассказывала: «Саша давно мечтал о какой-то необыкновенной стереосистеме „Грюндиг“. Когда её привезли к нам, рабочие сказали, что подключать её должен завтра специалист. Я ушла в магазин, а Саша стал чего-то соединять, взялся за батарею отопления, его пронзило током, и, когда я вернулась, он лежал без сознанья, но живой. Я бросилась звонить, но всё дело решали минуты и, пока ехали врачи, Саша умер у меня на руках» . Впрочем, по словам дочери барда Алёны Архангельской-Галич, Ангелина Галич не верила в версию о несчастном случае .
После недельного следствия французская полиция засекретила дело о смерти Александра Галича на 50 лет — до 2027 года . На такой же срок засекречено дело Галича в архивах российских спецслужб .
На следующий день после кончины поэта два московских театра — на Таганке и «Современник» — в антрактах провели митинги памяти Галича. В Театре Сатиры 16 декабря после окончания спектакля был устроен поминальный вечер, стихи Галича читал Александр Ширвиндт . После объявления о смерти поэта на одной из станций московского метро возле герба города Галич неизвестными был положен букет цветов .
 
22 декабря 1977 года после отпевания в парижском Соборе Александра Невского Александр Аркадьевич Галич был похоронен на русском кладбище Сент-Женевьев-де-Буа. На могильной плите выбита цитата из Евангелия от Матфея: «Блажени изгнани правды ради» и указан неверный год рождения — 1919-й .
12 мая 1988 года по ходатайству дочери поэта Алёны Архангельской Александра Галича восстановили в Союзе кинематографистов СССР, а 15 мая 1988 года — в Союзе писателей СССР . Летом 1993 года Александру Галичу было возвращено российское гражданство .
17 октября 1998 года, накануне 80-летия со дня рождения, на доме № 4 по улице Черняховского в Москве была установлена и открыта М. А. Менем мемориальная доска с надписью: «В этом доме с 1956 года жил до своего изгнания в 1974 году русский поэт и драматург Александр Галич. Блажени изгнани правды ради» .
Характер, привычки и образ жизни
Александр Галич славился своим гостеприимством и широким кругом общения среди советской творческой и научной интеллигенции . Дверь в его квартиру не запиралась, и друзья заходили без предупреждения . Знакомые Галича отмечали его аристократические манеры и умение держаться, часто характеризуя поэта как «пижона», из-за любви к модной одежде и роскошной жизни . По свидетельству Льва Копелева, Галич «любил путешествовать, любил обильное, весёлое застолье, знал толк и в живописи, и в гравюрах, в фарфоре, и в старой мебели, и в винах, охотно приобретал красивые вещи» . Такой же по характеру была и его жена Ангелина. Как писал Владимир Максимов, в их совместном быту «чувствовалась глубоко укоренённая привычка к покою, удобствам, размеренности» . Но несмотря на этот роскошный образ жизни, Галич, по словам Льва Копелева, «мучительно остро сознавал противоречия между своей жизнью и трудным бытием и тягостным бытом вокруг». Эти чувства он выражал в своём творчестве .
Ещё одним пристрастием Галича был алкоголь. Несмотря на болезнь сердца, бард обычно проводил свои домашние концерты под бутылку хорошего коньяка . Употребление спиртных напитков неоднократно упоминается и в песнях Галича .
Брачные узы не мешали многочисленным любовным увлечениям Галича . Зная об особой любви барда к женскому полу, его друзья на домашних концертах старались посадить перед ним самую красивую девушку, что, как считалось, делало его выступления намного вдохновеннее .
В 1966 году на съёмках фильма «Бегущая по волнам» у Галича завязался роман с замужней художницей по костюмам Софьей Михновой-Вайтенко. От этой связи 3 сентября 1967 года родился сын Галича — Григорий Михнов-Вайтенко, однако поэт не принимал в его жизни никакого участия . В 1973 году Софья умирала от лейкоза, и Галич впервые за много лет пришёл к ней в больницу перед самой смертью .
Другой известной пассией Галича была Ольга Ивинская, некогда возлюбленная Пастернака, постоянно присутствовавшая в жизни барда перед его отъездом из СССР . Ещё один яркий роман случился у Галича уже в эмиграции. На этот раз его любовницей стала молодая секретарша Мирра Мирник, эмигрировавшая из Риги. Роман с Миррой начался, когда жена Галича в очередной раз попала на лечение в психиатрическую клинику с белой горячкой. Мирра стала постоянной спутницей Галича и сопровождала его повсюду, включая гастроли .
Особенности поэтического творчества
 
Любимыми поэтами Галича, оказавшими влияние на его творчество, были Николай Некрасов, Алексей Толстой , Осип Мандельштам, Анна Ахматова и Борис Пастернак. Большое влияние на творчество Галича оказал его театральный опыт и любовь к коллекционированию уличных песен . В жанре сатиры Галича называют наследником Зощенко . Имело место взаимное влияние и смысловое пересечение в произведениях Галича, Высоцкого и Окуджавы, благодаря чему творчество трёх поэтов часто рассматривают в едином культурном контексте .
Критики отмечают, что в своих песнях Галич воссоздал модель советского общества, представив персонажей самых разных социальных слоёв и перебрав многочисленные эмоциональные ситуации и жизненные коллизии . Герои в его стихах сохраняют свой узнаваемый язык, лексику и даже синтаксис: лагерный жаргон, речь номенклатуры или «низов» общества . Особое внимание Галич уделял деталям быта .
Остросоциальные песни Галича наполнены сочувствием к «простому человеку», морально уничтожаемому тоталитарным режимом . В то же время, в отличие от Зощенко, Галич не ограничивается социально-политической сатирой, включая в свои произведения обличение власть имущих, обращаясь к гражданской «набатной» лирике и тюремно-лагерной тематике . Для песен Галича характерны неприятие полуправды и недосказанности, нетерпимость к несправедливости и отсутствию возмездия за преступления коммунистического режима, стремление к самопожертвованию и острая потребность в понятиях чести, долга и достоинства. Мироощущению Галича присуще осознание несоразмерности идеалов прошлого современной реальности, тема утраченной гармонии мира в XX веке .
Несмотря на то, что Александр Галич родился в еврейской семье, он считал себя русским поэтом и его творчество является частью русской литературы.
В то же время во многих его произведениях проявлялась духовная раздвоенность Галича как еврея и русского поэта . В песне «Засыпая и просыпаясь» Галич намеренно смешивал еврейскую символику с образами, принадлежащими русской культуре, чтобы показать сочетание в себе русского и еврейского начала . Галич сочувствовал уезжавшим из СССР евреям и посвятил им несколько песен. Другие стихи и песни, включая поэму «Кадиш», были посвящены Холокосту .
Литературовед Н. Богомолов, исследуя смысловую структуру песен Галича, приходит к выводу, что она зачастую имеет несколько уровней прочтения. На первом из них лежит общий смысл, обычно связанный с актуальными социальными проблемами и событиями, а на более глубоких уровнях — через отсылки к русской и мировой поэзии — эти события осмысляются в контексте вечных тем и вопросов . По мнению Богомолова, творчество Галича актуально не только из-за актуальности тематики его песен, но и поскольку «он создал особую, свою поэтику, которая отнюдь не автоматизировалась и вполне может восприниматься как абсолютно современная» .
Исследователями отмечаются элементы театрализации в поэзии Галича: внимание к жестам и мимике героев песен, наличие сложного сюжета и диалогов персонажей, включение мизансцен и другие . Поэт часто использовал необычные сравнения («Здесь мосты словно кони — По ночам на дыбы!») и неожиданные рифмы, такие как «палешанина — Полежаева», «тайная — летальная», «ментики — арифметики». Звуковое подобие у Галича почти везде захватывает три, а иногда и четыре слога .
В песнях Галича слово привилегировано по сравнению с мелодией : бард не пел, а мелодекламировал свои произведения под ритмический гитарный аккомпанемент, считая это наиболее органичной формой их исполнения. Использование гитарного сопровождения приблизило творчество Галича к жанру авторской песни, широко распространявшейся в «магнитиздате», и позволило обеспечить доступ к действительно массовой аудитории . Сам Галич несколько иронически говорил о себе: «Из всех моих друзей, сочиняющих песни, я самый бездарный в музыкальном отношении». В то же время «более чем скромная», по выражению Синявского, музыка Галича является одним из главных носителей театрального начала, характерного для всего творчества барда. Песни Галича насыщены мелодическими ассоциациями с самыми разнообразными музыкальными жанрами — частушками, городским и блатным фольклором, эстрадными романсами Вертинского, классическими произведениями. В его творчестве широко используются кинематографически-театральные музыкальные приёмы: резкая смена ритма, темпа, интонации, стиля. Галич нередко включал в свои произведения фрагменты из известных мелодий, вносящие дополнительные смыслы в содержание стиха, использовал строки, фразы и мотивы из официальных государственных песен, придавая им компрометирующее ироническое звучание .
Нравственная позиция
В 1967 году Александр Галич написал статью «О жестокости и доброте искусства» , в которой декларировал свои творческие и моральные принципы. Поводом для написания статьи стал выход фильма «Неуловимые мстители», некоторые сцены из которого Галич посчитал аморальными. В частности, он писал :
 
В заключительной части статьи Галич выразил своё отношение к принципу «Цель оправдывает средства»:
 
Галич придавал большое значение соблюдению прав человека и не считал, что их нарушение является внутренним делом страны, в которой оно происходит. В своих радиопередачах он призывал людей не игнорировать несправедливость где бы то ни было на земном шаре . Ещё до своей эмиграции поэт общался с иностранными журналистами, чтобы привлечь внимание западной общественности к отсутствию свободы и нарушению прав человека в СССР. Галич объяснял обращение к Западу тем, что советское правительство не вступает в диалог по этим вопросам со своими гражданами .
Основой нравственности Галич считал христианство. Комментируя в одном из интервью распространение левых идей среди западной молодёжи, бард связывал это с её безрелигиозностью :
 
В то же время Галичу не была близка христианская идея всепрощения. Он считал, что христианин должен быть милосердным к врагам, но при этом не прощать преступлений коммунистического режима . Василий Бетаки отмечал, что христианство стало для Галича не столько системой взглядов на мир, сколько опорой в борьбе с несправедливостью советской атеистической системы. При этом самой важной из христианских идей в творчестве Галича была идея сочувствия человеку, его страданиям .
Свою идейную задачу Александр Галич сформулировал в песне «Старательский вальсок», которой в течение нескольких лет открывал каждый концерт. Основная мысль песни для своего времени звучала непривычно резко – молчаливая реакция на беззаконие есть соучастие в этом беззаконии. В «Старательском вальске» те, кто молчит о неправде и несправедливости, приравниваются к палачам: «Вот так просто попасть в — палачи: Промолчи, промолчи, промолчи!». Тем самым Галич требовал непримиримости ко лжи, готовности пожертвовать благополучием ради жизни «по правде» .
Тема личной ответственности каждого за то, что происходит со всеми людьми , порицание равнодушия, осуждение тех, кто живёт, приспособившись «к общей подлости», звучат и во многих других произведениях Галича. Впрочем, под судом поэзии барда прежде всего находилась власть, морально подавлявшая человека, а не сами герои его песен. В противовес этому произведения Галича призывали в любых обстоятельствах оставаться внутренне свободным человеком, без страха отстаивать свои взгляды и жизненные принципы. Другой стороной этой идеи является необходимость плюрализма мнений и терпимости к разным точкам зрения, поскольку ни одно учреждение или идеология не может быть носителем абсолютной истины. В «Поэме о Сталине» Галич призывал бояться «того, кто скажет „Я знаю как надо“», то есть вождя, претендующего на знание конечной истины и готового проливать за неё кровь других людей. Таким образом, ценностью для Галича являлась борьба за личную правоту и свободу, а не общее «правое дело» .
Еврейская проблематика
В молодости Александр Галич придерживался идеи ассимиляции советских евреев, считая, что это будет наилучшим разрешением еврейского вопроса. По этой причине в его ранней пьесе «Матросская тишина» герои еврейского происхождения создавали семьи с русскими. Также и сам будущий поэт дважды женился на русских женщинах .
Взгляды Галича стали меняться под влиянием государственного антисемитизма. Решив после войны получить законченное высшее образование, Галич попытался поступить в Высшую дипломатическую школу при Наркомате иностранных дел. Однако там ему было прямо сказано: «лиц вашей национальности мы вообще в эту школу принимать не будем. Есть указание» . Вскоре после этого в СССР началась направленная против евреев кампания по борьбе с космополитизмом, на волне которой в печати подверглась критике успешно шедшая в театрах пьеса Галича и Исаева «Вас вызывает Таймыр» и поставленная в Театре сатиры пьеса Галича и Г. Мунблита «Москва слезам не верит». С этого момента и до 1954 года новые спектакли по пьесам Галича не ставились .
Большим потрясением для Галича стало убийство неформального лидера советского еврейства и руководителя еврейского театра Соломона Михоэлса. За несколько дней до своей смерти знаменитый режиссёр с большим волнением показывал Галичу материалы о восстании в Варшавском гетто, полученные им из Польши. Воспоминания об этой встрече Галич описал в своей автобиографической повести «Генеральная репетиция» и посвятил им песню «Поезд» .
После гибели Михоэлса Галич посчитал своим моральным долгом принять участие в работе еврейской секции Московского отделения Союза писателей, однако был грубо выгнан с её заседания председательствующим Перецом Маркишем. С обидой и непониманием Галич ушёл, вспоминая, что ещё накануне Маркиш был добр и приветлив. Однако вскоре смысл произошедшего стал ясен: через пару недель все члены еврейской секции были арестованы, а многие, включая Маркиша, расстреляны. Демонстративно выгнав Галича с заседания, Маркиш спас ему жизнь .
Пьеса «Матросская тишина» на еврейскую тему не смогла пробиться на сцену ни в сталинское время, ни во времена оттепели. В своих воспоминаниях Галич описывал разговор с партийной чиновницей, состоявшийся вскоре после запрета постановки «Матросской тишины» труппой театра «Современник» в 1958 году. Во время этого разговора сотрудница ЦК КПСС объяснила, что долгом партии является выправление ситуации с засильем евреев в образовании и искусстве .
В конце концов Галич понял, что ассимиляция евреев в СССР невозможна, потому что само государство будет подвергать дискриминации человека, имеющего еврейские корни, даже если он сам считает себя русским . По свидетельству Юрия Герта, в 1967 году Галич носил на груди Звезду Давида в знак причастности к судьбе еврейского народа .
Библиография
 Официально изданные в СССР работы Галича представляли собой сценарии к кинофильмам и пьесы, в то время как тексты авторских песен выходили только в самиздате. Для неофициального распространения во второй половине 1960-х годов Галичем были подготовлены два машинописных сборника: «Книга песен» и «Вторая книга» . На Западе первое издание песен вышло в эмигрантском издательстве «Посев» в 1969 году без ведома автора. В этом издании тексты из самиздатовских сборников и вывезенных из СССР магнитофонных лент были искажены и приведены в произвольном порядке. Кроме того, в книгу включили стихи Юза Алешковского, приписываемые Галичу . В 1972 году в том же издательстве вышел сборник «Поколение обречённых» (также переиздан в 1974 и 1975 годах), который лёг в основу многих последующих публикаций стихов Галича, хотя и в нём тексты содержали неточности и ошибки . В 1974 году издана автобиографическая повесть «Генеральная репетиция», а в 1977 году вышел подготовленный Галичем сборник «Когда я вернусь», составленный из стихотворений, написанных в 1972—1977 годы. Галич получил экземпляр этой книги за неделю до своей смерти . В СССР стихи Галича начали издавать с 1989 года.
Наиболее достоверным и авторитетным изданием стихов Галича в постсоветское время является подготовленный текстологом А. Костроминым сборник «Песня об Отчем Доме», вышедший в издательстве Локид-Пресс в 2003 году . Академическое издание «Стихотворения и поэмы» в серии «Новая библиотека поэта», подготовленное В. Бетаки в 2006 году, основано на зарубежных изданиях «Посева» с присущими им неточностями . Проза Галича – пьесы, мемуарная повесть «Генеральная репетиция», написанный в эмиграции роман «Блошиный рынок» – была издана издательством Эксмо в 2005 году под заголовком «Матросская тишина: Пьесы, проза, выступления» . Это издание содержит классический вариант «Генеральной репетиции», в котором главы повести чередуются с действиями пьесы «Матросская тишина» . В более позднем отдельном издании «Генеральной репетиции» в издательстве Книжники текст пьесы представлен только заключительным четвёртым действием .
'''Прижизненные издания:'''
* ''Галич А.'' Песни. — Франкфурт-на-Майне: Посев, 1969.
* ''Галич А.'' Поколение обречённых. — Франкфурт-на-Майне: Посев, 1972.
* ''Галич А.'' Генеральная репетиция. — Франкфурт-на-Майне: Посев, 1974.
* ''Галич А.'' Когда я вернусь: Стихи и песни 1972—1977. — Франкфурт-на-Майне: Посев, 1977.
'''Упомянутые современные издания стихов и прозы:'''
* ''Галич А.'' Песня об Отчем Доме: Стихи и песни с нотным приложением / Сост., подгот. текста А. Костромин. — : Локид-Пресс, 2003. — 543 с. — (Соло XX века). — ISBN 5-320-00439-7.
* ''Галич А.'' Матросская тишина: Пьесы, проза, выступления / Вступ. ст. А. М. Зверева. — : Издательство «Эксмо», 2005. — 640 с. — (Русская классика XX века). — ISBN 5-699-11862-4.
* ''Галич А''. Стихотворения и поэмы / Вступ. статья, сост., подг. текста и примеч. В. Бетаки. — : Издательство «Академический проект»; Издательство «ДНК», 2006. — 384 с. — (Новая библиотека поэта). — ISBN 5-7331-0305-1.
* ''Галич А.'' Генеральная репетиция. — : Книжники, 2020. — 192 с. — (Проза еврейской жизни). — ISBN 978-5-9953-0633-7.
Дискография
 
 
При жизни Галича издание пластинок с его авторскими песнями в СССР было невозможным. Первая студийная пластинка «Крик шёпотом» была записана сразу после эмиграции барда в 1974 году в Норвегии на студии Арне Бендиксона. Особенностью пластинки являлось то, что все партии были записаны в сопровождении не только привычной для музыки Галича гитары, но и оркестра .
Две концертные пластинки Галича были записаны во время его гастролей в Израиле в 1975 году. В СССР первая пластинка Галича была издана в 1989 году фирмой «Мелодия» . Активно издавать творчество барда стали уже в 1990-е годы, а в 2003 году на студии Moroz Records вышло собрание «Весь Александр Галич» в 16 дисках .
'''Прижизненные издания:'''
* «A Whispered Cry». Sung in Russian by Alexander Galitch. («Крик шёпотом»). Recorded in 1974 at The Arne Bendiksen Studios, Oslo, Norway .
* «Galich in Israel» («Галич в Израиле»). «GALTON» Studios, производство Gal-Ron (Israel), Stereo 5838, 1975 .
* «Alexander Galich — Cheerful Talk» «Весёлый разговор» (Live Concert version, 1975) «GALTON» Studios, производство Gal-Ron (Israel), Stereo 5846, 1975 — «живая» запись концерта в аудитории им. Фредерика Манна в Тель-Авиве, декабрь 1975 .
Фильмография
''' Сценарист '''
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Кн. 1., Кн. 2 — 400 с., 464 с. — ISBN 978-5-906922-96-0.
* 
*  — электронное он-лайн издание, включающее 567 статей и материалов.
*  — электронное он-лайн издание. Рукописи Александра Галича публикуются с разрешения правообладателей, в том числе Archive of the Research Centre for East European Studies at the University of Bremen or Archiv der Forschungsstelle Osteuropa an der Universität Bremen.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Иога́нн Анто́н Гюльденште́дт''' (Иоганн Антонович Гильденштедт; ; ) — естествоиспытатель и путешественник из балтийских немцев на русской службе в Императорской академии наук и художеств в Санкт-Петербурге, адъюнкт по астрономии (с 1769).
Автор первого описания и характеристики почв, растительности и животного мира южнорусских степей, одним из первых объяснил происхождение чернозёма, впервые описал ряд до того неизвестных позвоночных (слепыш, новый вид суслика и др.) .
Один из первых европейских учёных, исследовавших быт и культуру кумыков, ингушей, орстхойцев, осетин, чеченцев и других северокавказских народов.
Президент Вольного экономического общества (1780—1781) .
Обладал выдающимися нравственными качествами; во время эпидемии 1781 года он с таким самоотвержением лечил больных, что истощённый непосильной работой организм его не перенёс болезни, которой он заразился .
Биография
Родился года в городе Рига, Рижская губерния, Российская империя.
В 1765 году окончил Берлинскую медико-хирургическую академию .
Получил степень доктора медицины во Франкфурте-на-Одере и в 1767 году в Берлине .
В 1768 году по приглашению Санкт-Петербургской академии наук приехал в Россию.
Участвовал в академических экспедициях 1768—1774 годов, возглавлял так называемую 2-ю Астраханскую экспедицию. Гюльденштедту первоначально было поручено обследование Кавказа в пределах Астраханской губернии того времени. Однако он отправился обследовать Северный Кавказ и Грузию.
Исследование Северного Кавказа и Грузии
 
Время пребывания Гюльденштедта на Кавказе совпало с русско-турецкой войной 1768—1774 годов, и это определило повышенное внимание исследователя к вопросам военно-стратегического характера.
Гюльденштедт осуществлял свои экспедиционные исследования Кавказа по заданию российского правительства, чётко осознававшего собственные интересы и цели в регионе. Гюльденштедт в полной мере и с большой тщательностью выполнил возложенную на него миссию. Однако, при сборе сведений он руководствовался не только предписаниями свыше, но и собственными представлениями о долге учёного перед наукой и обществом.
Как натуралист и доктор медицины, Гюльденштедт обстоятельно исследовал нефтяные месторождения и минеральные источники в Центральном Предкавказье и на последних провёл ряд медицинских экспериментов; им составлены подробные описания флоры и фауны всех мест, по которым проходил маршрут экспедиции.
Осознание же миссии учёного, едва ли не первым оказавшегося среди малоизвестных науке того времени народов, предопределило, в частности, сбор Гюльденштедтом лингвистических данных, составление словарей полутора десятков языков коренных народов региона (впрочем, сбор лингвистических материалов предписывали и инструкции Академии).
Гюльденштедт не бывал в горном Дагестане, хотя, находясь в Кизляре, он доезжал до аула Костек. Кроме того, исследователь побывал на одном из участков западной границы Кахетии. В этой ситуации он нашёл возможность собрать ценные и достоверные сведения по географии, политическому устройству, лингвистике значительной части горного края.
Путешествие Гюльденштедта на Кавказ началось в июне 1768 года. В отряд входило четверо студентов — Алексей Беляев, Борис Зряковский, Адриан Соколов, Степан Крашенинников (не путать со Степаном Петровичем Крашенинниковым (исследователь Камчатки, умер в 1755 году), присоединился к отряду позднее после кратковременной поездки с С. Г. Гмелиным), а также рисовальщик Григорий Белый и «чучельник» Семен Тарбеев.
Выехав из Петербурга и проехав Новгород, Москву, Воронеж и Царицын, отряд в декабре 1769 года достиг Астрахани. Оттуда Гюльденштедт отправился в Кизляр, ставший до осени 1771 года базовым лагерем для обследования близлежащих территорий Северного Кавказа. За это время экспедиция посетила районы, заселённые терскими казаками, кумыками, чеченцами, ингушами, побывала в Малой Кабарде и Осетии.
В сентябре 1771 года Гюльденштедт прибыл в Грузию. Там он пробыл целый год. Вместе с царём Картли и Кахетии Ираклием II Гюльденштедт объехал Кахетию, затем посетил южные районы страны, в сопровождении проводников перебрался в Западную Грузию, где встречался с царем Имеретии Соломоном I, познакомился с подвластными последнему землями, а также с Рачею и другими провинциями этой части Грузии.
Материалы по Грузии — о её природных богатствах и истории, о культуре народа и многом другом — занимают в общем объёме изысканий Гюльденштедта по Кавказу особое место как по объёму, так и по разноплановости собранных данных. Отчасти это объясняется задачами, поставленными руководством Академии наук перед исследователем. Но в неменьшей степени позицию учёного определили его личные симпатии к стране и её народу.
Гюльденштедт восклицал:
 Разве это было бы не грешно — относиться к такой стране без должного уважения?! Мне эта страна по душе, и я радуюсь при мысли, что проведу в ней год . 
Хорошо сложились отношения у Гюльденштедта и с Ираклием II. Царь, обращавший особое внимание на рудники, старался привлечь Гюльденштедта к себе на службу, предполагая использовать его как специалиста при разработке рудников, но Гюльденштедт предложение отклонил.
Осенью 1772 года группа двинулась в обратный путь. Известие о готовящемся на неё нападении с целью ограбления вынудило Гюльденштедта задержаться на грузинской границе в селении Степанцминда. Проведённый там месяц Гюльденштедт посвятил составлению полного описания географического и политического положения Грузии.
Достигнув Северного Кавказа, Гюльденштедт провёл несколько месяцев в Кизляре, где продолжил составление сводных описаний Кавказа.
Оставив Кизляр, он вновь обследовал территории между Тереком и Сунжей, совершил объезд Большой Кабарды. 20 июня 1773 года прибыл в район Пятигорья. Здесь Гюльденштедт описал Горячую гору и выходящий из неё горячий источник, осмотрел машукский Провал, обследовал озеро Тамбукан и дал первое научное описание минеральных источников Пятигорья .
Проехал земли вдоль Кумы и в июле 1773 года прибыл в Черкасск. Из устья Дона Гюльденштедт намеревался проехать в Крым, но условия военного времени помешали осуществлению этого плана. От устья Дона отряд двинулся на Кременчуг и оттуда через Полтаву, Киев, Орёл и Тулу достиг Москвы во второй половине декабря 1774 года.
В Санкт-Петербург возвратился 2 марта 1775 года.
Последние годы жизни
С 1769 года Гюльденштедт — адъюнкт по натуральной истории, в 1771 году — профессор, в 1774 год — академик.
Не успев издать описания своих путешествий, Гюльденштедт умер от тифа на 36 году жизни, заразившись при лечении обитателей своего дома в Санкт-Петербурге .
Вклад Гюльденштедта в науку
 
Гюльденштедт исследовал:
* истоки Двины, Днепра, Волги и Дона;
* нижнюю Волгу;
* Кавказ;
* низовья Дона и побережье Азовского моря;
* некоторые районы Украины.
В 1776 году в речи в 50-летний юбилей Академии наук, произнесённой на французском языке и позже, в 1780 году, переведённой по-русски в «Академических известиях» Гюльденштедт говорил:
 Многие открытия, академиками учинённые, суть умственные и предопределены для одних учёных, но они не бесполезны будут и для наших потомков. Другие, напротив того, имеют непосредственное влияние в гражданское благосостояние современников наших, и количество сих последних открытий есть также весьма велико. Златой век России, в благословенное царствование всеавгустейшей Екатерины II, был поднесь наиобильнейший весьма полезными для нынешних жителей Империи физическими открытиями, учинёнными внутри и на пределах России академиками, по высочайшему повелению её Императорского Величества, путешественниками 
В этой своей речи Гюльденштедт давал «показание таковых наблюдений физических и экономических, могущих быть непосредственно Отечеству полезными и учененных сотоварищами моими и мною». Исследователи находят в ней, несомненно, любопытные и яркие предвидения будущего. Впервые в ней указано было на значение донецкого каменного угля, только что открытого, на каспийскую сельдь, на бахмутскую соль. На каждом шагу мы видим здесь указания на находки и наведения, сделанные во время академических путешествий или мыслью академиков, которые сейчас вошли в жизнь, как на могучие силы нашей страны, источник происхождения которых давно забыт далекими потомками .
 описанный И. А. Гюльденштедтом]]
Этнограф рубежа XIX—XX веков Б. Далгат назвал труды Гюльденштедта «целой эпохой» в изучении Кавказа .
Другой кавказовед, М. А. Полиевктов, отмечая заслуги Гюльденштедта, писал, что столь капитальная работа не имела аналогов ни в русской, ни в западноевропейской науке XVIII века и по своим достоинствам превосходила появившиеся позднее описания Кавказа .
Труды Гюльденштедта ценны огромным количеством фактического материала по истории, этнографии, лингвистике и многим другим научным дисциплинам.
Материалы Гюльденштедта часто являются единственным источником XVIII века, позволяющим фиксировать расселение тех или иных групп населения, топонимику Кабарды, Осетии, Ингушетии, Чечни, Грузии, Дагестана .
К материалам И. А. Гюльденштедта постоянно обращаются лингвисты. Составленные им словари полутора десятков языков и диалектов народов Кавказа служат ценной источниковой базой соответствующих исследований .
Предложенная Гюльденштедтом классификация дагестанских языков лишь некоторыми неточностями отличается от ныне принятой в науке.
Виды, названные в честь Гюльденштедта
* Русский осётр ( )
* Длиннохвостая белозубка ( )
Членство в организациях
* Императорской академии наук и художеств в Санкт-Петербурге — академик (1774).
* Императорское Вольное экономическое общество — президент (1780).
Печатные труды
Сочинения Гюльденштедта обнаруживают глубокие, основательные познания и живой интерес к предметам изучения .
* Франкфурт (Одер), 1767.
* .
* Güldenstädt J.A. Reisen durch Russland und im Caucasischen Gebürge / Auf Befehl der Russisch-Kayserlichen Akademie der Wissenschaften herausgegeben von P.S. Pallas. St. Petersburg: Russisch-Kayserlichen Akademie der Wissenschaften. Bd 1. — 1787; Bd 2. — 1791.
* Гильденштедт И. А. Географическое и статистическое описание Грузии и Кавказа из Путешествия г-на академика И. А. Гильденштедта чрез Россию и по Кавказским горам, в 1770, 71, 72 и 73 годах. — СПб.: Императорская Академия наук, 1809.
* Güldenstädt J.A. Reisen durch Georgien und Imerethi / Aus seinen Papieren gänzlich umgearbeitet und herausgegeben von J. von Klaproth. — Berlin, 1815.
* Güldenstädt J.A. Beschreibung der Kaukasischen Länder, hrgg. von J. Klaproth, Berlin, 1834.
* Гильденштедт И. А. Дневник путешествия в южную Россию академика Санкт-Петербургской Академии наук Гильденштедта в 1773—1774 г. / перевод с немецкого М. Шугурова // Записки Одесского общества истории и древностей. 1879. Т. 11. С. 180—228.
* Гильденштедт И. А. Дневник путешествия по Слободско-Украинской губернии академика Санкт-Петербургской академии наук Гильденштедта в августе и сентябре 1774 г. // Харьковский сборник: литературно-научное приложение к Харьковскому календарю на 1891 год. Вып. 5, отд. 2. Харьков, 1891. С. 85-153.
* Гильденштедт И. А. Путешествие по Кавказу в 1770—1773 гг. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2002. 
* 1773 г.- Из дневника академика И.-А. Гильденштедта. Путешествие от крепости Петровской к крепости Александровской // А. В. Макидонов. Днепровская линия (1770—1797). Запорожье, 2014. С. 51-54.
История публикации и переводов
Ценность сведений, собранных Гильденштедтом, отчётливо осознавали его современники и коллеги-учёные. После смерти Гильденштедта П.-С. Паллас по поручению Академии обработал дневниковые записи и другие материалы учёного и издал на немецком языке сводный труд в двух томах. Позднее части работы, касающиеся Кавказа и сверенные с рукописями, были опубликованы также на немецком языке Ю. Клапротом в 1834 году.
На русский язык оказались переведёнными и изданными лишь систематические извлечения из палласовского издания, оформленные К. Германом и предназначенные — в качестве справочника — для представителей российской администрации на Кавказе.
В 1960-х — 1970-х годах были опубликованы переводы частей работы Гильденштедта (по изданию Палласа), касающиеся Осетии, Черкесии и Балкарии ). Однако подготовленные в своё время Палласом и Клапротом редакции труда Гильденштедта грешат значительными ошибками.
Ещё в 1930-х годах М. А. Полиевктов отмечал, что оба издания «устарели и совершенно не отражают на себе всего богатства гюльденштедтовского кавказоведного наследия, которое в целом остаётся… в науке совершенно не использованным ». Восполнить этот существенный пробел, по мнению Полиевктова, можно было только подготовкой нового издания труда И. А. Гильденштедта, сверенного с дневниковыми записями самого автора, которые хранятся в Ленинградском отделении (ныне — Санкт-Петербургском филиале) Архива Академии наук. Полиевктов взялся за эту работу, изучил архив Гильденштедта, и в 1941 году им была подготовлена к печати рукопись под названием «По архивным следам Гильденштедта и его путешествий на Кавказ ». Она не была опубликована. Позднее работу по изучению архивных материалов Гильденштедта продолжил грузинский исследователь Г. И. Гелашвили, и в 1960-х годах увидел свет двухтомник, содержавший немецкий текст с грузинским переводом «Путешествия Гюльденштедта по Кавказу» , в котором зафиксированы разночтения оригинальных материалов Гильденштедта и издания П.-С. Палласа.
Идею нового издания труда И. А. Гильденштедта на русском языке вынашивал ленинградский кавказовед Л. И. Лавров. В 2002 году русский перевод «Путешествий по Кавказу» был издан в Санкт-Петербурге под редакций Ю. Ю. Карпова.
Архивные материалы
Архив Российской академии наук содержит ряд материалов об экспедициях Гюльденштедта, в том числе:
* СПФ АРАН. Ф.3. Оп.33. Физическая экспедиция профессора Гильденштедта И. А. 1768—1775 гг.
* СПФ АРАН. Ф.P-I. Оп.100. Гильденштедт Иоганн-Антон (1768—1774). Материалы экспедиций
* СПФ АРАН. Ф.P-I. Оп.101. Рукописи неопубликованных научных трудов Гильденштедта И.-А.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Иностранные члены Российской академии наук XVIII−XXI вв.: Геология и горные науки. / Отв. редактор И. Г. Малахова. М.: ГЦ РАН, 2012. − 504 с. ISBN 978-5-904509-08-8 (эл. версия).
Ссылки
* 
* 
* 
* Книги Гильденштедта на сайте vostlit.info
* Библиография

{{Государственный деятель
| имя = Георгий Константинович Жуков
| изображение = Zhukov-LIFE-1944-1945.jpg
| ширина = 250px
| описание изображения = Георгий Жуков, 1944 год
| должность = Министр обороны СССР
| флаг = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало = 9 февраля 1955
| периодконец = 26 октября 1957
| премьер = Николай Булганин
| предшественник = Николай Булганин
| преемник = Родион Малиновский
| должность_2 = Член Президиума ЦК КПСС
| флаг_2 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_2 = Coat of arms of the Soviet Union (1956–1991).svg
| периодначало_2 = 29 июня
| периодконец_2 = 29 октября 1957
| комментарий_2 = с 27 февраля 1956 по 29 июня 1957 — кандидат в члены Президиума
| должность_3 = Главнокомандующий Сухопутными войсками СССР
| флаг_3 = Red Army flag.svg
| флаг2_3 =
| периодначало_3 = 21 марта
| периодконец_3 = 9 июня 1946
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| преемник_3 = Иван Конев
| должность_4 = Главноначальствующий СВАГ
| флаг_4 = USSR COA 1936.png
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_4 = 6 июня 1945
| периодконец_4 = 21 марта 1946
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = Василий Соколовский
| должность_5 = Заместитель Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР — первый заместитель Народного комиссара обороны СССР
| флаг_5 = USSR COA 1936.png
| флаг2_5 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_5 = 26 августа 1942
| периодконец_5 = 24 июня 1945
| должность_6 = Начальник Генерального штаба Красной армии — заместитель Народного комиссара обороны СССР
| флаг_6 = USSR COA 1936.png
| флаг2_6 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_6 = 14 января
| периодконец_6 = 28 июля 1941
| предшественник_6 = Кирилл Мерецков
| преемник_6 = Борис Шапошников
| дата рождения = 1.12.1896 (19.11)
| место рождения = , , Калужская губерния, Российская империя
| дата смерти = 18.6.1974
| место смерти = , РСФСР, СССР
| похоронен = , Москва, Красная площадь
| род = -
| отец = Жуков Константин Артемьевич (1844—1921)
| мать = Жукова Устинья Артемьевна (1860—1944)
| супруга = 1. Александра Диевна Жукова 2. Галина Александровна Жукова
| дети = Маргарита (1929—2010), Эра (1928), Элла (1937—2009), Мария (1957)
| годы службы = 1915—1917 1918—1958
| принадлежность = Русская императорская армия Советская армия
| род войск =
| звание = Маршал Советского Союза
| командовал = 39-й кавалерийский полк 4-й кавалерийская дивизия 6-й кавалерийский корпус 57-й особый корпус Киевский военный округ Резервный фронт Ленинградский фронт Западный фронт 1-й Украинский фронт 1-й Белорусский фронт Группа советских войск в Германии Сухопутные войска СССР Одесский военный округ Уральский военный округ Вооружённые Силы СССР
| сражения = 
* Первая мировая война
* Гражданская война в России
* Бои на Халхин-Голе
* Бессарабская кампания 1940 года
* Великая Отечественная война
* Венгерское восстание 1956 года
| партия = КПСС
| деятельность = военачальник
| профессия =
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
; Российская империя
 
; Иностранные награды
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| известен как = «маршал Победы»
| вероисповедание = православие (крещён в РПЦ), позднее — атеизм
| автограф = Signature of Georgy Zhukov.svg
}}
'''Гео́ргий Константи́нович Жу́ков''' ( , Стрелковка, Малоярославецкий уезд, Калужская губерния, Российская империя — 18 июня 1974, Москва, РСФСР, СССР) — советский военный и государственный деятель. Маршал Советского Союза (1943), четырежды Герой Советского Союза (1939, 1944, 1945, 1956), кавалер двух орденов «Победа» (1944, 1945). Министр обороны СССР (1955—1957), депутат Верховного Совета СССР 1-го, 2-го,
3-го и 4-го созывов, член Президиума ЦК КПСС (29 июня—29 октября 1957). В послевоенные годы Жукова в народе называли «Маршал Победы» .
В ходе Великой Отечественной войны последовательно занимал должности начальника советского Генерального штаба, командующего фронтом, члена Ставки Верховного Главнокомандования, Заместителя Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР. В послевоенное время занимал пост Главкома Сухопутных войск, командовал Одесским, затем Уральским военными округами. В 1957 году исключён из состава ЦК КПСС, снят со всех постов в армии и в 1958 году отправлен в отставку.
Широко известно высказывание о Георгии Жукове, приписываемое Адольфу Гитлеру: ''«Если бы в германской армии был хотя бы один такой генерал, как Жуков, то Германия давно бы завоевала мировое господство»''. Говорил это фюрер или нет, точно не известно, но в Вермахте способности Жукова действительно оценивали высоко . В американской , немецкой , французской историографии некоторые специалисты называют его одним из наиболее выдающихся полководцев Второй мировой войны .
Биография
Ранние годы и гражданская война
Георгий Жуков родился 1 декабря 1896 года в деревне Стрелковка Малоярославецкого уезда Калужской губернии. Его отец, Константин Артемьевич Жуков, работал сапожником, а мать, Устинья Артемьевна Пилихина, происходила из русских крестьян, трудилась на полевых работах и подрабатывала извозом. Георгий был вторым ребёнком в семье; сестра Мария появилась на свет двумя годами ранее. Когда ему исполнилось пять лет, родился его младший брат, Алексей; но прожил он меньше года. Все трое детей были крещены в православии .
В 1903 году в возрасте семи лет пошёл в церковно-приходскую школу в соседней деревне Величково. Спустя три года завершил образование с похвальным листом. Летом 1908 года «мать устроила Георгия в ученье» к своему брату Михаилу Пилихину — меховщику и владельцу небольшой скорняжной мастерской в Москве. Мастерская находилась в центре города, недалеко от Красной площади .
Рабочий день Георгия длился двенадцать часов, включая час, отведённый на обед. На пару со своим двоюродным братом Александром осваивал русский язык, математику, географию, изучал немецкий язык .
В 13 лет, успешно освоив начальный курс скорняжного дела, самостоятельно поступил на вечерние общеобразовательные курсы на Тверской улице, которые давали образование в объёме городского училища.
В 1911 году, занимаясь по вечерам, успешно сдал экзамены за полный курс городского училища и получил аттестат.
Летом 1912 года Георгия, как одного из самых способных и физически развитых учеников, взяли на знаменитые Нижегородские ярмарки, где он иногда подменял хозяина за прилавком в павильоне, паковал проданный товар и отправлял заказы через городскую пристань на Волге, пристань на Оке или через железнодорожную товарную контору. В том же году Жуков, впервые за четыре года обучения, получил десятидневный отпуск в родную деревню.
В 1914 году Георгий перешёл из учеников в мастера; под его началом работали трое молодых ребят . Снимал за три рубля в месяц койку на частной квартире в Охотном ряду у вдовы Малышевой, напротив места, где сейчас расположена гостиница «Москва» и планировал жениться на дочке домохозяйки — Марии.
 Но война, как это всегда бывает, спутала все наши надежды и расчеты… 
 года Российская империя вступает в Первую мировую войну. В связи с потерями на фронте, в мае 1915 года был объявлен досрочный призыв молодёжи 1895 года рождения.
 Георгий Жуков, 1916 год]]
 года Жукова призывают в Императорскую армию. В Малоярославце отбирают в кавалерию и в тот же день с группой новобранцев отправляют в Калугу, где в 189-м запа́сном пехотном батальоне и начинается его военная карьера. Затем, отправляется в Балаклею в 5-й запасной кавалерийский полк .
 Нам выдали учебные пехотные винтовки. Отделе́нный командир ефрейтор Шахворостов объявил внутренний распорядок и наши обязанности. Он строго предупредил, что, кроме как «по нужде», никто из нас не может никуда отлучаться, если не хочет попасть в дисциплинарный батальон.
 
После обучения на кавалерийского унтер-офицера, в конце августа 1916 года откомандирован на Юго-Западный фронт в распоряжение командира 10-го Новгородского драгунского полка. Участвуя в боевых действиях, «за захват немецкого офицера» награждён Георгиевским крестом 4-й степени. В октябре получил тяжёлую контузию и вследствие частичной потери слуха направлен в запа́сный кавалерийский полк.
За ранение в бою удостоился второго Георгиевского креста, на этот раз 3-й степени. Дослужился в Русской императорской армии до младшего унтер-офицера . После Февральской революции Жукова избрали председателем солдатского эскадронного комитета. После роспуска эскадрона в декабре 1917 года вернулся в Москву, затем в деревню к родителям, где долго болел тифом.
В Красной Армии с 1 октября 1918 года, доброволец. Вступил 1 марта 1919 года в РКП(б). Служил в Московской кавалерийской дивизии. В Гражданскую войну красноармеец Георгий Жуков сражался с мая 1919 года в составе этой дивизии в 4-й армии Восточного фронта, Западном и Южном фронтах. Первой боевой операцией с его участием стала деблокада Уральска, осаждённого уральскими казаками. С августа 1919 года сражался под Царицыном в составе 11-й армии с войсками Деникина и Врангеля в боях в районе станции Владимировка и города Николаевска. В сентябре-октябре 1919 года участвовал в боях под Царицыном, затем между Заплавным и Средней Ахтубой (рядом с нынешним городом Волжский), где в бою 26 или 28 октября был ранен осколками гранаты. В лазарете заболел также сыпным тифом, после излечения получил месячный отпуск на родину .
После отпуска зачислен в запасной батальон в Твери, а вскоре оттуда направлен на учёбу. После окончания Рязанских кавалерийских курсов осенью 1920 года назначен командиром взвода, затем эскадрона; в августе 1920 года принимал участие в боях с десантом Улагая под Екатеринодаром, в декабре 1920 — августе 1921 года участвовал в подавлении крестьянского восстания на Тамбовщине, где получил ранение.
За участие в подавлении Антоновского восстания был награждён в 1922 году орденом Красного Знамени с формулировкой:
 В бою под селом Вязовая Почта Тамбовской губернии 5 марта 1921 года, несмотря на атаки противника силой 1500—2000 сабель, он с эскадроном в течение 7 часов сдерживал натиск врага и, перейдя затем в контратаку, после 6 рукопашных схваток разбил банду. 
 
От комполка до комдива (1923—1939)
 С конца мая 1923 года Жуков вступил в командование 39-м полком 7-й Самарской кавалерийской дивизии, в 1924 году направлен в Высшую кавалерийскую школу.
В 1925 году, по окончании кавалерийских курсов усовершенствования командного состава в Ленинграде — командир 42-го кавалерийского полка М. Савельев, командир эскадрона 37-го Астраханского полка Н. Рыбалкин и Г. К. Жуков — решили возвратиться к месту службы в Минск не поездом, а пробегом на конях. Маршрут, длиной в 963 километра через Витебск, Оршу и Борисов был пройден за 7 суток. Лошади за это время потеряли в весе от 8 до 12 килограммов, всадники 5—6 килограммов. Все участники получили правительственные премии и благодарность командования .
С 1926 года 5 лет преподаёт военно-допризывную подготовку в Белорусском государственном университете .
В 1929 году окончил курсы высшего начальствующего состава РККА. С мая 1930 года командовал около года 2-й бригадой 7-й Самарской кавалерийской дивизии, которую возглавлял в то время Константин Рокоссовский.
Затем годы службы в Белорусском военном округе под началом И. П. Уборевича.
Позже назначается помощником инспектора кавалерии РККА, в марте 1933 года — командиром 4-й кавалерийской дивизии, которая дислоцировалась в городе Слуцке Белорусской ССР. С 1937 года служил командиром 3-го (до февраля 1938) и 6-го кавалерийских корпусов, а с июля 1938 года — заместителем командующего Белорусского особого военного округа, будущего ЗапОВО.
В период репрессий на окружной партийной конференции Жукову, как командиру 3-го кавалерийского корпуса, ставили в вину то, что он «не разглядел врагов народа» и «политически близорук». По этому поводу Жуков отправил телеграмму на имя Сталина и Ворошилова. Ответа он не получил, но больше его не беспокоили .
В канун празднования 20-й годовщины Красной Армии (приказом НКО № 0170/п от 22 февраля 1938 года) «досрочно и вне очереди» комбригу Г. К. Жукову было присвоено воинское звание — комдив.
Халхин-Гол
 
 С июня 1939 года Жуков — командир 57-го особого армейского корпуса РККА на территории Монгольской Народной Республики.
В мае 1939 года «с инспекцией» был направлен в район советско-японского конфликта на территории Монголии, где в июне того же года вступает в командование 57-м особым корпусом, впоследствии развёрнутым в Первую армейскую группу .
11 июня 1939 года, с согласия Сталина, по представлению Народного комиссара обороны Климента Ворошилова, командиром 57-го особого корпуса в Монголии назначается комдив Жуков. 12 июня Фекленко телеграфирует в Москву: «Командование корпусом сдал комдиву Жукову» .
5 июля 1939 года приказом наркома обороны СССР была создана Фронтовая группа под командованием командарма 2-го ранга Григория Штерна со штабом в Чите . В состав группы вошли 1-я и 2-я отдельные Краснознамённые армии, войска Забайкальского военного округа и 57-й особый корпус (командир корпуса Николай Фекленко) . Задачи по координации действий советских и монгольских войск в районе конфликта, тыловому обеспечению, были возложены на Фронтовую группу Г. М. Штерна , имевшего опыт боёв с японскими агрессорами на озере Хасан в 1938 году.
19 июля 1939 года (приказ Наркома обороны СССР № 0029) 57-й особый корпус реорганизован в Первую армейскую группу под командованием комдива Жукова (Член военного совета группы дивизионный комиссар Дмитрий Никишов, начальник штаба комбриг Михаил Богданов) .
Иногда у Штерна и Жукова возникали споры и разногласия по тем или иным вопросам применения войск и тактическим решениям, но всегда находилось взаимоприемлемое решение. Членом военного совета группы был назначен дивизионный комиссар Николай Бирюков, начальником штаба комдив М. А. Кузнецов. Монгольскими войсками, действовавшими в районе боёв, руководил маршал Хорлогийн Чойбалсан.
Оказавшись в должности командующего корпусом, Жуков немедленно начинает действовать. Для начала он переносит штаб корпуса из Улан-Батора в Тамцак-Булак, а немногим позднее — на гору Хамар-Даба, в непосредственной близости от линии соприкосновения с японскими войсками. Приказывает создать аэродромы вблизи позиций наземных войск и налаживает связь с подразделениями.
Тем не менее, проблем довольно много, несмотря на то, что советская группировка превосходила японскую 6-ю армию по численности вдвое, а по танкам — в три раза. Жуков жёстко, в свойственной ему манере наводит порядок во вверенных ему частях; объясняет, учит, убеждает, требует, приказывает, а где надо, и наказывает .
 В начале июля японцы крупными силами пехоты при поддержке артиллерии начали наступление с целью окружить и уничтожить советско-монгольскую группировку войск на восточном берегу реки Халхин-Гол. Развернулись ожесточённые боевые действия в районе горы Баин-Цаган и продолжались трое суток 
Благодаря нестандартным и активным действиям, командованию 57-го особого корпуса удалось успешно отразить наступление, создать эшелонированную оборону и наладить снабжение войск. Было достигнуто ощутимое превосходство в воздухе.
31 июля 1939 года Жукову было присвоено очередное воинское звание — комкор. Его действия, несмотря на некоторые шероховатости, были признаны успешными, он сумел обойтись без крупных просчётов и сохранил относительную стабильность положения советских войск на Халхин-Голе . «Это сражение, — отмечал Жуков, — является классической операцией активной обороны войск Красной армии, после которой японские войска больше не рискнули переправляться на западный берег реки Халхин-Гол».
С 20 по 31 августа 1939 года, Жуков, совместно с М. А. Богдановым проводит успешную операцию на окружение и разгром группировки японских войск генерала Комацубары на реке Халхин-Гол.
Впервые в практике применения войск РККА, в боях на Халхин-Голе Жуковым широко использовались танковые, мотоброневые и авиационные подразделения для решения задач активной обороны, быстрого окружения и уничтожения противника.
В ходе боёв советские войска потеряли 23 225 человек убитыми, ранеными и пропавшими без вести . Японские потери оцениваются в 61 тыс. человек (из них около трети — убитыми).
Современной историографией разгром японцев в боях на Халхин-Голе рассматривается как один из ключевых факторов, повлиявших на решение Японии отказаться от планов нападения на СССР вместе с Германией.
 Обычно с именем Жукова связывают только завершающую фазу конфликта — наступление советских войск в конце августа 1939 г. Однако в действительности ему пришлось разыгрывать довольно сложную комбинацию в течение трёх месяцев боев. Жукову удалось вывести советские войска в Монголии из глубокого кризиса, отразить наступление японцев, накопить силы и разгромить противостоящие ему японские войска в решительном сражении на окружение. 
За эту операцию комкор Жуков удостоился звания Героя Советского Союза (28 августа 1939 г., Золотая Звезда № 435). Также руководитель Монголии Хорлогийн Чойбалсан наградил его орденом Красного Знамени МНР.
В июне 1940 года, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР (от 07.05.1940 г.) «О введении в Красной Армии генеральских воинских званий», в числе других, Жукову было присвоено звание генерала армии.
Киевский особый военный округ и «Бессарабский поход» 1940 года
 
 
7 июня 1940 года Жуков назначается командующим войсками Киевского особого военного округа, (приказ НКО № 02469).
Ещё в 1934 году Советский Союз установил дипломатические отношения с Румынией, однако политико-дипломатическая позиция в отношении Бессарабии и северной части Буковины оставалась неизменной. Эти территории считались СССР незаконно оккупированными Румынией и на административно-политических картах СССР окрашивались тем же цветом, что и вся остальная территория, но заштриховывались синей или фиолетовой сеткой, указывавшей на состояние этой области под румынской оккупацией .
13 июня 1940 года Жуков принял участие в совещании высшего военно-политического руководства СССР под председательством Сталина, на котором, по мнению историка М. И. Мельтюхова, обсуждался вопрос о подготовке военной операции по освобождению аннексированных Румынией территорий .
20 июня 1940 года в 21:45 командующий войсками Киевского особого военного округа генерал армии Г. К. Жуков получил директиву Наркома обороны и Начальника Генштаба РККА за (№ 101396/сс), в которой в частности предписывалось:
 Приступить к сосредоточению войск и быть готовым к 22 часам 24 июня к решительному наступлению с целью разгромить румынскую армию и занять Бессарабию. Для управления войсками из состава управления Киевского Особого Военного Округа выделить Управление Южного фронта. Командующий фронтом — генерал армии тов. Жуков. Штаб фронта — Проскуров. 
 
20 июня 1940 года в 22:40 начальник Генштаба РККА приказывает командующему войсками ОдВО: «с 10 часов 21 июня Вы подчиняетесь Командующему КОВО генералу армии Жукову» .
К исходу 27 июня практически все войска Южного фронта (командующий — генерал армии Г. К. Жуков, член Военного совета — армейский комиссар 2-го ранга В. Н. Борисов, начальник штаба — генерал-лейтенант Н. Ф. Ватутин) были подтянуты в районы сосредоточения и развёрнуты.
В состав войск Южного фронта входили 32 стрелковые, 2 мотострелковые, 6 кавалерийских дивизий, 11 танковых и 3 авиадесантные бригады, 14 корпусных артполков, 16 артполков РГК и 4 артдивизиона большой мощности. Общая численность войск фронта, по неполным данным, составляла не менее 638 559 человек, 9415 орудий и миномётов, 2461 танк, 359 бронемашин, 28 056 автомашин .
К концу июня 1940 года Румынией, вблизи советско-румынской границы было развёрнуто 20 пехотных, 3 кавалерийские дивизии и 2 горнопехотные бригады. В полосе от Валя-Вишеуляй до Секирян располагались войска 3-й армии (штаб — Роман) в составе горнопехотного корпуса (1-я, 4-я горнопехотные бригады), 8-го и 10-го армейских корпусов (5-я, 6-я, 7-я, 8-я, 29-я, 34-я, 35-я пехотные и 2-я кавалерийская дивизии). Вдоль р. Днестр от Секирян до Чёрного моря были развёрнуты войска 4-й армии (штаб — Текуч) в составе 1-го, 3-го, 4-го и 11-го армейских корпусов (2-я, 11-я, 12-я, 13-я, 14-я, 15-я, 21-я, 25-я, 27-я, 31-я, 32-я, 33-я, 37-я пехотные, 3-я, 4-я кавалерийские дивизии). Обе армии, входившие в состав 1-й группы армий, объединяли 60 % сухопутных войск Румынии и насчитывали около 450 тыс. человек .
28 июня 1940 года румынское правительство после многочисленных консультаций с Германией, Италией и союзниками по Балканской Антанте соглашается на ультиматум СССР . В 14:00 части Красной армии перешли границу с Румынией. В директиве командующего Южным фронтом Г. К. Жукова (№ А-0060) отмечалось :
 Войсками армии при занятии Бессарабии движение вести на хвостах отходящих румынских войск. Во всех гарнизонах занятой Бессарабии установить образцовый порядок, наладить караульную службу и взять под охрану все имущество, оставленное румынскими войсками, государственными учреждениями и помещиками. Немедленно принять меры к исправлению дорог и мостов в занимаемых войсками районах. Особое внимание обратить на внешний вид бойцов и их подтянутость, всем быть побритыми, почищенными, в опрятной чистой летней одежде и касках. Плохо одетых оставить в тылах и в Буковину и Бессарабию не выводить. 
4 июля 1940 года на Соборной площади Кишинёва состоялся парад советских войск. Парадом командовал генерал-лейтенант И.В. Болдин, а принимал его командующий Южным фронтом генерал армии Г. К. Жуков. Советско-румынская граница была «закрыта». После присоединения Северной Буковины и Бессарабии были основаны Черновицкая и Аккерманская области Украинской ССР, в состав Одесской области было включено пять районов ранее входивших в состав Молдавской АССР.
Начальник Генерального штаба (1941)
 В январе 1941 года Жуков принял участие в двух двусторонних оперативно-стратегических играх на картах .
В первой игре, прошедшей со 2 по 6 января 1941 года, он командовал «Западными», отражавшими наступление «Восточных» на территории Восточной Пруссии и Польши. «Восточные» по условиям игры обладали примерно полуторным превосходством в силах (в танках — почти тройным) .
Во второй игре, прошедшей с 8 по 11 января 1941 года, Георгий Константинович командовал группировкой «Восточных» (Юго-Западный фронт), осуществлявшей наступление на «Западных», «Юго-западных» и «Южных» на территории от Бреста до Чёрного моря. Вторая игра завершилась «стратегической победой» «Восточных» .
 Решение командующего Юго-Западным фронтом обещало крупный успех стратегического значения: удар на Будапешт раскалывал общий фронт коалиции противников, отсекал «западных» от их союзников и обеспечивал окончательный разгром «юго-западных» и «южных». Таким образом, «победа» во второй игре была на стороне «восточных». В целом же по результатам обеих игр успеха достигала та сторона, войсками которой командовал Г. К. Жуков. 
14 января 1941 года постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) «О начальнике Генерального штаба и командующих войсками военных округов» генерал армии Жуков назначен на место Кирилла Мерецкова, на должность начальника Генерального штаба РККА, которую занимал по июль 1941 года.
В целом, деятельность Жукова на посту Начальника Генерального штаба современными историками оценивается неоднозначно. Будущий маршал Константин Рокоссовский, командовавший в 1930 году 7-й Самарской кавалерийской дивизией, 8 ноября 1930 года отмечал в аттестации на него:
 Может быть использован с пользой для дела по должности помкомдива или командира мехсоединения при условии пропуска через соответствующие курсы. На штабную или преподавательскую работу назначен быть не может — органически её ненавидит. 
Сам Георгий Константинович писал позднее:
 Надо откровенно сказать, ни у наркома, ни у меня не было необходимого опыта в подготовке вооружённых сил к такой войне, которая развернулась в 1941 году, а, как известно, опытные военные кадры были истреблены в 1937—1939 годах. 
Да и частая смена руководящего комсостава в Наркомате обороны и Генштабе в предвоенные годы не способствовала качественной разработке планов и созданию грамотной команды профессионалов. На XVIII конференции ВКП(б) в феврале 1941 года Жуков был избран кандидатом в члены ЦК ВКП(б).
Май-июнь 1941 года
 
Занимая в феврале — июле 1941 года пост начальника Генштаба и заместителя наркома обороны СССР (февраль 1941 — август 1942), Жуков принял участие в составлении «Соображений по плану стратегического развёртывания сил Советского Союза на случай войны с Германией и её союзниками». План датируется не ранее 15 мая 1941 года. В этом документе, в частности, говорилось:
 Учитывая, что Германия в настоящее время держит свою армию отмобилизованной, с развёрнутыми тылами, она имеет возможность предупредить нас в развёртывании и нанести внезапный удар. Чтобы предотвратить это, считаю необходимым ни в коем случае не давать инициативы действий Германскому командованию, упредить противника в развёртывании и атаковать германскую армию в тот момент, когда она будет находиться в стадии развёртывания и не успеет ещё организовать фронт и взаимодействие родов войск. 
После перечисления задач, поставленных перед войсками фронтов, предлагалось:
 — под видом выхода в лагеря произвести скрытое сосредоточение войск ближе к западной границе, в первую очередь сосредоточить все армии резерва Главного командования; — скрыто сосредоточить авиацию на полевые аэродромы из отдалённых округов и теперь же начать развертывать авиационный тыл; — постепенно под видом учебных сборов и тыловых учений развертывать тыл и госпитальную базу. 
Нарком обороны С. К. Тимошенко и начальник Генштаба Жуков содержание документа доложили Сталину . В случае его реализации предложен удар через территорию Южной Польши на Катовице, с дальнейшим поворотом либо на Берлин (если основная группировка противника отступит на Берлин), либо к Балтийскому морю, если основные немецкие силы не отойдут и постараются удерживать территорию Польши и Восточной Пруссии.
Вспомогательный удар левым крылом Западного фронта предполагалось нанести в направлениях на Седлец — Демблин, с целью сковывания варшавской группировки и овладения Варшавой, а также содействия Юго-Западному фронту в разгроме люблинской группировки противника.
Современным историкам не известно, был ли план принят. Документ не подписан, хотя места для подписей в нём обозначены. По словам Жукова в интервью 26 мая 1965 года, план не был одобрен Сталиным. Однако Жуков не уточнил, какой именно план был принят к исполнению и действовал на момент начала войны — 22 июня 1941 года .
Как утверждается в ряде исследований — Генеральный штаб имел на руках два варианта отражения агрессии, выполненных на основании общих «Соображений по плану стратегического развёртывания сил Советского Союза на случай войны с Германией и её союзниками на 1940—1941 гг.», датированных осенью 1940 года. И по одному из вариантов — «Южных» и «шла подготовка к войне» .
Вечером 21 июня 1941 года Жуков, по воспоминаниям генерала И. В. Тюленева, командующего МВО в июне 1941 года, обзванивал округа и предупреждал командующих о возможном нападении Германии и её союзников в ближайшие сутки.
21 июня 1941 года на совещании в Кремле (с 20:50 до 22:20) Жуков и С. К. Тимошенко предложили Сталину проект Директивы № 1. По версии Жукова, после напряжённого обсуждения они смогли убедить его. Директива № 1 командующими войсками западных округов была принята за несколько часов до вторжения войск стран Оси.
Великая Отечественная война
 
В годы Великой Отечественной войны занимал посты начальника Генерального штаба РККА (июнь-июль 1941 г.), члена Ставки Главного командования (с 23 июня 1941 г.), Ставки Верховного Командования (с 10 июля 1941 г.), Ставки Верховного Главнокомандования (с 8 августа 1941 г.), командующего Ленинградским фронтом (с 14 сентября), командующего Западным фронтом (с 10 октября).
С 26 августа 1942 г. являлся заместителем Верховного Главнокомандующего; с 27 августа 1942 года — первый заместитель Народного комиссара обороны СССР.
Командовал фронтами: Резервным, Ленинградским, Западным (одновременно был главкомом Западного направления), 1-м Украинским и 1-м Белорусским.
1941 год
 
22 июня 1941 года, после нападения Германии, Жуков подготовил Директивы № 2 (отпр. в 07:15) и № 3 (отпр. в 23:50) Наркома обороны (подписи Тимошенко и Жукова), в которых содержались приказы к отражению атак вермахта — «обрушиться всеми силами и средствами там, где противник пересёк границу, но самим границы не переходить» (Директива № 2) и «к решительному наступлению на немецкие войска» (Директива № 3).
Командование приграничных округов не смогло выполнить поставленные в Директивах задачи ввиду того, что войска не были приведены в боевую готовность своевременно. Сыграл свою роль и фактор внезапности.
В скором времени связь с некоторыми соединениями была утеряна, а сами войска начали беспорядочный отход, не оказывая организованного сопротивления противнику. Наступление 23—28 июня превратилось в серию малоэффективных контрударов, которые не привели к ожидаемым результатам и изменению оперативной обстановки.
Войска Юго-Западного фронта, где Жуков с 23 июня находился в качестве представителя главнокомандующего, не смогли окружить и уничтожить наступающие группировки противника, как предполагалось предвоенными планами, хотя и сумели серьёзно замедлить продвижение немецких войск, используя перевес РККА в бронетехнике, практически полностью утерянный в ходе известного сражения в районе Дубно, где Красная армия потерпела тактическое поражение.
Войска Западного и Северо-Западного фронтов, не имевшие значительного перевеса над немецкими войсками в силах и средствах, при попытке нанесения контрударов несли серьёзные потери.
Западный фронт, на который пришёлся главный удар группы армий «Центр», вскоре был фактически разгромлен.
В конце июля 1941 года, после ряда поражений и котлов, части Красной армии 28 июля 1941 года были вынуждены оставить Смоленск.
29 июля 1941 года Сталин смещает Жукова с должности Начальника Генштаба и назначает его командующим Резервным фронтом, где Георгий Константинович продолжает предпринятые в рамках Смоленского сражения контрудары, а затем проводит силами 24-й и 43-й армий Ельнинскую наступательную операцию.
Планировалось, что войска Красной Армии «срежут немецкое вклинение» в советский фронт, образовавшееся по итогам Смоленского сражения, и окружат 8 дивизий противника. Хотя в ночь с 6 на 7 сентября, в условиях проливных дождей, немцы и успели отвести войска из мешка, Ельнинская операция стала первой успешной наступательной операцией РККА с начала войны.
Потери советских войск в Ельнинской операции составили 31 853 человека из 103 200 участвовавших (31 % из которых убитыми и ранеными), потери немцев составили 45 тысяч убитыми и раненными 
После завершения Ельнинской операции (приказом от 11 сентября 1941 г.) Жуков назначается командующим Ленинградским фронтом .
Была поставлена задача удержать Ленинград от захвата, деблокировать его, пока немцы не создали оборону вокруг города — прорваться навстречу Кулику, войска которого должны были пробиться навстречу Жукову.
В распоряжение командующего фронтом были переданы 42-я и 55-я армии, сосредоточенные на южном участке фронта в полосе, примерно в 25 км, вся артиллерия Балтийского флота, 125 тысяч сошедших на берег моряков, 10 дивизий народного ополчения…
Кулик, на таком же примерно участке фронта, должен был прорваться в Ленинград из района ст. Мга силами 54-й отдельной армии. По некоторым оценкам, «операция была провалена из-за малого количества войск», выделенных Жуковым в поддержку Кулика.
Захват Ленинграда немецкое военное командование рассматривало и как вероятный «тяжёлый моральный удар» советскому народу, так как Ленинград являлся так называемой «колыбелью Великого Октября» и городом революционных, боевых и трудовых традиций большевиков . В июле 1941 года при посещении штаба группы армий «Север» Адольф Гитлер подчеркнул, что с захватом Ленинграда, для русских:
 …будет утрачен один из символов революции, являвшийся наиболее важным для русского народа на протяжении последних 24 лет, и что дух славянского народа в результате тяжелого воздействия боев будет серьёзно подорван, а с падением Ленинграда может наступить полная катастрофа. 
В военно-политической и стратегической перспективе для Германии, помимо захвата либо блокады Ленинграда как крупного промышленного центра СССР, огромное значение имело и соединение с частями финской армии, наступавшей на город с Севера. Также полагалось, что по «достижении Ленинграда» немцами «русский Балтийский флот потеряет свой последний опорный пункт и окажется в безнадёжном положении» .
 Хотя финны и достигли своей цели войны, освободив отнятые у них районы, они были готовы участвовать всеми силами в дальнейших операциях. Их закалка и стойкость, а также боевой опыт снова в полной мере проявились на деле и завоевали искреннее уважение со стороны воевавших вместе с ними немцев. 
21 августа, отклонив ряд предложений руководителей главного командования сухопутных сил, Гитлер в своих указаниях определял наиважнейшие задачи на ближайший период:
 Важнейшей целью, которая должна быть достигнута ещё до наступления зимы, является не захват Москвы, а: на юге — захват Крыма, индустриального и угольного Донецкого бассейна и нарушение подвоза русскими нефти с Кавказа; на севере — захват Ленинграда и соединение с финнами. 
 Предпосылки для успешного наступления группы армий «Центр» и разгрома противостоящих ей сил противника будут созданы лишь тогда, когда находящиеся перед группой армий «Юг» русские войска будут уничтожены, а группа армий «Север» соединится с финнами, замкнув тесное кольцо окружения вокруг Ленинграда 
17 сентября передовые части противника прорываются к Финскому заливу западнее Ленинграда, отрезав войска 8-й армии от основных сил фронта. Западнее города образовывается Ораниенбаумский плацдарм. На следующий день немцы захватывают Слуцк и врываются в Пушкин.
Ситуация казалась критической, и Жуков пошёл на крайние меры, надеясь прежде всего вернуть войскам уверенность в своих силах и возможностях :
17 сентября он отдаёт суровый приказ военным советам 42-й и 55-й армий , в котором требует немедленно расстреливать всех командиров, политработников и бойцов, оставивших рубеж обороны без приказа.
22 сентября отправляет шифротелеграмму в 8 армию , где приказывает командованию армии «лично вести в бой» бойцов и предупреждает о неминуемом расстреле всех командиров, самовольно оставивших Петергоф, как «трусов и изменников».
В некоторых публикациях утверждается, что 28 сентября 1941 года Жуков отправлял шифрованную телеграмму войскам Ленинградского фронта за № 4976, в которой, в частности предписывалось «Разъяснить всему личному составу, что все семьи сдавшихся врагу будут расстреляны и по возвращении из плена они также будут все расстреляны…» .
25 сентября штаб группы армий «Север» сообщает главному командованию немецких сухопутных войск, что с оставшимися в его распоряжении силами он не в состоянии продолжать наступление на Ленинград .
 Решительность, целеустремленность, порой жестокость нового командующего Ленинградским фронтом возымели своё действие. Жуков сумел в самые сжатые сроки мобилизовать даже те мизерные резервы, которые имелись в его распоряжении. В войсках появилась уверенность в успехе, и они с возрастающим упорством дрались на занимаемых позициях. 
 
Наивным бы было предположить, что миссия генерала Жукова на Ленинградском фронте ограничивалась лишь подписанием «людоедских приказов» и «заваливанием благородного противника трупами» во имя призрачной цели. Относительной стабилизации фронта на подступах к городу удалось добиться благодаря: кропотливой, круглосуточной работе над картами, поездкам по частям и подразделениям, грамотному оперативно-тактическому планированию, решению сложнейших задач по снабжению и переброске войск в условиях блокады .
Много времени уделялось Жуковым изучению сил и средств имеющихся у противника, взаимодействию со Ставкой, партийным и хозяйственным руководством города Ленинграда . Под командованием генерала армии Жукова с 14 сентября по 6 октября 1941 года войска Ленинградского фронта совместно с Балтийским флотом мужественно держали оборону на ближних подступах к городу.
Впервые в ходе войны немецкие войска были вынуждены перейти от стратегического наступления к длительной позиционной осаде. До начала операции «Тайфун» вермахту так и не удалось овладеть Ленинградом и соединиться с финской армией.
Срыв плана молниеносного захвата Ленинграда имел важное военно-стратегическое значение для советского командования. Застряв под Ленинградом, вермахт лишился возможности повернуть силы группы армий «Север» на московское направление для усиления наступавших там войск группы армий «Центр». На Москву повернули лишь остатки 4-й танковой группы (в ней осталось около половины первоначальных сил) но под Ленинградом были вынуждены оставить две дивизии 12-ю и 8-ю танковые .
После стабилизации фронта под Ленинградом Жуков был отозван на центральное направление советско-германского фронта (возглавил Резервный фронт с 8 октября и Западный фронт с 10 октября), где основные силы Западного, Резервного и Брянского фронтов в первой половине октября были окружены и уничтожены немецкими войсками (16-я, 19-я, 20-я армии и армейская группа Болдина Западного фронта, 24-я и 32-я армии Резервного фронта и пр.). 12 октября немцы захватили Калугу, 15 октября — Калинин а 18 октября — Можайск и Малоярославец.
В ночь с 5 на 6 декабря 1941 года началась Клинско-Солнечногорская наступательная операция войск правого крыла Западного фронта при поддержке левого крыла Калининского фронта под командованием Конева.
Начиная со второй половины октября и ноябре 1941 года войска Западного фронта под командованием Жукова вели активную оборону с целью измотать силы противника и готовились к переходу в контрнаступление.
 Наши войска после боев на рубеже Волоколамск, Можайск, Малоярославец, Калуга закреплялись на оборонительных позициях восточнее этих пунктов, укомплектовывались, довооружались и готовились к частным контрударам против обозначившихся к этому времени неприятельских группировок
 
Войска Западного и других фронтов нанесли ощутимое поражение соединениям Группы армий «Центр» генерал-фельдмаршала фон Бока в ходе контрнаступления под Москвой (5 декабря 1941 — 7 января 1942).
Потери советских войск составили 372 тыс. убитыми и ранеными, или 37 % от численности войск в начале операции .
В результате успешного наступления была снята угроза быстрого захвата противником столицы СССР. Линия фронта отодвинулась от Москвы на 100—250 км. Первое крупное поражение вермахта во Второй мировой войне оказало вдохновляющее моральное воздействие на народы антигитлеровской коалиции.
 
1942 год
26 августа 1942 года Г. К. Жуков был назначен заместителем Верховного Главнокомандующего СССР и одновременно первым заместителем народного комиссара обороны СССР, оставаясь в этих должностях до конца войны .
В этот год Жуков командовал советскими войсками в четырёх крупных наступательных операциях:
* Московское контрнаступление (до 7 января 1942 г.);
* Ржевско-Вяземская операция (8 января — 20 апреля 1942 г.);
* Первая Ржевско-Сычёвская операция (30 июля — 23 августа 1942 г.);
* Вторая Ржевско-Сычёвская операция — (Операция «Марс») (25 ноября — 20 декабря 1942 г.).
Принимал активное участие в разработке плана и подготовке:
* Стратегической наступательной операции «Уран» — Сталинградская битва (19 ноября 1942 года — 2 февраля 1943 года).
 1942 года]]Значительные успехи советских войск под Москвой в декабре 1941 года привели к активному наступлению Красной Армии по всему фронту. Но уже в январе 1942 года оно стало захлёбываться из-за усилившегося сопротивления немецких войск, из-за перебоев с подкреплениями и боеприпасами у Красной Армии, из-за переоценки Ставкой достигнутых успехов. Потери в относительно малорезультативной Ржевско-Вяземской операции составили 776 889 человек — 73,4 % от численности войск к началу операции .
В ходе Ржевско-Сычёвской операции летом 1942 года фронт противника снова устоял, советские войска продвинулись на 30−40 км. Эта операция не привела к оттоку немецких сил с южного направления советско-германского фронта, однако не была допущена и переброска на него дивизий Группы армий «Центр». Потери в операции составили 193 683 человека (56,1 % от первоначальной численности) .
Печально известная операция «Марс», проводившаяся синхронно с начальной фазой операции «Уран», не готовилась непосредственно Жуковым как командующим фронтом. В период её подготовки он находился как представитель Ставки ВГК на Сталинградском направлении. Однако координация усилий Западного фронта (командующий фронтом Конев) и Калининского фронта (командующий фронтом Пуркаев) в период операции была возложена именно на него.
Основной задачей операции предполагалось окружить и уничтожить 9-ю полевую армию вермахта, однако сделать этого по ряду причин не удалось. Потери советских войск в ней составили 215 тыс. убитыми, ранеными и пленными, 1315 танков и САУ за 25 дней. Таким образом, средние потери советских войск за один день боевых действий (8666 человек и 52,6 танка) значительно превысили потери в Сталинградской наступательной операции (6466 человек и 38,9 танков) .
Вот как оценивает это наступление немецкий генерал фон Типпельскирх:
 В начале августа сложилась очень тяжёлая обстановка [на ржевско-сычевском направлении]: русские едва не прорвали фронт. Прорыв удалось предотвратить только тем, что три танковые и несколько пехотных дивизий, которые уже готовились к переброске на южный фронт, были задержаны и введены сначала для локализации прорыва, а затем и для контрудара. Тактический успех был на стороне немцев. Но русские, сковав такое большое количество немецких войск, принесли этим большую пользу своему главному фронту. 
В то же время наступательные действия Красной армии в районе Ржева не дали возможности немецкому командованию перебросить в качестве дополнительных резервов части с центрального направления советско-германского фронта на южное, где они могли бы повлиять на ход и итоги Сталинградской битвы .
 «Марс» является одним из ярких примеров возникновения позиционного кризиса на качественно новом уровне развития военной техники и оперативного искусства. Танки, которые в Первую мировую войну стали одним из инструментов решения проблемы прорыва фронта, во Второй мировой войне сами часто оказывались жертвами новых средств борьбы. Противотанковые пушки выкашивали наступающие танки с той же ужасающей быстротой и эффективностью, как пулемёты и скорострельные орудия останавливали пехотинцев на Марне. Поздней осенью 1942 г. танки все чаще стали сталкиваться с противотанковой артиллерией в самом её опасном варианте — с целиком защищенными противоснарядным бронированием САУ. 
Кроме того, Жуков как представитель Ставки координировал действия армий Сталинградского фронта в междуречье Дона и Волги в первой половине сентября 1942 года. Кроме оперативной деятельности командующего, согласно версии, выдвинутой Жуковым и Василевским, они принимали непосредственное участие в создании ключевого советского военного плана летней кампании 1942 года и были его соавторами, — плана стратегической операции «Уран» по разгрому немецких войск под Сталинградом. План, на котором стоят их и И. В. Сталина подписи, до сих пор не опубликован, несмотря на истечение срока давности .
1943 год
В начале 1943 года Жуков координировал действия войск Волховского фронта в операции «Искра» при прорыве Ленинградской блокады .
После «Искры» Жуков участвует в подготовке операции «Полярная Звезда», проведение которой было поручено С. К. Тимошенко. Предполагалось разгромить группу армий «Север», освободить Ленинградскую область и создать предпосылки для успешного наступления в Прибалтике.
18 января 1943 года Жукову было присвоено звание Маршала Советского Союза . Он стал первым маршалом СССР с начала войны.
С 17 марта Жуков находился на белгородском направлении формирующейся Курской дуги. Маршал К. К. Рокоссовский отзывался о деятельности Жукова на посту представителя Ставки на Центральном фронте в тот период:
 …Жуков Г. К. отказался даже санкционировать мое предложение о начале артиллерийской контрподготовки, предоставив решение этого вопроса мне, как командующему фронтом. Решиться на это мероприятие необходимо было немедленно, так как на запрос Ставки не позволяло время. В Ставку позвонил Г. К. Жуков примерно около 10 часов 5 июля, доложив по ВЧ в моем присутствии Сталину о том (передаю дословно), что Костин (мой псевдоним) войсками управляет уверенно и твердо и что наступление противника успешно отражается. Тут же он попросил разрешения убыть ему к Соколовскому. После этого разговора немедленно от нас уехал. Вот так выглядело фактически пребывание Жукова Г. К. на Центральном фронте. В подготовительный к операции период Жуков Г. К. у нас на Центральном фронте не бывал ни разу. 
 Во-первых, утверждения К. К. Рокоссовского об отъезде Г. К. Жукова в первый день операции не подтверждаются документально. Во-вторых, Жуков убыл на Западный фронт готовить наступление, которое поставило жирную точку в «Цитадели». П. А. Ротмистров мог крайне неудачно выступить под Прохоровкой, судьбы сражения это уже не решало. Мощные удары по орловскому выступу (фактически в тыл ударной группировки немцев на северном фасе Курской дуги) автоматически делали немецкое наступление бесперспективным. Последний удар был нанесен вскрытыми немецкой разведкой приготовлениями войск Южного фронта к наступлению на Миусе. 
С 5 июля в ходе оборонительного и наступательного этапов Курской битвы Жуков координировал действия Западного, Брянского, Степного и Воронежского фронтов.
В конце августа-сентябре в ходе Черниговско-Полтавской операции Жуков координировал действия Воронежского и Степного фронтов в ходе операций по преследованию противника, отходившего к Днепру.
1944 год
 В результате Житомирско-Бердичевской операции образовался Корсунь-Шевченковский выступ, который Жуков и Ватутин, в докладе Сталину 11 января 1944 года предложили срезать.
В окружение, согласно мемуарам Манштейна, попали 42-й армейский корпус 1-й танковой армии и 11 армейский корпус 8-й армии: 6 дивизий и одна бригада. По исследованию И. Мощанского — 10 дивизий и одна бригада .
В процессе проведения операции генерал Конев обвинил Жукова и Ватутина в бездеятельности в отношении окружённой немецкой группировки, что вело к её прорыву из окружения. В результате обращения Конева к Сталину внутренний фронт окружения был полностью передан под командование Конева. Этот эпизод дополнительно осложнил отношения Жукова и Конева.
После тяжёлого ранения Ватутина Сталин приказал Жукову возглавить 1-й Украинский фронт. Войска под командованием Жукова провели в марте-апреле 1944 года наступательную Проскуровско-Черновицкую операцию и вышли к предгорьям Карпат.
10 апреля 1944 года Маршал Г. К. Жуков был удостоен высшей военной награды — ордена «Победа» — первым среди награждённых. Номера орденов отсутствовали, так как изготовлялись не на Монетном дворе, а в ювелирной часовой мастерской.
Летом 1944 года Жуков координировал действия 1-го и 2-го Белорусских фронтов в ходе проведения операции «Багратион». Хорошо обеспеченная материально-техническими средствами операция завершилась успешно. Продвижение составило не 150—200 км, как планировалось, а 400—500 км.
В ходе наступления Жуков 8 июля (независимо от Василевского, предложившего такую же идею) выдвинул предложение о переброске одной танковой армии с 1-го Украинского фронта, имевшего избыток сил и средств, в группу фронтов Василевского и на 2-й Белорусский фронт, с одновременным усилением этой группировки одной общевойсковой армией из резерва Ставки и рядом других частей, для внезапного удара на пока крайне слабо обороняемую Восточную Пруссию. Однако идея была отвергнута. Как позже отмечал Г. К. Жуков:
 Думаю, что это была серьёзная ошибка Верховного, в последующем повлёкшая за собой необходимость проведения чрезвычайно сложной и кровопролитной Восточно-Прусской операции. 
В июле 1944 года Жуков также координировал действия 1-го Украинского фронта, который наносил удары на Львовском, Рава-Русском и частью сил — на Станиславском направлениях. В ноябре 1944 года назначен командующим 1-м Белорусским фронтом.
1945 год
 На заключительном этапе войны 1-й Белорусский фронт, руководимый маршалом Жуковым, совместно с 1-м Украинским под командованием Конева провели Висло-Одерскую операцию, в ходе которой советские войска освободили Варшаву, рассекающим ударом разгромили группу армий «А» генерала Й. Харпе и фельдмаршала Ф. Шёрнера.
Потери советских войск в этой операции составили 193 215 человек. Из этого числа 1-й Белорусский фронт потерял 77 342 из 1 028 900 человек (7,5 %), в то время 1-й Украинский — потерял 115 783 из 1 083 800 человек (10,7 %), то есть в 1,5 раза больше .
Несмотря на то, что фронт Жукова перешёл в наступление на два дня позже соседнего 1-го Украинского, темпы наступления 1-го Белорусского фронта настолько превысили темпы наступления соседних двух фронтов, что это привело к оголению флангов на 100—150 км с севера и с юга от передовых частей. Ширина фронта к исходу 31 января достигла 500 км .
С 3 февраля по 30 марта часть сил фронта вела упорное ожесточённое сражение по удержанию и расширению плацдарма в районе Кюстрина, значительно расширив стратегически важный плацдарм на Одере — трамплин для завершающего наступления на Берлин.
10 февраля — 4 апреля правое крыло 1-го Белорусского фронта приняло участие в Восточно-Померанской операции, потеряв при этом 52 303 из 359 600 человек (14,5 %). 2-й Белорусский фронт под командованием Рокоссовского потерял при этом 173 389 из 560 900 человек (30,9 %) .
Войска 1-го Белорусского фронта закончили войну участием в Берлинской операции, потеряв при этом 179 490 из 908 500 человек (19,7 %), в то время как 1-й Украинский фронт потерял 113 825 из 550 900 человек (20,7 %) .
8 мая 1945 года в 22:43 (9 мая в 00:43 по московскому времени) в Карлсхорсте (Берлин) Жуков принял от генерал-фельдмаршала Вильгельма Кейтеля безоговорочную капитуляцию войск нацистской Германии.
Жуков и два Парада Победы
 24 июня 1945 года в Москве на Красной площади состоялся знаменитый парад в честь Победы Советского Союза над Германией в Великой Отечественной войне.
Парад Победы принимал Маршал Советского Союза Георгий Жуков. Командовал парадом Маршал Советского Союза К. К. Рокоссовский. Жуков и Рокоссовский проехали по Красной площади на конях белой и караковой масти.
На трибуне мавзолея Ленина присутствовали Сталин, Молотов, Калинин, Ворошилов и другие члены Политбюро. От имени и по поручению Советского правительства и ВКП(б) Георгий Константинович поздравил доблестных советских воинов «с Великой Победой над германским империализмом» .
7 сентября 1945 года в Берлине у Бранденбургских ворот состоялся Парад Победы союзных войск во Второй Мировой Войне (в парадном марше прошли колонны войск и бронетехника берлинских гарнизонов СССР, Франции, Великобритании и США), от Советского Союза парад принимал маршал Жуков . Командовал парадом комендант Британского сектора в Берлине генерал-майор .
 
Группа советских войск в Германии
 
В июне 1945 года 1-й Белорусский фронт переименован в Группу советских оккупационных войск в Германии (ГСОВГ), главнокомандующим которой становится возглавлявший войска фронта маршал Жуков. Также он возглавил организованную в том же месяце Советскую военную администрацию в Германии (СВАГ).
Как отмечается, таким образом в оккупированной советскими войсками части Германии (Советская зона оккупации Германии) в тот период устанавливались два центра власти: военный и военно-административный: Советские оккупационные войска и Советская военная администрация. Руководство обеими структурами осуществлял один Главнокомандующий — маршал Г. Жуков .
Как главнокомандующий ГСОВГ, в июле 1945 года Жуков как представитель СССР, вошёл в союзнический Контрольный совет по управлению Германией.
Менее чем через год, с оформлением Сухопутных войск как вида Вооружённых Сил СССР, в марте 1946 года Жуков назначен на должность Главнокомандующего Сухопутными войсками и замминистра Вооружённых Сил СССР .
 
 
Allies at the Brandenburg Gate, 1945.jpg|12 июля 1945 года союзники в Берлине у Бранденбургских ворот после церемонии награждения
Bundesarchiv Bild 183-R83900, Kapitulation der deutschen Wehrmacht.jpg|Подписание Акта о безоговорочной капитуляции Германии 8 мая 1945 года в 22:43 по центральноевропейскому времени (9 мая 00:43 по московскому времени), Карлсхорст (Берлин)
Oberbefehlshaber der vier Verbündeten, TASS.jpg|
Field Marshal Montgomery Decorates Russian Generals at the Brandenburg Gate in Berlin, Germany, 12 July 1945 TR2908.jpg|12 июля 1945 года фельдмаршал Монтгомери награждает маршала Жукова Орденом Большого Креста военного класса в Берлине у Бранденбургских ворот
Field Marshal Montgomery Decorates Russian Generals at the Brandenburg Gate in Berlin, Germany, 12 July 1945 TR2917.jpg|Берлин, 12 июля 1945 года. Жуков с фельдмаршалом Монтгомери
 
Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) «О товарище Жукове Г. К.»
 
 
Летом 1946 года состоялось заседание Высшего военного совета, на котором разбиралось дело маршала Жукова по материалам допроса Главного маршала авиации А. А. Новикова, арестованного перед тем органами госбезопасности по «делу авиаторов». Жуков был обвинён в незаконном присвоении трофеев и раздувании своих заслуг в деле разгрома Гитлера с личной формулировкой И. В. Сталина «присваивал себе разработку операций, к которым не имел никакого отношения». На заседании практически все высшие военачальники, за исключением начальника Главного управления кадров Ф. И. Голикова, высказались в поддержку Жукова. Однако члены Политбюро обвинили Жукова в «бонапартизме» за то, что он «вывел политотделы из состава сухопутных войск» .
В июне 1946 года было открыто расследование по «трофейному делу». Предварительным следствием были добыты свидетельства о том, что Жуков вывозил из Германии «в значительных количествах» мебель, произведения искусства, различное другое трофейное имущество «для своего личного пользования». Также в деле имеется объяснительная записка Жукова на имя секретаря ЦК ВКП(б) А. А. Жданова :
 - Я признаю себя очень виноватым в том, что не сдал всё это ненужное мне барахло куда-либо на склад, надеясь на то, что оно никому не нужно. - Я даю крепкую клятву большевика — не допускать подобных ошибок и глупостей… - Я уверен, что я ещё нужен буду Родине, великому вождю товарищу Сталину и партии… 
 9 июня 1946 года Жуков был снят с должности Главкома сухопутных войск — замминистра Вооружённых Сил СССР и назначен командующим войсками Одесского округа. На Пленуме ЦК ВКП(б) в феврале 1947 года маршал Жуков был выведен из числа кандидатов в члены ЦК ВКП(б) .
20 января 1948 года Политбюро приняло постановление «О т. Жукове Г. К., Маршале Советского Союза». В постановлении, среди прочего, указывалось :
 Тов. Жуков в бытность главнокомом группы советских оккупационных войск в Германии допустил поступки, позорящие высокое звание члена ВКП(б) и честь командира Советской Армии. Будучи обеспечен со стороны государства всем необходимым, тов. Жуков злоупотреблял своим служебным положением, встал на путь мародёрства, занявшись присвоением и вывозом из Германии для личных нужд большого количества различных ценностей. В этих целях т. Жуков, давши волю безудержной тяге к стяжательству, использовал своих подчинённых, которые, угодничая перед ним, шли на явные преступления… Будучи вызван в комиссию для дачи объяснений, т. Жуков вёл себя неподобающим для члена партии и командира Советской Армии образом, в объяснениях был неискренним и пытался всячески скрыть и замазать факты своего антипартийного поведения. Указанные выше поступки и поведение Жукова на комиссии характеризуют его как человека, опустившегося в политическом и моральном отношении. 
4 февраля 1948 года приказом министра вооружённых сил Николая Булганина Жуков переведён с должности командующего войсками Одесского военного округа на должность командующего войсками Уральского военного округа .
1952—1957 годы
На XIX съезде партии в октябре 1952 года Жуков вновь был избран кандидатом в члены ЦК .
После смерти Сталина в 1953 году по ходатайству Л. П. Берии Жуков был назначен на должность первого заместителя министра обороны СССР (министром обороны стал Н. А. Булганин). По утверждению Сергея Хрущёва, возвращение Жукова с Урала и назначение на должность замминистра произошло по настоянию Н. С. Хрущёва .
Хрущёв и Булганин планировали устранить Берию (членам Президиума ЦК по инициативе Хрущёва было объявлено, что Берия планирует провести государственный переворот и арестовать Президиум на премьере оперы «Декабристы»). По некоторым свидетельствам, Жуков предупредил Берию, но тот был уверен, что это произойдёт на съезде, и «у него будет открытая трибуна» . Участник ареста Берии во время заседания Президиума 26 июня 1953 года, непосредственно задержавший Берию по указанию Г. М. Маленкова , Жуков, как отмечают, был привлечён к этому в последний момент и, что было особо оговорено Булганиным, без оружия . На пленуме ЦК КПСС в июле 1953 года переведён из кандидатов в члены ЦК КПСС .
Тоцкое общевойсковое учение 1954 года
 
Общевойсковое учение на тему «Прорыв подготовленной тактической обороны противника с применением атомного оружия» было назначено на осень 1954 года.
На учениях должна была применяться атомная бомба РДС-2 мощностью 40 килотонн, испытанная на Семипалатинском испытательном полигоне в 1951 году. Руководство учением было возложено на Маршала Советского Союза Г. К. Жукова.
 В этих условиях было крайне необходимо в интересах совершенствования противоатомной защиты войск, проверки расчетных нормативов по поражению атомным оружием техники и вооружения провести учение с максимальным приближением к боевой обстановке. Осуществление такого замысла было продиктовано также стремлением не отстать в подготовке Вооружённых Сил СССР от армии США. 
В учениях участвовали: около 45 тысяч человек, 600 танков и САУ, 600 бронетранспортёров различных типов, 500 орудий и миномётов, более 300 самолётов, большое количество вспомогательной техники. На полигон прибыли командующие всех родов войск и флота. Присутствовали министры обороны стран-союзников СССР. В день проведения учения на полигон прибыл Никита Хрущёв .
14 сентября 1954 года в 09:34 утра, бомба эквивалентом примерно в 44 килотонны была сброшена с бомбардировщика Ту-4, с высоты более 8000 метров. Взрыв произошёл на высоте 350 метров. После ядерного взрыва последовала артиллерийская подготовка и атаки фронтовой авиации . Гражданское население близлежащих к Тоцкому полигону деревень было предварительно эвакуировано .
Через три часа началось наступление наземных войск. Непосредственно через гипоцентр взрыва (точку на поверхности земли под местом взрыва) прошло 40000 человек . Войско прошло по центру зоны, где фон был максимален. Позже, как и в США, значительное количество участников учений пострадали от последствий облучения, и многие умерли от вызванных им болезней . Кроме СССР и США, учения подобного рода проводили Великобритания и, по некоторым сведениям , Франция и Китай.
Информация об этих учениях весь советский период была засекречена. Со всех участников учений была взята подписка о неразглашении государственной и военной тайны сроком на 25 лет . Согласно данным, опубликованным в начале 1990-х годов, радиационному воздействию, наряду с Тоцким, в разной степени подверглись ещё семь районов, где наблюдался рост числа онкологических заболеваний . В 1994 году на Тоцком полигоне в эпицентре взрыва установили памятный знак — стелу с колоколами, звонящими по всем пострадавшим от радиации .
 
Министр обороны СССР
 В феврале 1955 года Н. А. Булганин был назначен председателем Совета Министров СССР. Жуков получил назначение Министром обороны СССР. В феврале 1956 года Жуков был избран кандидатом в члены Президиума ЦК КПСС.
Жуков восстановил должность главнокомандующего сухопутными войсками, упразднённую Сталиным в 1950 году, и назначил на неё маршала Конева, своего заместителя на посту министра. 21 марта 1955 года он создал пост заместителя министра обороны по специальному вооружению и ракетной технике, на который назначил маршала Неделина .
Жуков по инициативе Хрущёва осуществил сокращение численности вооружённых сил с 4 815 870 до менее чем 3 миллионов человек, был сокращён срок службы по призыву . В июне 1955 года обратился в ЦК КПСС с предложением создать мемориалы погибшим воинам в Москве, Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и в Одессе .
18-23 июля 1955 года Жуков вместе с Хрущёвым, Булганиным и Молотовым участвовал в переговорах в Женеве, где впервые после окончания Второй мировой войны встретились руководители СССР, США, Великобритании и Франции. Хрущёв при этом возлагал большие надежды на хорошие личные отношения, сложившиеся между Жуковым и Эйзенхауэром, ставшим в 1952 году президентом США.
На переговорах Эйзенхауэр предложил политику «открытого неба», позволяющую одной стороне совершать инспекционные полёты над территорией другой, чтобы своевременно заметить возможную военную угрозу. Вопреки мнению Хрущёва и других членов советской делегации, даже не посоветовавшись с ними, Жуков поддержал предложение Эйзенхауэра. Чарльз Боулен, посол США в Москве, тоже присутствовавший на переговорах в Женеве, написал в своих воспоминаниях: «[Маршал] сильно отличался по характеру от хитрых большевистских вождей. Он проявлял терпимость, даже уважение к Соединённым Штатам, и у меня нет никаких сомнений в том, что его симпатия к генералу Эйзенхауэру была искренней, а не изображаемой для какой-то цели» .
В ноябре 1956 года Жуков, вместе с маршалом Коневым, руководил советскими войсками при подавлении антикоммунистического восстания в Венгрии. Эта операция называлась «Вихрь» . По мнению западных исследователей, Жуков сыграл одну из ключевых ролей в подавлении восстания .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 декабря 1956 года в связи с 60-летием со дня рождения  в четвёртый раз был удостоен звания Героя Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» за № 1/IV и ордена Ленина (№ 276136) , став первым четырежды Героем Советского Союза .
Жуков уделял большое внимание созданию и принятию на вооружение ракетно-ядерного оружия. С 13 по 20 мая 1957 года по инициативе Г. К. Жукова состоялась военно-научная конференция с участием высших командиров различных родов войск, начальников и преподавателей военных академий, руководителей конструкторских бюро и научно-исследовательских институтов. На ней обсуждался вероятный характер возможных в будущем войн .
22—29 июня 1957 года на Пленуме ЦК КПСС вместе с председателем КГБ СССР генералом армии И. А. Серовым и другими активно поддержал Н. С. Хрущёва в борьбе с так называемой «антипартийной группой Молотова, Маленкова, Кагановича и примкнувшего к ним Шепилова». Тогда же был избран членом Президиума ЦК КПСС.
 Георгий Константинович, пожалуй, первым рассказал о том, как Сталин и его подручные утверждали расстрельные приговоры списками. 
Отставка и увольнение с военной службы
В течение октября 1957 года Жуков находился с официальными визитами во главе военной делегации в Югославии и Албании, отбыв из Севастополя на крейсере «Куйбышев»; тем временем Хрущёв и его партийные единомышленники готовили пленум, который должен был устранить Жукова, который обвинялся в попытках оторвать армию от партии, поставить себя между военнослужащими и Центральным комитетом . Сразу же по возвращении в Москву, 26 октября, Жукова приглашают на заседание Президиума ЦК КПСС.
Постановлением Президиума ЦК КПСС от 26 октября 1957 года Жуков был освобождён от должности министра обороны СССР . 29 октября 1957 года Пленум ЦК КПСС, посвящённый улучшению партийно-политической работы в Советской Армии и Военно-Морском Флоте, постановил, что Г. К. Жуков «нарушал ленинские, партийные принципы руководства Вооружёнными Силами, проводил линию на свёртывание работы партийных организаций, политорганов и Военных советов, на ликвидацию руководства и контроля над армией и Военно-Морским Флотом со стороны партии, её ЦК и Правительства. Пленум ЦК установил, что при личном участии т. Жукова Г. К. в Советской Армии стал насаждаться культ его личности. Таким образом т. Жуков Г. К. не оправдал оказанного ему Партией доверия. Он оказался политически несостоятельным деятелем, склонным к авантюризму как в понимании важнейших задач внешней политики Советского Союза, так и в руководстве Министерством обороны.» Этим же постановлением Жуков был выведен из состава Президиума ЦК и ЦК КПСС . В качестве одного из конкретных обвинений, предъявленных Жукову, упоминалось учреждение им без ведома ЦК школы диверсантов (спецназа) в две с лишним тысячи слушателей, что расценивалось как создание подчинённой лично ему ударной силы .
3 ноября 1957 года в печатном органе ЦК КПСС газете «Правда» опубликована статья, подписанная первым заместителем министра обороны маршалом Иваном Коневым, — «Сила Советской Армии и Флота — в руководстве партии, в неразрывной связи с народом». В ней, в частности, утверждалось, что Жуков, «как военный и государственный деятель, неправильно, не по-партийному осуществлял руководство таким сложным организмом, каким являются современные Вооружённые Силы Советского государства, грубо нарушал ленинские принципы руководства Вооружёнными Силами», «незаслуженно приписывает себе особую роль в разработке плана стратегической наступательной операции по разгрому немецко-фашистских войск под Сталинградом», «как человек необычайно тщеславный и не обладающий партийной скромностью, использовал своё положение министра обороны и насаждал в Вооружённых Силах культ своей личности» . Согласно воспоминаниям Хрущёва, при решении вопроса о своём увольнении с поста министра обороны Жуков настаивал на том, чтобы Конев стал его преемником на должности министра .
Приказом министра обороны СССР № 051 от 4 марта 1958 года на основании Постановления Совета министров СССР № 240 от 27 февраля 1958 года маршал Жуков уволен из Вооружённых Сил .
К XXII съезду КПСС Г. К. Жукова называют в составе участников антипартийной группы .
Жуков был единственным Маршалом Советского Союза, который после отставки не был зачислен в Группу генеральных инспекторов Министерства обороны СССР, куда входили все видные полководцы-герои Великой Отечественной войны, по состоянию здоровья или по выслуге лет оставившие службу.
Сам Жуков, — как вспоминал о нём один из его адъютантов полковник Н. Ф. Панасенко, которого он помог вызволить из особого лагеря № 1, наведывавшийся к нему в годы его опалы, — говорил ему об этом следующее:
 Они меня в бонапартизме обвиняют. Да я, если б хотел… Ко мне Фурцева прибегала, уговаривала: «Георгий Константинович, возьмите власть, а то ведь Молотов с Кагановичем…». Но мне это ни к чему… 
В последние годы жизни
 После отставки Хрущёва в 1964 году, — 8 мая 1965 года Георгия Константиновича после продолжительного перерыва пригласили в Кремлёвский дворец съездов на торжественное заседание, посвящённое 20-летию Победы. Присутствующие в зале встретили его появление продолжительными аплодисментами и бурной овацией. В это время он подошёл и лично поздоровался с Баграмяном, который поддерживал с ним связь во время опалы .
В 1966 году Жуков принял участие в создании малоизвестного до недавнего времени документального фильма «Если дорог тебе твой дом» Константина Симонова и Василия Ордынского, где дал большое интервью по теме боёв 1941 года и обороны Москвы. Фильм вышел на экраны только в 1967 году, после значительного монтажа и цензуры по настоянию ГПУ СА и ВМФ. В. С. Ордынский, который снимал интервью с ним для фильма «У твоего порога» был восхищён своим собеседником. Режиссёру сильно мешали советами и поправками другие военные консультанты из числа генералитета. Жуков утешал его:
 Что вы от них хотите, Василий Сергеевич? Эти генералы хотят сейчас выиграть сражения, которые просрали в войну. 
Своё интервью Жуков дал Симонову 5 августа 1966 года . По словам Владимира Владимировича Познера, полную версию интервью якобы было приказано уничтожить из-за ряда острых заявлений Жукова (в частности, по поводу того, что у советского командования не было полной уверенности в возможности отстоять Москву осенью 1941 года). Однако Владимир Александрович Познер (отец Познера) забрал плёнку, «смонтировал её на другой киностудии и сдал в архив». Полную версию интервью показывали 4 мая 2010 года на Первом канале в рамках программы «Познер» , а затем 9 мая 2012 на канале «Культура» .
В том же году Георгий Константинович соглашается быть консультантом многосерийного документального фильма «Страницы Сталинградской битвы» и одновременно снимается в двух его сериях: «На степных рубежах» и «Операция Уран». Фильм он посмотрел на своей даче летом 1969 года, когда после перенесённого в 1967 году инсульта уже ходил, опираясь на трость. На просмотре присутствовали: его жена Галина Александровна, режиссёр фильма Виктор Кадиевич Магатаев, мать жены Клавдия Евгеньевна Семёнова и порученец маршала, майор Предухин Иван Александрович.
22—23 ноября 1966 года в Центральном доме Советской Армии прошла конференция, посвящённая 25-летию разгрома немецких войск под Москвой. В её работе принимали участие все бывшие командующие фронтами Западного направления, командармы и другие военачальники, партийные и хозяйственные работники, учёные, бывшие партизаны, ополченцы столицы и др. В работе форума принял участие и Георгий Константинович, которого организаторы конференции не включили в список выступающих. Только после обращения инициативной группы Жукову дали слово и он выступил перед собравшимся с воспоминаниями о Московской битве .
 30 декабря 1966 года маршал Г. К. Жуков был награждён орденом Ленина «В связи с 70-летием со дня рождения и за заслуги перед вооружёнными силами», а указом от 22 февраля 1968 года — орденом Октябрьской Революции «За заслуги в строительстве и укреплении армии и в связи с её 50-летием» .
В марте 1969 года наконец выходит в свет его книга «Воспоминания и размышления», работу над которой он начал ещё в 1958 году.
Жуков с энтузиазмом приступает к редактированию и дописыванию 2-го издания . После смерти Жукова книга неоднократно редактируется и переиздаётся.
Болезнь и смерть
13 ноября 1973 года от рака скончалась жена маршала — Галина Александровна. Её смерть серьёзно подорвала его здоровье: вскоре у него случился инфаркт, а в мае 1974 года маршал Жуков впал в кому. Через месяц, 18 июня 1974 года он умер в 77-летнем возрасте в Центральной клинической больнице на улице Грановского, накануне 17-летия своей младшей дочери .
Вопреки последней воле Жукова о погребении в земле и невзирая на просьбы семьи к высшему руководству страны , тело его было кремировано. Урна с прахом захоронена в Кремлёвской стене на Красной площади Москвы (На правой стороне, рядом с прахом С. С. Каменева. В то время на Красной площади проводились работы по реконструкции некрополя, в связи с чем для руководителей страны и членов комиссии по организации похорон маршала была сооружена временная трибуна).
2 декабря 1996 года — в год 100-летия со дня рождения Жукова — на Красной площади, впервые за все годы существования кремлёвского некрополя, была отслужена панихида.
 
Для меня главным было служение Родине, своему народу. И с чистой совестью могу сказать: я сделал все, чтобы выполнить этот свой долг. Дни моих самых больших радостей совпали с радостями Отечества. Тревога Родины, её потери и огорчения всегда волновали меня больше, чем личные. Я прожил жизнь с сознанием, что приношу пользу народу, а это главное для любой жизни.
 
Воспоминания современников
 Человек большого полководческого таланта, смелый и оригинальный в своих суждениях, очень твёрдый в проведении решений в жизнь, не останавливающийся ни перед какими препятствиями для достижения поставленных военных целей. Чувствуя свою правоту в том или ином спорном вопросе, Георгий Константинович мог довольно резко возражать Сталину, на что никто другой не отваживался. 
 Жуков ценил штаб, понимал значение штаба в работе командующего, не мыслил свою работу в отрыве от работы штаба. И штаб при нём работал спокойно и регулярно. Подписав вечером итоговое донесение, он больше не дергал штаб. Подводились итоги вечером, во время составления итогового донесения, определялись задачи на следующий день, и с утра можно было спокойно работать в штабе, зная, что не будет дерготни, напоминаний, вопросов. Во всяком случае, первые несколько часов утренней работы. Работникам штаба Жуков доверял. Доверял их донесениям, суждениям. И, пока он доверял, работать с ним было хорошо. Но с людьми, раз выходившими у него из доверия, он бывал крут, и если учесть огромные полномочия, которые он имел, огромные права,— это грозило, могло грозить тяжелыми последствиями. Надо сказать, что стиль разговоров с командармами в штабе фронта в период командования Жукова установился грубый. Неправильно, на мой взгляд. И Жуков, и Булганин, и Соколовский, начальник штаба, были грубы с командармами и по телефону в случае неудачи или неполного успеха, словом, всего того, где происходившее не соответствовало первоначальным планам,— по телефонам шла грубая ругань, и иногда можно было услышать больше разговоров о том, что снимут голову, чем разговоров о том, как поправить дело. А ведь умение руководить и умение снимать голову — это разные умения. 
 Я был доволен, даже очень доволен Жуковым. Он радовал меня своей распорядительностью и своим умением решать вопросы. Это меня успокаивало: хороший командующий, как мне казалось. Война подтвердила, что он действительно хороший командующий. Я так и считаю, несмотря на резкие расхождения с ним в последующий период, когда он стал министром обороны СССР, к каковому его назначению я приложил все усилия и старания. Но он неправильно понял свою роль, и мы вынуждены были освободить его с поста министра и осудили его замыслы, которые он, безусловно, имел и которые мы пресекли. Однако как военного руководителя во время войны я его очень высоко оценивал и сейчас ни в коей степени не отказываюсь от этих оценок. Я говорил об этом Сталину и во время войны, и после войны, когда Сталин уже изменил свое отношение к Жукову и Жуков был в опале. 
 Ни один командир, уважающий себя, не имеет права оскорблять в какой бы то ни было форме подчиненных, унижать их достоинство. К сожалению, у Г. К. Жукова этого чувства не хватало. Его личное «я» очень часто превалировало над общими интересами 
В 1974 году русский поэт и диссидент Иосиф Бродский публикует в Нью-Йорке стихотворение «На смерть Жукова», написанное автором через два года после того, как он вынужден был покинуть СССР.
 
♦ ♦ ♦
Маршал! поглотит алчная Лета
эти слова и твои прахоря.
Все же, прими их — жалкая лепта
родину спасшему, вслух говоря.
Бей, барабан, и военная флейта,
громко свисти на манер снегиря.
 
Семья
* Отец — Константин Жуков (1844—1921) — подкидыш. Был взят из приюта бездетной вдовой Анной Жуковой, которая дала ему свою фамилию. Овдовев, женился вторым браком в возрасте 50 лет.
* Мать — Устинья Артемьевна Пилихина (1860—1944) — в замужестве Жукова. В возрасте 35 лет вышла замуж за вдовца Константина Жукова вторым браком. Родилась в деревне Чёрная Грязь .
* Дядя — Михаил Артемьевич Пилихин (1865—1922) — брат Устиньи Артемьевны. В 11 лет был отдан в ученье в скорняжную мастерскую. В 16 лет стал мастером. Открыл в Москве своё небольшое дело. Будущий маршал Г. К. Жуков начинал в его мастерской учеником.
** Двоюродный брат — Михаил Михайлович Пилихин.
*** Двоюродная племянница — Маргарита Михайловна Пилихина (1926—1975) — внучка Михаила Артемьевича. Кинооператор. Заслуженный деятель искусств РСФСР .
** Внучатая племянница — Ирина Жукова (1962—2012), супруга народного артиста России Александра Пороховщикова (покончила жизнь самоубийством, повесившись, на фоне ухудшения здоровья мужа).
;Жёны и дети
* Мария Николаевна Волохова (1897—1983) — в отношениях с 1919 года, в брак не вступали .
:* Дочь — Маргарита Георгиевна Жукова (1929—2010).
::* Внук — Георгий Михайлович Жуков, военный .
* Александра Диевна Жукова (в девичестве Зуйкова, 1900—1967) — в отношениях с 1920 года. Брак был зарегистрирован только в 1953 году, хотя Александра Диевна считалась законной женой гораздо раньше. Она дважды привлекала на свою сторону партийные и государственные органы в своей борьбе с соперницами (Марией Волоховой и Лидией Захаровой) .
:* Дочь — ''Эра Георгиевна Жукова'' (род. 1928). Окончила МГИМО, к. ю. н., работала в Институте государства и права РАН . Была замужем за сыном маршала Александра Василевского Юрием . Дочери Александра (1950—2014) и Татьяна (род. 1956), юрист-международник, была замужем (1974—1999) за артистом Сергеем Прохановым; есть двое внуков).
:* Дочь — ''Элла Георгиевна Жукова'' (1937—2009). Окончила МГИМО, журналист , есть сын (ум. 2019) и внучка.
* Лидия Владимировна Захарова (1922—1996) — фронтовая и гражданская жена, отношения длились с осени 1941 года до 1950 года; в брак не вступали, детей не имели. Военный фельдшер, лейтенант медицинской службы.
* Галина Александровна Жукова (в девичестве Семёнова, 1926—1973) — в отношениях с 1950 года, женаты с 1965 года и до её кончины в 1973 году. Врач, подполковник медицинской службы.
:* Дочь — Мария Георгиевна Жукова (род. 1957). Автор книги «Маршал Жуков — мой отец» . Работает в издательстве православной литературы. Есть сын, внучка .
Воинские чины и звания
* Нижний чин, драгун
* Унтер-офицер
* Красноармеец
* Краском
* Комбриг — 26.11.1935 
* Комдив — 22.02.1938 
* Комкор — 31.07.1939 
* Генерал армии — 04.06.1940 .
* Маршал Советского Союза — 18.01.1943 .
Адреса в Москве
* ул. Грановского, д. 3 (1943—1965)
* ул. Алексея Толстого, д. 15
Память
 
Объекты, мероприятия и памятные даты, связанные с именем Г. К. Жукова
* В городах и сёлах России 190 проспектов, улиц, площадей и переулков названы в честь Маршала Советского Союза Г. К. Жукова 
* На родине полководца его имя носит с 1974 года город Жуков — административный центр Жуковского района Калужской области. В городе открыт мемориальный комплекс-музей.
* В городе Калуге:
** Именем Жукова Г. К. названа одна из центральных улиц города, которая берёт начало от площади Победы;
** В 1985 году открыт сквер в честь 40-летия освобождения города от немецко-фашистских захватчиков, который в настоящее время носит имя «Сквер имени Георгия Константиновича Жукова»; 8 мая 1985 года в нём установлен бюст Георгию Константиновичу Жукову;
** 8 мая 2015 года Георгию Константиновичу Жукову на площади Победы установлен памятник из бронзы;
** В районе «906 база» города установлена памятная стела: «Здесь начал свой ратный путь солдат Георгий Константинович Жуков»;
** к 70-летию Победы учреждена юбилейная медаль областного значения «В память 70-летия Победы в Великой Отечественной войне», на лицевой стороне которой представлено изображение уроженца Калужской области, Маршала Победы Георгия Константиновича Жукова;
** 8 мая 2020 года в доме № 23 по улице Маршала Жукова состоялось открытие «Музея маршала Жукова» — филиала Калужского объединённого музея-заповедника. На площади 200  расположилась экспозиция, посвящённая Берлинской операции и представляет собой берлинскую квартиру мая 1945 года. Художниками оформлена объёмная панорама битвы. На интерактивных панелях доступны материалы о штурме Зееловских высот и уличных боях в Берлине, представлены документы, подписанные лично маршалом ;
* В 1974 году имя маршала присвоено Военной командной академии противовоздушной обороны в Калинине, сформированной приказом Г. К. Жукова в бытность министром обороны СССР.
* В 1974 году именем Маршала Жукова назван проспект в Москве.
* В 1977 году именем Маршала Жукова названа улица в Воронеже
* В 1979 году в столице Монголии Улан-Баторе впервые открыт памятник и дом-музей Маршала Георгия Жукова.
* В 1980 году в школе № 907 г. Москвы открыт музей Г. К. Жукова
* Первый в СССР памятник Жукову был заложен в 1973 году и установлен в 1988 году в городе Старый Оскол (РСФСР) в микрорайоне, получившим наименование «микрорайон Жукова».
* Имя «Георгий Жуков» носит четырёхпалубный пассажирский теплоход проекта 92-016, построенный 27 апреля 1983 года на судостроительном заводе в г. Комарно.
* В 1994 году был установлен памятник маршалу Советского Союза Г. К. Жукову в Харькове (Украина). Снесён 17 апреля 2022 года .
* В 1995 году был установлен конный памятник Жукову на Манежной площади в Москве.
* В 1995 году в Москве в сквере имени Маршала Жукова на проспекте Маршала Жукова был установлен ещё один памятник полководцу.
* У общего северного вестибюля станций метро «Каширская» установлен памятник-бюст Жукова.
* В 1995 году в Московском парке Победы Санкт-Петербурга установлен памятник маршалу Г. К. Жукову.
* В 1995 году в Екатеринбурге был установлен конный памятник Жукову на проспекте Ленина возле штаба Уральского военного округа.
* Памятник маршалу Советского Союза Г. К. Жукову авторов Е. А. Татишвили и В. И. Винниченко в Твери на площади Славы перед зданием Военной академией воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, создан по инициативе Академии, был открыт в 1995 году.
* В Армавире установлен памятник Г. К. Жукову на одноимённой улице .
* Танковый полк 2-й мотострелковой бригады Монгольской народной армии носит имя маршала Г. К. Жукова .
* В честь маршала названа малая планета (2132) Жуков, открытая в 1975 году.
* В Новосибирске на территории Технического колледжа имени А. И. Покрышкина установлен памятник (бюст) Г. К. Жукова .
* 8 мая 1990 года в 45-ю годовщину Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. в СССР выпущена юбилейная монета с изображением Г. К. Жукова
* В 1990 году на перроне железнодорожной станции Туринск-Уральский Свердловской области был открыт памятный знак с барельефом маршала в память о визите Г. К. Жукова в город .
* 9 мая 1994 года учреждены государственные награды Российской Федерации имени полководца: орден Жукова и медаль Жукова.
* В 1995 году учреждена ежегодная Государственная премия Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, которая вручается за выдающиеся достижения в области военной науки и создания военной техники, а также за лучшие произведения литературы и искусства, посвящённые Великой Отечественной войне (статья 4 Федерального закона от 19 мая 1995 г. № 80-ФЗ «Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» с изменениями и дополнениями от: 22 августа 2004 г., 9 февраля 2009 г., 4 ноября 2014 г., Указ Президента Российской Федерации от 28 октября 1996 г. № 1499 (ред. от 30 декабря 2009 г.) «О государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова»).
* В ноябре 1996 года в старом здании Генерального штаба в Москве (ул. Знаменка, 19) был открыт мемориальный кабинет-музей Г. К. Жукова .
* В 1996 году в честь 100-летия полководца в Волгограде часть ул. Исторической протяжённостью 4,2 км была переименована в проспект маршала Жукова. Тогда же на проспекте был установлен памятник. 
* в Минске]]В Германо-российском музее «Берлин-Карлсхорст» открыт мемориальный кабинет-музей Г. К. Жукова.
* 5 августа 1998 года в Белгороде открыт памятник Г. К. Жукову во главе Аллеи Героев в парке Победы.
* В 2000 году в городе Петрозаводске был установлен памятник Г. К. Жукову.
* 8 мая 2007 года в столице Беларуси Минске около проспекта Жукова в честь маршала торжественно открыт сквер его памяти с бюстом Г. К. Жукова.
* В Минске именем Г. К. Жукова названо Государственное учреждение образования «Средняя школа № 83 г. Минска имени Г. К. Жукова» . В школе функционирует музей имени Г. К. Жукова .
* В Харькове /Украина/ именем Г. К. Жукова названа Общеобразовательная школа /-/// ступеней № 127 Харьковского городского Совета Харьковской области; Министерство образования и науки Украины.
* В 1979 году первый за пределами СССР памятник Г. К. Жукову был установлен к 40-летию победы на Халхин-Голе в Улан-Баторе (Монголия) рядом с первым в мире домом-музеем Жукова, сохранённом при застройке района типовыми пятиэтажками, на улице его имени ( ).
* В Никарагуа в апреле 2013 года был открыт учебный центр подготовки специалистов сухопутных войск имени Г. К. Жукова .
* В 2014 году в Тюмени, пос. Березняки, в честь маршала переименована ул. Центральная в ул. Георгия Жукова.
* В 2015 году в Нижнем Новгороде на площади Жукова открыт памятник (скульптор А. Щитов) .
* В 2016 году в Пензе был открыт сквер 354-й стрелковой Калинковичской ордена Ленина, Краснознамённой, ордена Суворова дивизии. В центре сквера стоит памятник-бюст Жукова.
* До 17 мая 2016 года станция метро «Дворец Спорта» в городе Харьков носила название «Маршала Жукова», а также на станции до августа 2016 года был бюст Георгию Константиновичу Жукову. Ныне демонтирован.
* 1 декабря 2016 года в деревне Стрелковка Жуковского района Калужской области открыт после капитальной реконструкции «Родительский дом маршала Георгия Жукова», к 120-летию со дня рождения полководца .
* В Хойниках (Беларусь) одна из улиц носит имя Маршала Жукова .
* В Глубоком (Беларусь) одна из улиц носит имя Георгия Жукова .
* В Симферополе именем Г. К. Жукова названа одна из улиц города. С 2016 года средняя общеобразовательная школа № 29 и библиотека-филиал № 17 носят почётное имя маршала .
* В сентябре 2020 года бюст Г. Жукова открыт в Хабаровске у штаба Восточного военного округа .
* 9 декабря 2020 года памятник Георгию Жукову открыт в северном черногорском городе Беране .
* 1 декабря 2021 года скульптурная композиция, посвящённую маршалу Жукову, открыта в центре Екатеринбурга .
* В Гомеле (Беларусь) на здании № 2 по улице Жукова размещён мурал, посвящённый Г. К. Жукову (06.05.2025) .
* В Кирове Калужской области был открыт бюст Георгию Константиновичу Жукову 9.05.2025.
* 8 октября 2025 года бюст Г. Жукову открыт в Рыбинске Ярославской области (скульптор Е. Пасхина) .
Звание «Почётный гражданин»
При жизни Г К. Жукова ему было присвоено звание «Почётный гражданин города Улан-Батор» (МНР, 1946) .
Звания «Почётный гражданин», присвоенные Жукову Г. К. посмертно региональными законодательными органами (собраниями) в РФ:
* «Почётный гражданин города Белгорода» (1999) .
* «Почётный гражданин № 1 Калужской области» (1995) .
* «Почётный гражданин города Курска» (1996) .
* «Почётный гражданин города Малоярославца» (2012) .
В культуре
В 2021 году ко Дню Победы шведская пауэр-метал-группа Sabaton выпустила кавер и клип на песню «Битва за Москву» российской группы Radio Tapok — «Defence of Moscow» , где упоминается имя Георгия Жукова:
 ''Hear Marshal Zhukov’s, and Stalin’s orders''
''Defend the motherland, Moscow shall not fall!'' 
'''Перевод:''' ''Слушайте приказы маршала Жукова и Сталина.''
''Защищайте Родину, Москва не падёт!'' 
----
Жуков также упоминается в песне «Халхин-Гол» из альбома «Наследие» российского исполнителя Radio Tapok
 
 
 В Компьютерной игре Heart of iron 4 Георгия Жукова можно привести к власти путём гражданской войны. 
В филателии и нумизматике
 
The Soviet Union 1975 Illustrated stamped envelope Lapkin 75-680(0896)face(Georgy Zhukov).jpg| Художественный маркированный конверт СССР, 1975 
Stamp Soviet Union 1976 4553.jpg| Почтовая марка СССР, 1976 
1996. Stamp of Belarus 0216.jpg| Почтовая юбилейная марка Беларуси, 1996 
Stamp of Kyrgyzstan jukov.jpg| Почтовая марка Кыргызстана, 2005 
ЖуковСталин.jpg| Почтовая марка России, 2004 
Souvenir sheet of Russia stamp no. 214 - Zhukov in WW II victory parade.jpg| Почтовый блок России, 1995 
Stamp of Belarus - 2005 - Colnect 952144 - Marshal Shukov Signs the Act of Surrender.jpeg|Почтовая марка Беларуси, 2005 г.
RR3009-0040R Г. К. Жуков.jpg| Монета Госбанка СССР номиналом 1 рубль 
Фото почтовой марки России, 2015 год. Знамя Победы.jpg|Почтовая марка России, 2015 год. Знамя Победы.
RR5011-0020R Освобождение Европы от фашизма. Подписание Акта о безоговорочной капитуляции фашистской Германии.gif|Монета Банка России, 1995 г. Освобождение Европы от фашизма. Подписание Акта о безоговорочной капитуляции фашистской Германии.
RR5110-0008R Парад Победы в Москве (маршал Жуков на Красной площади в Москве).gif|Монета Банка России, 1995 г. Парад Победы в Москве (маршал Жуков на Красной площади в Москве).
Stamp of Transnistria (2021) - Georgy Zhukov.png|Почтовая марка Приднестровья, 2021 г.
Stamp of Russia (2021) - Georgy Zhukov.jpg|Почтовая марка России, 2021 г.
Belarus postal cover 2021 - Georgy Zhukov.jpg|Почтовый конверт Беларуси, 2021 г.
Stamp of Belarus (2021) - Georgy Zhukov.png|Почтовый блок Беларуси, 2021
 
В 2021 году Почтами России, Беларуси и Приднестровья выпущены почтовые марки с портретом Г. Жукова.
Награды и знаки признания
 
 
 
Киновоплощения
 
 
 
См. также
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Библиография
 
 
* 
* 
* 
* 
* Автобиография Г. К. Жукова (не ранее 1931 г.). // Военно-исторический журнал. — 1990. — № 5. — С.21-23.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
144. Жуков Георгий Константинович /1896-1974/ //Советский энциклопедический словарь /Гл. ред. А. М. Прохоров.-3-изд. М.: Сов. энциклопедия, 1984.-С.440.
Литература
 
* 
* 
* 
* Г. К. Жуков. Исторический подвиг советских войск//Битва за Сталинград,4-е издание.-Волгоград: Нижне-Волжское книжное издательство,1973
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Публицистика
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* Белый конь для маршала Победы. Сталин возвысил Жукова и отомстил ему // НВО НГ, 2.07.2020
;Внешние медиафайлы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Гость Георгий Жуков. Познер. Выпуск от 04.05.2010
* Мемориальная доска на здании старого вокзала ст. Обнинское
* Ордена и медали СССР Г. К. Жукова | Библиотека изображений. Официальный сайт Министерства обороны России
* Одна из последних фотографий Г. К. Жукова с наградами | Библиотека изображений интернет-проекта «Герои страны»
* Фотография наград | НТБ НАУ им. Жуковского (Харьков)
* Фотография Г. К. Жукова с наградами | Proza.ru

. Картина Дениса Мартена (1726)]]
 . Гравюра Маврикия Бакуа (1724—1727)]]
: ''Памятные даты России и другие праздники см. в статье Праздники России.''
'''Дни воинской славы России и памятные даты России''' ('''Дни славы русского оружия''') — памятные дни России в ознаменование побед российских (в том числе русских, советских) войск, которые сыграли решающую роль в истории России.
'''Дни воинской славы''' были установлены 13 марта 1995 года Федеральным законом № 32-ФЗ «О днях воинской славы (победных днях) России» . В законе сообщалось, что «днями воинской славы России являются дни славных побед, которые сыграли решающую роль в истории России и в которых российские войска снискали себе почёт и уважение современников и благодарную память потомков». С 2004 года в закон вносятся поправки .
'''Памятные даты России''' были введены Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 98-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О днях воинской славы (победных днях) России“» и отмечают важнейшие исторические события в жизни государства и общества, достойные быть увековеченными в народной памяти .
В новой редакции (с августа 2005 года) закон получил название «О днях воинской славы и памятных датах России» .
Закон предусматривает проведение в дни воинской славы торжественных мероприятий в войсках, а по памятным датам — публичные мероприятия. Министерству обороны предписано проводить 23 февраля и 9 мая ежегодные праздничные салюты. Финансирование этих мероприятий осуществляется за счёт средств федерального бюджета. Закон предусматривает ряд других форм увековечения памяти воинов: создание музеев, установка памятников, организация выставок, сохранение и обустройство территории, связанной с подвигом, публикации в СМИ, присвоение их имён населенным пунктам, улицам и площадям, физико-географическим объектам, воинским частям, кораблям и судам .
Дни воинской славы
Первоначальный список и его критика
Федеральный закон от 13 марта 1995 г. № 32-ФЗ «О днях воинской славы (победных днях) России» содержал следующий перечень дней воинской славы :
* 18 апреля — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год) ;
* 21 сентября — День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год) ;
* 7 ноября — День освобождения Москвы силами народного ополчения под руководством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского от польских интервентов (1612 год);
* 10 июля — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год) ;
* 9 августа — День первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут (1714 год) ;
* 24 декабря — День взятия турецкой крепости Измаил русскими войсками под командованием А. В. Суворова (1790 год) ;
* 11 сентября — День победы русской эскадры под командованием Ф. Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у мыса Тендра (1790 год) ;
* 8 сентября — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией (1812 год) ;
* 1 декабря — День победы русской эскадры под командованием П. С. Нахимова над турецкой эскадрой у мыса Синоп (1853 год) ;
* 23 февраля — День победы Красной армии над кайзеровскими войсками Германии (1918 год) — День защитников Отечества;
* 5 декабря — День начала контрнаступления советских войск против немецко-фашистских войск в битве под Москвой (1941 год);
* 2 февраля — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве (1943 год);
* 23 августа — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве (1943 год);
* 27 января — День снятия блокады города Ленинграда (1944 год);
* 9 мая — День Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов (1945 год).
Историк Е. В. Пчелов, отмечая в этом перечне «серьёзные огрехи как стилистического (набор расхожих, но отнюдь не точных клише), так и чисто фактического плана, в том числе и грубые ошибки», указывает на следующее. Все даты в этом перечне приведены по принятому в России григорианскому календарю, причём даты событий, произошедших до 1918 года, когда в России действовал юлианский календарь, получены прибавлением 13 дней независимо от века, в котором произошло событие. Однако такое прибавление соответствует разнице дней между календарями лишь в XX—XXI веках. Есть и другие ошибки. Так, день освобождения Москвы силами народного ополчения в 1612 году отмечен 7 ноября, в то время как командиры польско-литовского гарнизона согласились на условия капитуляции и подписали её не 25, а 26 октября по юлианскому календарю (гарнизон сдался 27 октября ), то есть по принятому авторами закона пересчёту этот день должен соответствовать не 7, а 8 ноября. Вместе с тем правильный пересчёт на григорианский календарь (разница между календарями в XVII веке составляла 10 дней) даёт 5 ноября .
Попытка изменения дат
20 ноября 2001 года в Государственной думе был зарегистрирован законопроект об изменении федерального закона от 13 марта 1995 года (автор — депутат Государственной думы А. А. Никитин). В законопроекте предлагалось изложить ряд событий в следующей редакции :
* 5 апреля — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год);
* 8 сентября — День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год);
* 5 ноября — День освобождения Москвы силами народного ополчения под руководством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского от польских интервентов (1612 год);
* 8 июля — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год);
* 7 августа — День первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут (1714 год);
* 9 сентября — День победы русской эскадры под командованием Ф. Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у острова Тендра (1790 год);
* 22 декабря — День взятия турецкой крепости Измаил русскими войсками под командованием А. В. Суворова (1790 год);
* 7 сентября — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией (1812 год);
* 30 ноября — День победы русской эскадры под командованием П. С. Нахимова над турецкой эскадрой у мыса Синоп (1853 год).
В пояснительной записке к законопроекту сообщалоcь :
 Установленные статьёй 1 Федерального закона от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы (победных днях) России» даты событий, произошедших до перехода нашей страны в 1918 году на григорианский календарь (новый стиль), определены путём прибавления 13 дней ко всем датам этих событий по действовавшему в тот период юлианскому календарю. Например, битва на Чудском озере (Ледовое побоище) произошла 5 апреля 1242 года, установленный законом день воинской славы — 18 апреля; Полтавское сражение произошло 27 июня 1709 года, законом установлен день — 10 июля.
Такой подход является методологически неверным, противоречащим общепринятым правилам дифференцированного для каждого периода времени пересчёта дат с юлианского на действующий в настоящее время григорианский календарь.
Согласно рекомендациям учёных Всероссийского научно-исследовательского института метрологической службы (ВНИИМС) Госстандарта России, других специалистов по проблеме календаря и хронологии, изложенным в многочисленных справочных изданиях, методика пересчёта дат должна быть следующей:
* для событий, произошедших по юлианскому календарю до 4 октября 1582 года, то есть дня введения григорианского календаря, пересчёт не производится;
* для событий с 4 октября 1582 года до 1 марта 1700 года необходимо прибавлять 10 дней;
* для событий с 1 марта 1700 года до 1 марта 1800 года — 11 дней;
* для событий с 1 марта 1800 года до 1 марта 1900 года — 12 дней;
* для последующих событий — 13 дней.
В целях приведения датировки дней воинской славы России в соответствие с общепринятой в научном мире хронологией предлагается внести соответствующие изменения в статью 1 Федерального закона от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы (победных днях) России».
Предлагается также исправить вкравшуюся в действующий Федеральный закон географическую ошибку, заменив слова «у мыса Тендра» словами «у острова Тендра». 
После незначительных поправок 18 ноября 2003 года законопроект был принят в третьем чтении Государственной думой. «За» проголосовало 370 депутатов, «против» — 0, воздержалось — 0, не голосовало — 80. Кворум составлял 226 депутатов . Однако 26 ноября 2003 года, закон был отклонён Советом Федерации с предложением создать согласительную комиссию. 18 марта 2004 года был избран состав комиссии из 10 человек .
9 ноября 2004 года комиссия постановила: «до момента выработки единого мнения среди ведущих научно-исследовательских институтов Российской Федерации прекратить дальнейшую работу согласительной комиссии». От Совета Федерации «за» проголосовало 5 членов комиссии, «против» — 0; от Государственной думы «за» — 3, «против» — 2 члена комиссии. 22 ноября 2004 года комитет Совета Федерации принял решение: «в связи с прекращением дальнейшей работы согласительной комиссии по указанному Федеральному закону и ввиду нецелесообразности дальнейшей работы над указанным Федеральным законом рекомендовать Государственной Думе снять указанный Федеральный закон с дальнейшего рассмотрения Государственной Думой в связи с отклонением его Советом Федерации». 26 ноября 2004 года закон был снят с рассмотрения Государственной думы .
Актуальный список дней воинской славы
Актуальная редакция закона «О днях воинской славы и памятных датах России» от 1 января 2026 года устанавливает следующие дни воинской славы России :
* 18 апреля — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год);
* 21 сентября — День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над монголо-татарскими войсками в Куликовской битве (1380 год);
* 7 ноября — День проведения военного парада на Красной площади в городе Москве в ознаменование двадцать четвёртой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции (1941 год);
* 7 июля — День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год);
* 10 июля — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении (1709 год);
* 9 августа — День первой в российской истории морской победы русского флота под командованием Петра Первого над шведами у мыса Гангут (1714 год);
* 24 декабря — День взятия турецкой крепости Измаил русскими войсками под командованием А. В. Суворова (1790 год);
* 11 сентября — День победы русской эскадры под командованием Ф. Ф. Ушакова над турецкой эскадрой у мыса Тендра (1790 год);
* 8 сентября — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией (1812 год);
* 1 декабря — День победы русской эскадры под командованием П. С. Нахимова над турецкой эскадрой у мыса Синоп (1853 год);
* 23 февраля — День защитника Отечества;
* 5 декабря — День начала контрнаступления советских войск против немецко-фашистских войск в битве под Москвой (1941 год);
* 2 февраля — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Сталинградской битве (1943 год);
* 23 августа — День разгрома советскими войсками немецких войск в Курской битве (1943 год);
* 27 января — День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (1944 год);
* 9 мая — День Победы Советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов (1945 год);
* 4 ноября — День народного единства;
* 3 сентября — День Победы над милитаристской Японией и окончания Второй мировой войны (1945 год);
* 9 октября — День разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в битве за Кавказ (1943 год);
* 12 мая — День победного завершения советскими войсками Крымской наступательной операции (1944 год);
* 9 августа — День окончания Ленинградской битвы (1944 год).
12 октября 2004 года в Государственной думе был зарегистрирован законопроект об изменении федерального закона от 13 марта 1995 года (в части включения в перечень дней воинской славы России 4 ноября — День народного единства). В заключении Комитета по обороне 9 декабря 2004 года о представлении законопроекта в Совет Государственной думы сообщалось :
 Предложение о включении в перечень дней воинской славы даты 4 ноября 1612 года обусловлено тем, что в этот день воины народного ополчения под предводительством нижегородского старосты Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского взяли штурмом Китай-город, что предопределило окончательное освобождение Москвы от польских интервентов. Указанное произошло благодаря самоотверженности и сплочённости народов России, независимо от происхождения, вероисповедания и положения в обществе вставших на защиту Отечества. Указанную дату можно считать днём народного единства, концом Смутного времени, окончанием междоусобиц и гражданского конфликта, началом восстановления независимой российской государственности. 
15 декабря 2004 года законопроект был принят в первом чтении Государственной думой, 24 декабря одобрен и 29 декабря 2004 года подписан президентом России В. В. Путиным .
Памятные даты
Первоначальный список
Первоначальный список памятных дат России, установленный Федеральным законом от 21 июля 2005 года № 98-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон „О днях воинской славы (победных днях) России“», содержал следующий перечень памятных дат :
* 25 января — День российского студенчества;
* 12 апреля — День космонавтики;
* 3 сентября — День солидарности в борьбе с терроризмом;
* 7 ноября — День Октябрьской революции 1917 года;
* 12 декабря — День Конституции Российской Федерации.
Актуальный список памятных дат
Актуальная редакция закона «О днях воинской славы и памятных датах России» от 1 января 2026 года устанавливает следующие памятные даты России :
* 25 января — День российского студенчества ;
* 15 февраля — День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества;
* 9 апреля — День героического штурма и взятия Кёнигсберга (1945 год);
* 12 апреля — День космонавтики;
* 19 апреля — День памяти жертв геноцида советского народа, совершенного нацистами и их пособниками в период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов;
* 19 апреля — День принятия Крыма, Тамани и Кубани в состав Российской империи (1783 год);
* 26 апреля — День участников ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф и памяти жертв этих аварий и катастроф;
* 27 апреля — День российского парламентаризма ;
* 22 июня — День памяти и скорби — день начала Великой Отечественной войны (1941 год);
* 29 июня — День партизан и подпольщиков;
* 28 июля — День Крещения Руси ;
* 1 августа — День памяти российских воинов, погибших в Первой мировой войне 1914—1918 годов;
* 3 сентября — День солидарности в борьбе с терроризмом;
* 30 сентября — День воссоединения Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области с Россией (2022 год);
* 7 ноября — День Октябрьской революции 1917 года;
* 21 ноября — День Военной присяги;
* 3 декабря — День Неизвестного Солдата;
* 9 декабря — День Героев Отечества ;
* 12 декабря — День Конституции Российской Федерации.
Особенности
Даты дней воинской славы были установлены с учётом мнения Русской православной церкви , заинтересованной в жёсткой связи событий российской истории с датами памяти православных святых, а также с непереходящими церковными праздниками . Этим обосновано проведение упрощённого пересчёта дат по юлианскому календарю на григорианский календарь прибавлением к юлианским датам 13 дней. Однако такая разница между календарями накопилась лишь к XX веку, а ко времени проведения реформы календаря в конце XVI века эта разница составляла 10 дней . По этой причине установленные законом даты дней воинской славы и памятные даты России несколько отличаются от исторических дат соответствующих событий, произошедших после 15 октября 1582 года по григорианскому календарю. Исключением являются:
* День победы русского флота над турецким флотом в Чесменском сражении (1770 год) — введён в 2012 году, пересчёт на 11 дней соответствует разнице между календарями в XVIII веке;
* День принятия Крыма, Тамани и Кубани в состав Российской империи (1783) — введён в 2018 году, пересчёт на 11 дней;
* День российского парламентаризма — введён в 2012 году в связи с днём начала работы Государственной думы в 1906 году, законом установлена дата 27 апреля по григорианскому календарю, хотя Первая Государственная дума Российской империи была созвана года.
Что касается дат Ледового побоища (5 апреля 1242) и Куликовской битвы (8 сентября 1380), то в зависимости от научного подхода к установлению дат воинской славы они должны быть такими: Ледовое побоище — 12 апреля или 5 апреля , Куликовская битва — 16 сентября или 8 сентября . Автор книги «История календаря и хронология» С. И. Селешников пишет: ''«Особое место занимает вопрос о пересчёте дат событий, имевших место до введения григорианского календаря в XVI в. Такой пересчёт важен и тогда, когда собираются отметить годовщину какого-либо исторического события»'' . На это же указывает И. А. Климишин: ''«Чтобы отметить годовщину какого-нибудь события, имевшего место до введения григорианского календаря, делают пересчёт даты»'' . Как отмечает Е. В. Пчелов, даты событий, произошедших до проведения реформы календаря в 1582 году, в исторической литературе обычно не переводятся, но для государственного празднования такие даты, возможно, следует пересчитывать .
Установленные законом дни воинской славы, по мнению Пчелова, имеют не только российское, но и мировое историческое значение. Некоторые указанные события отмечаются и «историческими противниками» России. Так, Бородинское сражение (под другим наименованием) отмечают во Франции, где ко времени этого события уже действовал григорианский календарь. Поэтому «День Бородинского сражения» должен быть приурочен к 7 сентября .
В марте 2011 года по инициативе Отделения историко-филологических наук РАН состоялся круглый стол «Российская система памятных дат: современные исторические подходы и проблемы законодательного обеспечения», на котором обсуждалось предложение депутата Государственной думы Р. А. Гуляева о внесении изменений в федеральный закон от 13 марта 1995 года в связи с рассмотрением этого предложения в Министерстве обороны и Департаменте культуры Правительства Российской Федерации. В статье об этом обсуждении А. Е. Петров (ведущий круглого стола) назвал федеральный закон от 13 марта 1995 года «негативным примером смешения различных хронологических систем», в котором существуют «три разных способа хронологического соотнесения исторических событий». Далее в статье он отметил :
 Использование различных способов пересчёта дат исторических событий, произошедших до февраля 1918 г., иногда носит тенденциозный характер, отражая, в частности, принятую в Русской Православной церкви практику соотнесения исторических событий с церковными праздниками. В этом случае существенно трансформируется смысл самого праздника, так как отмечается не день исторического события, а день памяти святого (или церковного праздника), на который в прошлом приходился день знаменательного события. В силу непреодолимой разницы между правилами исторической хронологии и принципами составления церковного календаря Русской Православной церкви эти даты никогда не совпадают (исключая события XX и XXI в.). Более того, через 89 лет, когда разница между григорианским и юлианским календарями составит 14 дней (а не 13, как сегодня), установленные памятные дни перестанут соответствовать как нормам хронологии, так и церковному календарю. 
И. Н. Данилевский в своём выступлении также был не согласен с отсутствием пересчёта дат в зависимости от века, сообщив, что в РАН уже рассматривались предложения о возрождении «национальной календарной традиции» (совмещении дат государственных и церковных праздников) .
Диакон Роман (Богдасаров) предложил придать юлианскому календарю статус традиционного календаря Российской Федерации. Предложение обсуждалось, но не было поддержано в связи с бытованием в России целого ряда календарных систем, которые и сегодня являются частью нематериального культурного наследия народов Российской Федерации, включая лунные, лунно-солнечные календарные системы, исчисление времени по хиджре и т. д. 
В. А. Кучкин отметил, что по правилам исторической хронологии, даты событий, произошедших до реформы календаря, не следует, как предложено, приводить в соответствие с григорианским календарём методом «обратного отсчёта» . В. А. Шнирельман обратил внимание на социальную значимость памятных дат — в этом смысле большое значение приобретает интерпретация праздника и его обоснование, а использование той или иной календарной системы может иметь большой идейный смысл .
В обмене мнениями также участвовали: Ю. А. Петров, Т. А. Филиппова, А. В. Чернецов, П. Ю. Уваров, Р. А. Симонов, Е. А. Мельникова, И. В. Карев, А. В. Поздняков, К. И. Могилевский. Предложение было поддержано, но автору было рекомендовано, в частности, изменить даты Дней победы на 5 апреля (Ледовое побоище) и на 8 сентября (Куликовская битва) .
Оспариваемые или непризнанные памятные события
* В 2001 году, накануне 621 годовщины Куликовской битвы, группа татарских учёных (Бурганов Агдас Хусаинович, Ахтамзян Абдулхан Абдурахманович, Мухамедьяров Шамиль Фатыхович ) и военных обратилась к президенту России Владимиру Путину с просьбой отменить празднование этой даты. По мнению авторов послания, подобный праздник противопоставит русский и татарский народы, представит татар «внутренним врагом» и будет «оскорблением для значительной нерусской части российских солдат и офицеров, находящихся на действительной службе, и для ветеранов армии в целом» .
: В 2005 году, к 625 годовщине события, Патриарх Московский и всея Руси Алексий II открыто объявил, что РПЦ рассматривает Куликовскую битву не как борьбу между русскими и татарами — «и в дружине князя Дмитрия Донского были татары, и у Мамая были русские» — а как событие, положившее начало объединению удельных княжеств в единое государство. Известно, что пресловутые «монголо-татары» имеют самое отдалённое отношение к поволжским татарам, даже меньшее, чем к нынешним монголам. После монгольского нашествия волжско-камский регион (так же как и Русь) входил в состав Золотой Орды как Булгарский улус. Как указывает С. Фаизов, предки современных татар (булгары, мишари и другие) были такими же жертвами завоевателей, как и русские. Известно, что Золотая Орда была совсем не татарским царством в чистом виде, а многонациональной империей .
: Председатель Госсовета Татарстана Фарид Мухаметшин заявил, что не видит никакой трагедии или национального оскорбления в праздновании годовщины победы князя русского улуса Золотой Орды над самозванцем Мамаем, узурпировавшим ордынский трон . Председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин своё мнение выразил так: «Куликовская битва не должна отмечаться как праздник победы над татарами, потому что там татары не участвовали. В ней принимали участие отдельные сепаратисты, которые не подчинились своим правителям и пошли на вооружённый конфликт» .
* В 2017 году власти Калужской области обратились к правительству России с предложением подготовить законопроект об изменении федерального закона от 13 марта 1995 года, инициатива принадлежала губернатору Анатолию Артамонову и Министерству культуры РФ . Предлагалось добавить в перечень дней воинской славы и памятных дат России «День окончания Великого стояния на реке Угре» — 11 ноября 1480 года в результате Стояния на Угре Русское государство стало независимым от Орды. Предложение было поддержано Российской академией наук, Общественной палатой, Синодом Русской православной церкви, Министерством обороны России . Против предложения выступили власти республики Татарстан .
См. также
* Города воинской славы
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
*

народа йоруба изображают духов умерших предков]]
'''Культ предков''' — одна из древних и распространённых форм политеизма, в основе которой лежит поклонение умершим прародителям и сородичам, и вера в магическое участие предков в жизни живущих .
Является наиболее распространенной формой некролатрии.
Общая характеристика
Умершие предки составляли отдельную категорию духов. Большая их часть была связана как с «чужим», отдалённым загробным миром, так и со «своим», близким пространством. Захоронение понимается в качестве границы «своего» и «чужого» мира, локация, в которой, помимо загробного мира, предки обитают или проводят «сборы». Умершие предки покидают этот мир, уходя в загробный, но в то же время либо спустя определённый период, иногда вначале побывав в загробном мире, обретают воплощения в животных, растениях, природных объектах. Они часто возвращаются в мир живых. Так, в мифологии зулу дух предка приходит обратно к селению и поселяется рядом. Целью погребальных обрядов ньякьюса является удаление предка в загробный мир и в то же время возврат его в свой мир как доброго духа. Согласно ряду представлений, общаться с умершими предками возможно в сновидениях. Они имеют тесную связь с амбивалентной стихией огня, который ассоциируется и со смертью, и с жизнью и помещается на границе между природой и культурой. Предки ассоциированы как с природным, подземным, так и с домашним пламенем. Это представление отражено в табуациях, связанных с очагом и имеющих целью не отпугнуть предков; взаимодействия с предками посредством огня в марийской, мордовской, удмуртской традиции, у африканских народов и др.; жертвенном костре в рамках ритуала и похоронном трупосожжения .
Нередко умершие предки продолжали признаваться членами рода, что отражено, например, в идее их реинкарнации в тотемных животных и детей этого же рода. Вместе с живущими умершие предки входили в общую сакральную общину. Если культ предков прекращался или нарушался, считалось, что предки исключаются из общины. За это предки могли покарать или сами окончательно погибнуть. Функция предков заключалась в поддержании связи общины с иным миром, к которому принадлежали природные стихии, не освоенные живущими. Предки подчиняли эти стихии потомкам, а также способствовали плодородию. Регулярными ритуалами-вызываниями предков обеспечивалась их санкция и помощь в течение определённых периодов времени .
Предки обычно не считались властными над представителями другой родственной группы, и находятся в зависимости только от своих потомков. Предки рассматривались как «свои» как по отцовской линии, так и, реже, по материнской или по обеим линиям. Дихотомию «старшего и младшего» дополняло различие «первых — последних» в цепи поколений между давно и недавно умершими: первопредки, первые умершие, основатели, старейшины родов и семей и ближайшие поколения предков, часто — три последних. Жившие хронологически между ними в традиции часто были безликими, только связывая полюса, а иногда считались злыми; такое представление содержит, например, цейлонская ведийская религия. В китайской традиции у домашнего алтаря помещаются таблички, в которых воплощаются шэнь, принадлежащее основателю рода и шести ближайшим предкам. Многие африканские народы, например, луба во время изготовления амулетов, лечения, начала работ призывали основателя рода и три ближайших поколения «своих» предков. Старшим, то есть давно умершим и умершим в старшей возрастной категории (при верховенстве первых) традиция приписывала главенствующую роль в загробном существовании. Однако в рамках культа характерно непосредственное обращение в адрес последних по времени «своих» умерших (взрослых) как ближайших к живущим. В целом умершие предки находятся во власти первопредка и богов, но способны и влиять на них, становясь посредниками между первопредками и людьми, между богами и людьми .
Уход предков в мир первопредка понималось в качестве возвращения к истоку, нередко как его воссоединение с первопредком. Это давало предку магическую эманацию, которую он при реинкарнации в потомках передавал им. Иногда он мог приравниваться к воплощению первопредка в потомках. Предки понимались как медиаторы эпохи первотворения и профанного времени. Важную роль играло представление о воплощении первопредка и всех последующих умерших предков в правителях и вождях, с которыми связывалось благополучие всего племени. Идея посмертного существования раскрывается как представление о том, что в космосе сохраняется сила в лице умерших предков, присутствующих в иных мирах; эта сила в то же время возвращалась в этот мир благодаря реинкарнации предков. В мифологии предкам приписывается функция соединения всех частей космоса как в пространственном, так и во временном аспекте, что отражено, в частности, в размещении захоронений в домашнем очаге или в храмовом алтаре, моделирующих центр мира в рамках универсальной модели космологии. Представление о предках, которые занимают сакральное место в общине, распространяется также на живущих старших родственников, становящихся объектами почитания, в некоторых случаях и культового. Посредством старших живущих родственников обычно производилась связь живых и умерших .
В различных традициях
 ). Древнеегипетская мастаба Иду в Комплексе пирамид в Гизе]]
Многие исследователи считали, что культ предков являлся основной формой религиозных верований на Африканском континенте. Так, у гереро поклонялись душам покойных предков-покровителей — «овакуру», у джага — «вариму». При этом, духи предков часто были неравнозначны, самого усердного поклонения удостаивались недавно умершие, остальные нередко считались злыми духами, вредящими роду В процессе развития племенной и межплеменной организации возникает и культ вождей, как разновидность культа предков . В Центральной Америке культ предков особенно заметен у таких народов, как пуэбло (культ качинов), перуанцы (уака) .
В древнеегипетском обществе культ предков проявлялся в особых религиозных и светских ритуалах, а также в существовании специально обустроенного месте для подношений (сердаб). Как и ложная дверь, сердаб, по мнению древних египтян, помогал загробной жизни покойного. Обычно сердаб соседствовал с часовней и нередко в разделяющей стене проделывались отверстия для глаз, чтобы Ка усопшего мог наблюдать за тем, как ему совершают подношения. Помимо статуи покойного в сердабе стояли статуя занятого приготовлением пищи слуги, стелы, сосуды, алтарь и/или жертвенник и др. . Исполнением ритуальных подношений занимались отдельные жрецы ''hem-ka'' («служители ка») .
Древние греки и римляне называли умерших самыми почтительными именами — добрыми, святыми, блаженными божествами; гробницы были храмами этих божеств; на них вырезались надписи «богам-манам» или, у греков, «подземным богам». Перед могилами ставился алтарь для жертвоприношений и приготовления пищи; самые могилы помещались обычно в соседстве дома, недалеко от дверей. В определённые дни года на каждую могилу приносили трапезу; первые плоды земли, первые части всего съестного приносились в дар этим родовым богам. Если потомки переставали совершать жертвоприношения духам предков, последние покидали своё мирное жилище, начинали скитаться и беспокоить живых; из блаженных и благосклонных они становились несчастными, злыми гениями, посылая на людей болезни и поражая почву бесплодием; только возобновление жертв, принесение пищи и возлияние вина вновь вводили их в могилу . Жертвы в честь умерших, как живущих в подземном мире, обозначаемые общим термином («инферия»), у греков носили специальное название , у римлян — паренталии или фералии .
Почитание предков в Китае династий Шан и Западная Чжоу служило легитимации власти, которая позиционировала себя как обладающая эксклюзивным правом на связь с потусторонним миром. Об аналогичных культах в низших слоях населения этих периодов нет достоверной информации. К культу предков имеет отношение понятие «силы-Дэ», позднее закрепившееся в китайской философии. Его наиболее ранние упоминания представляют ''дэ'' как ниспосылаемое предками.
Обряд почитания предков происходит на девятый день девятого лунного месяца («Праздник двойной девятки»). По обычаю, в этот день старшие в роду мужчины забивают на могиле предка свинью. Существует поверье, что дух предка, не получивший ежегодной жертвы, умирает навсегда, и не может более заботиться о благополучии потомков .
Культ предков в индуизме является одним из древнейших . Культ прошёл длинный путь исторического развития — от эпохи Вед, с их идеей постепенного, при помощи ритуала превращения души покойного (прета) в обожествленного предка (питри), до пуранического периода, сохранившего многие детали ведийской обрядности, уделяя при этом основное внимание концепции реинкарнация .
 ]]
В славянской традиции умершие предки, родственники считались защитниками и покровителями рода и хозяйства. Они имели высокий сакральный статус, соотносились с мифологическими родоначальниками и опекунами дома . Присутствовали верования в новую жизнь человеческой души после смерти, связанные с аграрным культом. Почти все восточнославянские традиционные праздники содержали элементы культа предков. Его отголоски есть и на Святки, во время которых одним из главных блюд была кутья — древнее поминальное блюдо, а перед тем, как начать трапезу, выплёскивали часть напитка на стол — для умерших; на Масленицу вместо напитка на окошко клали блин или отдавали блин нищим, также имел место обычай ходить к другу в гости — прощаться; обычай не передавать через порог возник из-за того, что в древности под порогом хоронили предков (с порогами связаны так же некоторые обряды и заговоры). Одним из главных праздников в честь усопших был Семик (позже — Троицкая суббота), во время начала которого старшие члены семьи ходили на могилы родителей, а во время трапезы также были поминальные блюда. Очень чётко поклонение предкам прослеживается во время Радоницы (Навий день, Могилки). У русских в некоторых регионах предков поминали на Пасху (см. Пасха мёртвых) или на Красную горку. В эти дни всей деревней приходили на кладбище, женщины причитали, на могилы крошили и проливали еду и напитки, катали по ним яйца .
См. также
* Культ предков в марийской мифологии
* Культ предков в чувашской мифологии
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Каттега́т''' ( , ) — пролив между восточным берегом полуострова Ютландия и юго-западной частью Скандинавского полуострова, часть системы Датских проливов . Соединяет Северное море через пролив Скагеррак с Балтийским морем через проливы Эресунн, Малый Бельт и Большой Бельт. Длина — около 220 км, ширина — от 60 км на севере до 142 км на юге. Средняя глубина — 26 м, в северной части — более 50 м.
География и гидрография
 и Каттегат]]
Каттегат граничит на севере с проливом Скагеррак и на юге с проливами Эресунн, Большой Бельт и Малый Бельт. Граница со Скагерраком проходит по линии, соединяющей косу Гренен на полуострове Ютландия и маяк «Патер Ностер» на шведском берегу рядом с Марстрандом. На юго-западе граница с проливом Самсё-Бельт (северной частью Большого Бельта) проходит по линии между оконечностью полуострова Эбельтофт и мысом Гнибен на полуострове Шеллан-Одде (Зеландия), а на юго-востоке Каттегат граничит с Эресунном по линии между Гилбьерг-Ховедом (северной оконечностью Зеландии) и маяком «Куллен» на полуострове Куллаберг . Наиболее крупные острова — Самсё, Лесё, Анхольт. Последние два нередко называют датским «пустынным поясом» благодаря их сухому летнему климату.
Пролив вытянут с юга на север, его длина составляет , ширина варьирует от 60 до , общая площадь водной поверхности, по разным источникам, — от 22 до 30 тыс. км² . Средняя глубина — . Низменное северо-восточное побережье Ютландии между Скагеном и Грено продолжается на восток до островов Лесё и Анхольт в виде морской отмели шириной до и глубиной не более . К востоку от этих островов отмель резко переходит в так называемый Восточный канал ( ) шириной порядка и глубиной как правило 40—50 м (за исключением банок Фладен и Лилла-Миддельгрунд, где глубина уменьшается до ). Основное русло Восточного канала сужается в направлении Эресунна . В северной части пролива, между шведским побережьем и островом Лесё, глубина возрастает ещё больше, достигая 130 м вблизи Варберга и 138 и 150 м во впадинах Алькор и Посейдон . Наименьшая глубина на фарватере составляет . При оценке площади пролива в 22 тыс. км² объём воды в нём оценивается в .
Сложный рельеф дна затрудняет как навигацию, так и обмен воды между бассейнами восточной и западной Дании, соответственно относящимися к Балтийскому и Северному морям . Результатом этого является значительный перепад солёности воды в проливе: если на юге она колеблется от 10 ‰ до 15 ‰, то на севере достигает 32—34 ‰ или 35 ‰ . В проливе присутствуют два течения: менее солёное, поверхностное, направленное на север вдоль берега Швеции, а затем — Норвегии в Норвежское море, и более солёное, глубинное, направляющееся со стороны Скагеррака на юг. Температура поверхностного слоя воды существенно меняется в зависимости от времени года, поднимаясь до 20 °C летом и падая ниже точки замерзания зимой. Наиболее гомогенной температура воды от поверхности до дна остаётся в апреле-мае и октябре-ноябре .
В пролив впадают реки Гёта-Эльв, Лаган, Ниссан, Этран, Вискан со стороны Швеции, а также река Гудено со стороны Дании. Общий объём стока с обеих сторон составлял в середине 1980-х годов , или примерно 28 км³ в год .
История
Возможно, что описание Каттегата и расположенной южнее него сложной системы островов и каналов встречается уже у Помпония Мелы в 40-х годах до н. э., однако этот автор явно знал об описываемых местах лишь по слухам, так как населял их гиппоподами (людьми с лошадиными ногами) и обладателями огромных ушей, которыми они могут укрываться, как одеялом . Согласно одной версии, современное название «Каттегат» происходит из жаргона голландских моряков: слово, изначально обозначавшее кошачью дверь (  — «кот» и  — «отверстие»), применялось по отношению к сложному для навигации узкому проливу, полному отмелей . В топонимическом словаре Е. М. Поспелова указывается, что название происходит от (корабль) и (дорога) — «дорога кораблей» .
Контроль над Каттегатом и доступ к нему были важны на протяжении всей истории международного мореплавания. До завершения строительства Айдерканала в 1784 году Каттегат был единственным морским путем в Балтийский регион и из него .
С 1996 года, когда Дания определила границы исключительной экономической зоны, в Каттегате фактически не осталось зон открытого моря с учётом того, что к собственно территориальным водам Дании и Швеции добавляются полосы так называемой морской территории шириной 3 морских мили у Дании и 12 — у Швеции .
Экономическое значение
Каттегат — важный морской проход для торговых судов. На берегах пролива располагаются несколько значительных портов, включая Гётеборг и Хальмстад на шведской стороне и Орхус — на датской . За 2013 год проливами Каттегат и Скагеррак прошли почти 4000 грузовых судов и свыше 1500 танкеров (оба показателя несколько выше, чем для внутренней Балтики) .
С переходом добычи морепродуктов к промышленным масштабам с применением ярусов во второй половине XIX века, а затем с использованием моторных траулеров с начала XX века, запасы рыбы в этом районе Мирового океана стали быстро истощаться. В отличие от Эресунна, где из-за массового прохода судов ловля сетями в большинстве её форм была запрещена с 1932 года, в Каттегате аналогичный запрет никогда не вводился. Первыми были истощены популяции атлантического белокорого палтуса и мольвы, затем — пикши, серебристой сайды, мерланга и тюрбо. Популяция атлантической трески в данной акватории была сведена до исчезающе малых размеров в конце XX — начале XXI века .
Примечания

и доктор Ватсон. Иллюстрация к рассказу А. Конан Дойля «Пустой дом»|альт=]]
'''Детекти́вные произведения''', также '''уголо́вный рассказ''' (от  «раскрытие»,  «открывать, обнаруживать»;  «сыщик»), — преимущественно литературный и кинематографический жанр, описывающий процесс исследования загадочного происшествия с целью выяснения его обстоятельств и раскрытия загадки. Обычно в качестве такого происшествия выступает преступление, и детектив описывает его расследование и определение виновных: в таком случае конфликт строится на столкновении справедливости с беззаконием, завершающимся победой справедливости. Детективы считаются одним из видов криминальной прозы.
Определение
Основной признак детектива как жанра — наличие в произведении некоего загадочного происшествия, обстоятельства которого неизвестны и должны быть выяснены. Наиболее часто описываемое происшествие — это преступление, хотя существуют детективы, в которых расследуются события, не являющиеся преступными (так, в «Записках о Шерлоке Холмсе», безусловно, относящихся к жанру детектива, в пяти рассказах из восемнадцати преступлений нет).
Существенной особенностью детектива является то, что действительные обстоятельства происшествия не сообщаются читателю, во всяком случае, во всей полноте, до завершения расследования. Вместо этого читатель проводится автором через процесс расследования, получая возможность на каждом его этапе строить собственные версии и оценивать известные факты. Если произведение изначально описывает все детали происшествия, либо происшествие не содержит в себе ничего необычного, загадочного, то его уже следует относить не к чистому детективу, а к родственным жанрам (боевик, полицейский роман и т. д.).
По мнению известного автора детективов Вэл Макдермид, детектив как жанр стал возможен лишь с появлением судебного процесса, основанного на доказательствах .
История жанра
В древние времена
Некоторые древние и религиозные тексты имеют черты того, что позже назовут детективным жанром . Например, в древнеегипетской сказке «Правда и Кривда» (около 1292—1191 годы до н. э.) рассказывается об оболганном и несправедливо ослеплённом мужчине, честь которого спустя годы решил спасти его сын, уличивший преступника и судей . В древнегреческой трагедии Софокла «Царь Эдип» главный герой Эдип проводит тщательное расследование, чтобы узнать убийцу своего предшественника царя Лая . Геродот в легенде «Рампсинит и вор» повествует об истории пропажи драгоценностей из царской сокровищницы, печати и замки которой не взломаны, и попытки узнать и изловить хитроумного вора .
Героиня «Сусанна и старцы» из Книги пророка Даниила ложно обвинена старцами, не получившими от неё желаемого, но спасена благодаря опросу фигурантов дела Даниилом .
Старейшим примером детектива в арабской культуре выступает средневековый «Рассказ о трёх яблоках» Шахерезады из цикла «Тысяча и одна ночь». По сюжету обнаруженный в реке Тигр тяжёлый сундук рыбак продаёт аббасидскому халифу Харун ар-Рашиду. Найдя в сундуке разрубленную на куски прекрасную женщину, халиф поручает своему визирю Джафару ибн Яхья под страхом смерти найти убийцу за три дня. Саспенс достигается за счёт множественных поворотов сюжета в ходе его развития .
Китайский детектив
''Гунъань сяошо'' ( ) — дословно «судебная проза») — явление простонародной литературы китайской культуры. В «судебной прозе» сюжет строится вокруг действий судьи, расследующего преступление. Обычно, образ судьи в литературе противопоставлялся судьям из реальной жизни и представлял собой честного, неподкупного и доброго гражданского чиновника с качествами благородного мужа — ''цзюньцзы'' (君子) .
 . Пекинская опера.]]
Среди известных старинных китайских детективов можно назвать юаньскую драму «Меловой круг» ( ), « » ( ) династии Мин , истории о «Судье Ди» ( ) XVIII века. Последние голландским писателем Робертом ван Гуликом переведены и адаптированы для европейского читателя в новой серии детективных историй о судье Ди . Истории о судье Бао были очень популярны в древнем Китае и основаны на жизни судьи Бао Чжэна, служившего при императоре Жэнь-цзуне из династии Сун . Вероятно, многие литературные произведения «судебной прозы» подверглись уничтожению в периоды ''литературной инквизиции'' и войн в древнем Китае .
Согласно Роберту ван Гулику, отличия «судебной прозы» от европейского детектива следующие :
* детектив — это местный судья, который обычно участвует в нескольких несвязанных между собой делах одновременно;
* преступник известен изначально, а его намерения и преступления точно объясняются, тем самым образуя перевёрнутый детектив вместо «головоломки»;
* в расследовании преступлений судья нередко обращается к помощи потусторонних сил (к призракам убитых, указывающих или обвиняющих убийцу);
* истории дополнены философскими отступлениями, текстами официальных документов и другими отсылками;
* произведения, как правило, изобилуют числом героев, достигая сотни, и описывают их отношения к главным действующим лицам.
Одним из первых авторов нового времени о китайских сыщиках был (1893—1976), вдохновившийся переведёнными им же рассказами Артура Конан Дойла .
Детективные сюжеты в русской литературе
  — ''Книжная лавочка'' (1876)]]
В Российской империи спросом в народе пользовалась литература про разбойников и сыщиков. В XVIII веке известным произведением такого рода стала анонимная «автобиография» знаменитого московского вора и сыщика Ивана Осипова (1718 — после 1756) по кличке Ванька Каин ''«Жизнь и похождения российского Картуша, именуемого Каина, известного мошенника и того ремесла людей сыщика. За раскаяние в злодействе получившего от казни свободу, но за обращение в прежний промысел сосланного вечно на каторжную работу, прежде в Рогервик, а потом в Сибирь. Писанная им самим при Балтийском порте в 1764 году»''. Рассказ М. Д. Чулкова «Горькая участь» 1789 года (из пятой части сборника рассказов «Пересмешник, или Словенские сказки» 1766—1789 годов) содержит первые признаки традиционного детективного сюжета, где идёт расследование убийства . С. В. Сапожков назвал «Горькую участь» первым образцом детективного жанра в отечественной литературе, что делает её предвестником детективного жанра не только в отечественной, но и в зарубежной литературе .
К другим «протодетективам» можно отнести новеллу Евгения Баратынского «Перстень» (1831), новеллу М. Н. Загоскина «Белое привидение» из цикла «Вечер на Хопре» (1834). Авторы предлагают читателю две трактовки событий произведения — реалистическую и фантастическую . Сочинения юристов Ф. Н. Плевако и А. Ф. Кони являются одним из первых видов документальной криминалистики; некоторые воспоминания Кони представляют собой процесс расследования преступлений .
Детективная фабула проходит через романы Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание», «Братья Карамазовы».
Произведениями отечественного чистого детективного жанра стали «Гиперболоид инженера Гарина» (1927) и «Эмигранты» («Чёрное золото», 1931) А. Н. Толстого и «Месс-Менд» (1924) М. С. Шагинян , «Записки следователя» (1928—1938) Л. Р. Шейнина . Можно к детективному жанру отнести и повесть А. П. Чехова «Драма на охоте» (1884).
Развитие детективного жанра в западной литературе
Первыми произведениями детективного жанра на Западе обычно считаются рассказы Эдгара По, написанные в 1840-х годах, но элементы детектива использовались многими авторами и ранее. Например, в романе Уильяма Годвина (1756—1836) «Приключения Калеба Вильямса» (1794) один из центральных героев — сыщик-любитель. Большое влияние на развитие западной детективной литературы также оказали «Записки» Эжена Видока, опубликованные в 1828 году. Однако именно Эдгар По создал, по словам Еремея Парнова, первого Великого Сыщика — сыщика-любителя Дюпена из рассказа «Убийство на улице Морг». Дюпен впоследствии породил Шерлока Холмса и отца Брауна (Гилберт Честертон), Лекока (Эмиль Габорио) и мистера Каффа (Уилки Коллинз). Именно Эдгар По ввёл в сюжет детектива идею соперничества в раскрытии преступления между частным сыщиком и официальной полицией, в котором частный сыщик, как правило, берёт верх.
Честь создания первого английского романа, который можно назвать детективным, принадлежит Чарльзу Диккенсу. Этот же писатель создал прообраз первой и полноценной фигуры литературного сыщика — инспектора Филда в «Холодном доме» (1852) . Детективный жанр становится популярным в Великобритании после выхода романов Уилки Коллинза «Женщина в белом» (1860) и «Лунный камень» (1868). В романах «Рука Уайлдера» (1869) и «Шах и мат» (1871) ирландского писателя Шеридан Ле Фаню детектив сочетается с готическим романом.
Первой книгой, по отношению к которой было употреблено понятие «детективный роман», считается вышедшая в 1878 году книга «Дело Ливенворта» Анны Кэтрин Грин (на русском языке также выходила под названием «Кто убийца?»). Хотя сейчас этот роман малоизвестен, он был очень популярен в своё время .
Основоположником французского детектива является Эмиль Габорио — автор серии романов о сыщике Лекоке. Роберт Льюис Стивенсон подражал Габорио в своих детективных рассказах (особенно в «Бриллианте раджи»).
Золотым веком детектива считаются 1920-e—1930-е годы. Именно в это время публикуются классические детективные романы Агаты Кристи, Дороти Сэйерс, Глэдис Митчелл, Найо Марш, Энтони Беркли (он же Фрэнсис Айлз), Майкла Иннеса, Рональда Нокса, Эдмунд Криспина, Джозефины Тэй, Сирила Хейра, Джона Диксона Карра, Г. К. Честертона, Фримена Уиллса Крофтса, Джона Рода, Эдмунда Бентли. Британские писатели в 1920-х годах создали Детективный клуб. В 1929 году один из основателей Клуба, Рональд Нокс, составил так называемые «10 заповедей детективного романа» :
# Преступник должен быть кто-то из упомянутых в начале романа, но им не должен оказаться человек, за ходом чьих мыслей читателю было дозволено следить .
# Детектив, как рациональный литературный жанр, не может иметь сверхъестественную или потустороннюю подоплёку.
# Неприемлемо использование более одного потайного хода.
# В детективном романе не могут быть неизвестные науке яды и хитроумные устройства, требующие долгого объяснения.
# В произведении не должен фигурировать китаец .
# Ни безосновательная, но верная интуиция, ни счастливый случай не могут помогать сыщику в расследовании преступления.
# Преступником не может оказаться детектив.
# Детектив не может ничего утаивать от читателя, дабы поддерживать дух честной игры.
# Глуповатый друг детектива, Уотсон или Гастингс в том или ином облике, не должен скрывать ни одного из соображений, приходящих ему в голову; по своим умственным способностям он должен немного уступать — но только совсем чуть-чуть — среднему читателю.
# Неразличимые братья-близнецы и вообще двойники не могут появляться в романе, если читатель должным образом не подготовлен к этому.
Одним из наиболее известных и плодовитых детективных авторов второй половины XX века был Жорж Сименон . Во второй половине XX века получили развитие различные поджанры детективов: криминальный роман (в нём часто отсутствует сыщик-детектив, показывается жизнь персонажей после совершения преступления, часто ставятся под сомнение общепринятые взгляды на преступление и наказание), криминальный триллер или «крутой детектив» (главным в нём является не расследование преступления, а действие, приключения), полицейский роман (реалистичный показ работы полиции), романтический детектив (современная готика), исторический детектив, судебная драма (описания судебных процессов), шпионский роман .
Особенности
Важное свойство классического детектива — полнота фактов, поскольку «придумать хорошую загадку легче, чем хорошую разгадку (характерный пример — некоторые романы Джона Диксона Карра)» . Разгадка тайны не может строиться на сведениях, которые не были предоставлены читателю в ходе описания расследования (Deus ex machina, «Рояль в кустах»). К моменту, когда расследование завершается, читатель должен иметь достаточно информации для того, чтобы на её основании самостоятельно найти решение. Могут скрываться лишь отдельные незначительные подробности, не влияющие на возможность раскрытия тайны. По завершении расследования все загадки должны быть разгаданы, на все вопросы — найдены ответы.
Ещё несколько признаков классического детектива в совокупности названы Н. Н. Вольским ''гипердетерминированностью мира детектива'' («мир детектива значительно более упорядочен, чем окружающая нас жизнь»):
* Обыденность обстановки. Условия, в которых происходят события детектива, в целом обычны и хорошо известны читателю (во всяком случае, сам читатель полагает, что уверенно в них ориентируется). Благодаря этому читателю изначально очевидно, что из описываемого является обычным, а что — странным, выходящим за рамки.
* Стереотипность поведения персонажей. Персонажи в значительной мере лишены своеобразия, их психология и поведенческие модели достаточно прозрачны, предсказуемы, а если они имеют какие-либо резко выделяющиеся особенности, то таковые становятся известны читателю. Также стереотипны мотивы действий (в том числе — мотивы преступления) персонажей.
* Существование априорных правил построения сюжета, не всегда соответствующих реальной жизни. Так, например, в классическом детективе рассказчик и сыщик в принципе не могут оказаться преступниками.
Данный набор особенностей сужает поле возможных логических построений на основании известных фактов, облегчая читателю их анализ. Впрочем, не все поджанры детектива в точности следуют данным правилам.
Отмечается ещё одно ограничение, которому практически всегда следует классический детектив — недопустимость случайных ошибок и невыявляемых совпадений. Например, в реальной жизни свидетель может говорить правду, может лгать, может заблуждаться или быть введён в заблуждение, но может и просто немотивированно ошибиться (случайно перепутать даты, суммы, фамилии). В детективе последняя возможность исключена — свидетель либо точен, либо лжёт, либо у его ошибки есть логичное обоснование.
Еремей Парнов указывает на следующие особенности классического детективного жанра:
* читателю детектива предлагается соучастие в своего рода игре — разгадке тайны или имени преступника;
* ''«готическая экзотика»'' — Начиная с инфернальной обезьяны, родоначальника обоих жанров (фантастики и детектива) Эдгара По, с голубого карбункула и тропической гадюки Конан Дойля, с индийского лунного камня Уилки Коллинза и кончая уединёнными замками Агаты Кристи и трупом в лодке Чарльза Сноу, западный детектив неисправимо экзотичен. Кроме того, он патологически привержен к готическому роману (средневековый замок — излюбленные подмостки, на которых разыгрываются кровавые драмы) . 
* схематичность — В отличие от научной фантастики детектив зачастую пишется только ради детектива, то есть сыщика! Иначе говоря, преступник подстраивает свою кровавую деятельность под детектив, подобно тому как опытный драматург подгоняет роли под конкретных актёров . 
* из этих правил есть одно исключение — т. н. «Перевёрнутый детектив».
Типичные персонажи
 
* Сыщик — непосредственно занимается расследованием. В качестве сыщика могут выступать самые разные люди: служащие правоохранительных органов, частные детективы, родственники, друзья, знакомые пострадавших, иногда — совершенно случайные люди. Сыщик обычно не может оказаться преступником (но, в частности, в повести А. П. Чехова «Драма на охоте» ведущий дело следователь в итоге и оказывается убийцей). Фигура сыщика — как правило, центральная в детективе (однако, например, в романе «Десять негритят» Агаты Кристи сыщики — второстепенные фигуры; они появляются лишь в самом конце произведения, а преступление раскрывается только благодаря признанию убийцы).
** Сыщик-профессионал — работник правоохранительных органов. Может быть экспертом очень высокого уровня, а может — и обычным, каких много, работником полиции. Во втором случае в сложных ситуациях иногда обращается за советом к консультанту (см. ниже).
** Частный детектив — для него расследование преступлений — основная работа, но он не служит в полиции, хотя может быть полицейским в отставке. Как правило, имеет чрезвычайно высокую квалификацию, деятелен и энергичен. Чаще всего частный детектив становится центральной фигурой, а для подчёркивания его качеств в действие могут вводиться сыщики-профессионалы, которые постоянно делают ошибки, поддаются на провокации преступника, встают на ложный след и подозревают невиновных. Используется противопоставление «одинокий герой против бюрократической организации и её чиновников», в котором симпатии автора и читателя оказываются на стороне героя.
** Сыщик-любитель — то же самое, что и частный детектив, с той лишь разницей, что расследование преступлений для него — не профессия, а хобби, к которому он обращается лишь время от времени. Отдельный подвид сыщика-любителя — случайный человек, никогда не занимавшийся подобной деятельностью, но вынужденный вести расследование в силу острой необходимости, например, чтобы спасти несправедливо обвинённого близкого человека или отвести подозрение от себя (именно такими являются главные герои всех романов Дика Фрэнсиса). Сыщик-любитель приближает расследование к читателю, позволяет создать у него впечатление, что «я тоже мог бы в этом разобраться». Одна из условностей серий детективов с сыщиками-любителями (вроде мисс Марпл) — в реальной жизни человеку, если он не занимается расследованием преступлений профессионально, вряд ли встретится такое количество преступлений и загадочных происшествий.
 в фильме «Шарада», 1963]]
* Преступник — совершает преступление, заметает следы, пытается противодействовать следствию. В классическом детективе фигура преступника явно обозначается лишь в конце расследования, до этого момента преступник может быть свидетелем, подозреваемым или потерпевшим. Иногда действия преступника описываются и по ходу основного действия, но таким образом, чтобы не раскрыть его личность и не сообщить читателю сведений, которые нельзя было бы получить в ходе расследования из других источников. В некоторых произведениях может отсутствовать (например, если происшествие оказывается несчастным случаем, а не преступлением; пример — «Львиная грива» А. Конан-Дойла).
* Потерпевший — тот, против кого направлено преступление или тот, кто пострадал в результате загадочного происшествия. Один из стандартных вариантов развязки детектива — потерпевший сам оказывается преступником.
* Свидетель — лицо, обладающее какими-либо сведениями о предмете расследования. Преступник нередко впервые показывается в описании расследования как один из свидетелей.
* Компаньон сыщика — человек, постоянно находящийся в контакте с сыщиком, участвующий в расследовании, но не обладающий способностями и знаниями сыщика. Он может оказывать техническую помощь в расследовании, но главная его задача — более выпукло показать выдающиеся способности сыщика на фоне среднего уровня обычного человека. Кроме того, компаньон нужен, чтобы задавать сыщику вопросы и выслушивать его объяснения, давая читателю возможность проследить ход мыслей сыщика и обращая внимание на отдельные моменты, которые сам читатель мог бы упустить. Классические примеры таких компаньонов — доктор Ватсон у Конан Дойля и Артур Гастингс у Агаты Кристи.
* Консультант — человек, обладающий выраженными способностями к ведению расследования, но сам в нём непосредственно не участвующий. В детективах, где выделяется отдельная фигура консультанта, она может являться главной (например, журналист Ксенофонтов в детективных рассказах Виктора Пронина), а может оказаться просто эпизодически советчиком (например, учитель сыщика, к которому тот обращается за помощью).
* Помощник — сам не ведёт расследования, но обеспечивает сыщика и/или консультанта сведениями, которые добывает сам. Например, эксперт-криминалист.
* Подозреваемый — по ходу расследования возникает предположение, что именно он совершил преступление. С подозреваемыми авторы поступают по-разному, один из часто практикуемых принципов — «ни один из сразу заподозренных не является настоящим преступником», то есть все, кто попадает под подозрение, оказываются невиновными, а настоящим преступником оказывается тот, кого ни в чём не подозревали. Впрочем, данному принципу следуют далеко не все авторы. В детективах Агаты Кристи, например, мисс Марпл неоднократно говорит, что «в жизни обычно именно тот, кого заподозрили первым, и есть преступник».
Двадцать правил для пишущих детективы С. С. Ван Дайна
 
В 1928 американский писатель Уиллард Хэттингтон Райт, более известный под псевдонимом С. С. Ван Дайн, опубликовал свой свод литературных правил, назвав его «20 правил для пишущих детективы»:
# Надо обеспечить читателю равные с сыщиком возможности распутывания тайн, для чего ясно и точно сообщить обо всех изобличительных следах.
# В отношении читателя позволительны лишь такие трюки и обман, которые может применить преступник по отношению к сыщику.
# Любовь запрещена. История должна быть игрой в пятнашки не между влюблёнными, а между детективом и преступником.
# Ни детектив, ни другое профессионально занимающееся следствием лицо не может быть преступником.
# К разоблачению должны вести логические выводы. Непозволительны случайные или необоснованные признания.
# В детективе не может отсутствовать сыщик, который методично разыскивает изобличающие улики, в результате чего приходит к решению загадки.
# Обязательное преступление в детективе — убийство.
# В решении заданной тайны надо исключить все сверхъестественные силы и обстоятельства.
# В истории может действовать лишь один детектив — читатель не может соревноваться сразу с тремя-четырьмя членами эстафетной команды.
# Преступник должен быть одним из наиболее или менее значительных действующих лиц, хорошо известных читателю.
# Непозволительно дешёвое решение, при котором преступником является один из слуг.
# Хотя у преступника может быть соучастник, в основном история должна рассказывать о поимке одного человека.
# Тайным или уголовным сообществам нет места в детективе.
# Метод совершения убийства и методика расследования должны быть разумными и обоснованными с научной точки зрения.
# Для сообразительного читателя разгадка должна быть очевидной.
# В детективе нет места литературщине, описаниям кропотливо разработанных характеров, расцвечиванию обстановки средствами художественной литературы.
# Преступник ни в коем случае не может быть профессиональным злодеем.
# Запрещено объяснять тайну несчастным случаем или самоубийством.
# Мотив преступления всегда частного характера, он не может быть шпионской акцией, приправленной какими-либо международными интригами, мотивами тайных служб.
# Автору детективов следует избегать всяческих шаблонных решений, идей.
Как пишет, однако, Еремей Парнов , Десятилетие, последовавшее за обнародованием условий конвенции Ван Дайна, окончательно дискредитировало детектив как жанр литературы. Не случайно мы хорошо знаем сыщиков предшествующих эпох и каждый раз обращаемся именно к их опыту. Но едва ли сможем, не залезая в справочники, назвать имена деятелей из клана «Двадцати правил». Современный западный детектив развивался вопреки Ван Дайну, опровергая пункт за пунктом, преодолевая высосанные из пальца ограничения. Один параграф (сыщик не должен быть преступником!), впрочем, уцелел, хотя его и нарушал несколько раз кинематограф. Это разумный запрет, потому что он оберегает самое специфику детектива, стержневую его линию… В современном романе мы не увидим и следов «Правил»… 
Виды детективов
Детектив закрытого типа (классический, интеллектуальный, герметичный детектив)
 
 «Убийство в доме» (1890). Национальная галерея в Праге ]]
Поджанр, обычно наиболее строго соответствующий канонам классического детектива. Сюжет строится на расследовании преступления, совершённого в месте, куда по каким-то причинам не мог проникнуть посторонний и которое не мог покинуть никто из находившихся там (остров, отрезанный стихией посёлок, движущийся транспорт и тому подобное), так что преступление могло быть совершено только кем-то из присутствующих. Расследование ведётся кем-то из находящихся в месте совершения преступления с помощью остальных героев.
Данный вид детектива отличается тем, что сюжет в принципе исключает необходимость поиска неизвестного преступника. Подозреваемые налицо, и работа сыщика заключается в том, чтобы получить об участниках событий как можно больше сведений, на основании которых можно будет выявить преступника. Дополнительное психологическое напряжение создаётся тем фактом, что преступником должен оказаться кто-то из хорошо известных, находящихся рядом людей, никто из которых обычно не похож на преступника. Иногда в детективе закрытого типа происходит целая серия преступлений (обычно — убийств), в результате которых количество подозреваемых постоянно сокращается. Читатель должен проследить вместе с сыщиком за ходом событий и предположить, кто убил — а потом свериться с развязкой.
Психологический детектив
Данный вид детектива может несколько отступать от классических канонов в части требования стереотипного поведения и типичной психологии героев и является пересечением жанра с психологическим романом. Обычно расследуется преступление, совершённое по личным мотивам (зависть, месть), и основным элементом расследования становится изучение личностных особенностей подозреваемых, их привязанностей, болевых точек, убеждений, предрассудков, выяснение прошлого. Существует школа французского психологического детектива.
Исторический детектив
 
 ''Убиение царевича Дмитрия в Угличе'' (вторая половина XIX века)]]
Историческое произведение с детективной интригой. Действие происходит в прошлом, или же в настоящем расследуется старинное преступление.
Иронический детектив
 
Иронический детектив является одной из нетипических разновидностей жанра детектива, который несёт на себе отпечаток постмодернизма.
Детективное расследование в ироническом детективе описывается с юмористической точки зрения и направлено на раскрытие тайны, а повествование, как правило, ведётся от первого или второго лица. Зачастую произведения, написанные в таком ключе, пародируют штампы детективного романа. На ранних стадиях развития иронического детектива определение ''«иронический»'' часто выполняло функцию «лакировки действительности»: небрежно выстроенный, слабый во всех отношениях детектив можно было таким образом представить как некую пародию, травестию серьёзного жанра.
Иронический детектив строится по определённой четко структурированной схеме (формуле). Сюжет как цепь причинно-следственных ситуаций, создающих и разрешающих конфликт произведения, не столь важен для читателя. Гораздо важнее — отдельные забавные эпизоды и лёгкая, расслабляющая, отвлекающая атмосфера текста. Иронический детектив — это во многом комедия положений.
Практически невозможно точно установить, кто же был первым автором в жанре «иронического детектива», так как этот процесс протекал параллельно в нескольких странах, преимущественно европейских: Англия (Джорджетт Хейер), Франция (Гастон Леру, Сан-Антонио и Шарль Эксбрайя), Венгрия (Енё Рейтё), Польша (Иоанна Хмелевская). В настоящее время в этом жанре пишут такие авторы, как Стивен Фрай, Хью Лори, Нейо Марш (Великобритания), Лоуренс Блок (США), Дарья Донцова, Наталья Александрова (Россия) и многие другие.
Кругозор читателя ограничен кругозором главной героини. Главная героиня, анализируя окружающий мир, иронизирует над ним и над собой: «Я действительно смахивала не на стройную газель, а, скорее, на антилопу гну» (А. Ольховская. «Право бурной ночи»).
Для типичной женщины-читательницы в ироническом детективе созданы привлекательная реальность, сюжет, форма, обложка, аннотация и даже заглавие детектива, имя главной героини. Типичность проявляется ещё и в описаниях самых обыденных вещей, например, описание наряда. Всё это проявляется в жанровых мотивировках:
* имена писателей ироничных детективов похожи друг на друга и малозапоминаемы;
* всё внимания читателя чаще всего отдаётся названию, которое напечатано крупными яркими буквами и содержат непривычные словосочетания
В иронических детективах-сериях часто подчёркивается непрофессиональность главного героя (героини): «Любительница частного сыска Даша Васильева», «Следствие ведёт дилетант Евлампия Романова» Дарьи Донцовой, «Сильвестр Бессонов — любитель частного сыска» Г. Куликовой, «Детектив-любитель Надежда Лебедева», «Частный сыщик Василий Куликов» Н. Александровой. 
Иронический детектив выполняет три функции:
# Развлечение читателей.
# Создаёт привлекательную для читателей реальность.
# Служит «учебником жизни», сочетая в себе детективное и дидактическое начало.
Авторы иронических детективов последовательно подчёркивают три идеальных жизненных принципа:
# Оптимизм и веру в себя.
# Усердие и целеустремлённость.
# Доброта.
Фантастический детектив
 
Произведения на стыке фантастики и детектива . Действие может происходить в будущем, альтернативном настоящем или прошлом, а также в полностью вымышленном мире.
Шпионский детектив
 
Основывается на повествовании о деятельности разведчиков, шпионов и диверсантов как в военное, так и в мирное время на «невидимом фронте». По стилистическим границам очень близок к политическим и конспирологическим детективам, часто совмещается в одном и том же произведении. Основное отличие шпионского детектива от политического состоит в том, что в политическом детективе наиболее важную позицию занимает политическая основа расследуемого дела и антагонистические конфликты, в шпионском же внимание заостряется на разведывательной работе. Конспирологический детектив можно считать разновидностью и шпионского, и политического детектива.
Политический детектив
Один из довольно далёких от классического детектива жанров. Источником его возникновения традиционно считается шпионский детектив. Основная интрига строится вокруг политических событий и соперничества между различными политическими или бизнес-деятелями и силами. Часто бывает также, что главный герой сам по себе далек от политики, однако, расследуя дело, натыкается на препятствие расследованию со стороны «власть имущих» или раскрывает какой-либо заговор. Отличительной особенностью политического детектива является (хоть и не обязательно) возможное отсутствие полностью положительных героев, кроме главного. Данный жанр нечасто встречается в чистом виде, однако может являться составляющей частью произведения.
Полицейский детектив
 (1800—1899)]]
 
Описывается работа команды профессионалов. В произведениях этого типа главный герой-сыщик либо отсутствует, либо лишь незначительно выше по своему значению в сравнении с остальными членами команды. В плане достоверности сюжета наиболее приближен к реальности и, соответственно, в наибольшей степени отклоняется от канонов жанра чистого детектива (подробно описана профессиональная рутина с деталями, не имеющими прямого отношения к сюжету, присутствует значительная доля случайностей и совпадений, очень большую роль играет наличие осведомителей в преступной и околопреступной среде, преступник зачастую остаётся неназванным и неизвестным до самого конца расследования, а также может уходить от наказания вследствие небрежности расследования или недостатка прямых улик).
«Крутой» детектив
Название этого жанра на английском — (буквально — «круто сваренный»). Этим термином в англоязычной, прежде всего, американской литературе называют поджанр криминального романа, предназначенного для массового развлекательного чтения.
Особенностью жанра является сосредоточенность не на загадке и её решении, а на главном герое и его действиях. Описывается чаще всего детектив-одиночка, мужчина лет 35—40, либо мелкое детективное агентство. В последние десятилетия появился также ряд произведений, где позицию главного героя занимает женщина, не уступающая мужчинам в навыках и способностях и идущая к цели типично «мужскими» методами (например, серия «Бешеная» А. Бушкова). Главный герой противостоит чуть ли не всему миру: организованной преступности, коррумпированным политикам, продажной полиции. Основные черты — своеобразный, грубоватый авторский язык (изложение может идти от лица главного героя, создавая образ «простого, грубоватого, но честного парня»), максимум действия героя, его «крутизны», подлый окружающий мир и честность главного героя, подробные, натуралистические описания сцен насилия. Также практически обязательной является эротическая линия в сюжете.
К «крутому» детективу непосредственно примыкает жанр нуар («чёрный детектив»), отличительной особенностью которого является позиция главного героя — если в типичном «крутом» детективе это сыщик, то в нуаре — кто-то из людей, непосредственно вовлечённых в преступление.
Лучшие образцы жанра психологичны и содержат признаки серьёзной литературы — например, произведения Раймонда Чандлера.
Несмотря на то, что этот поджанр является «чисто» американским, его популярность в Европе способствовала развитию в некоторых других странах, например, в Великобритании (Питер Чейни, Джеймс Хэдли Чейз) и Франции (Лео Мале, Борис Виан, Огюст Ле Бретон, Жозе Джованни), как '''«чёрный роман»'''.
Криминальный детектив
События описываются с точки зрения преступника, а не разыскивающих его людей. Фабула расследования преступления или разрешения загадки не обязательна на первом плане, а то и вовсе отсутствует.
Также в этом разделе оказываются произведения, которые нельзя отнести ни к одному из основных направлений жанра.
Детектив мщения
Детектив мщения ( ) — поджанр детектива возникший в бульварной литературе в середине XIX века. Главным героем такого детектива выступает архетипичный мститель, у которого выделяют следующие основные признаки :
* он вигилант, действует в обход закона;
* он сверхъестественно силён, превосходно подготовлен, отчаянно смел;
* особое внимание уделяется оружию героя;
* он мастер маскировки;
* в его борьбе ему помогают преданные помощники;
* у него есть безопасное убежище;
* он националист.
В отличие от «крутого» детектива, который всё-таки посвящён решению некоей загадки, основной темой детектива мщения является полное очищение общества от криминала. Герой детектива мщения побеждает благодаря тому, что он сильнее физически и морально, а не благодаря своим интеллектуальным способностям. В отличие от других видов детективов, где главный герой является обычным человеком, мститель обладает сверхчеловеческими качествами: он всегда стреляет более метко, дерётся лучше и выдерживает пытки дольше, чем другие персонажи . Считается, что именно детектив мщения дал начало супергеройскому жанру в комиксах. Влияние бульварных детективов мщения особенно сильно сказалось на таком герое комиксов, как Бэтмен .
Уютный детектив
 Акцент в уютных детективах смещён с насилия и секса на решение головоломок, социальные взаимоотношения и хобби. Примеры: ''«Кот, который…»'' Лилиан Джексон Браун, ''«Тайна лисьей охоты», «Миссис Мёрфи»'' Рита Мэй Браун, серия о мисс Марпл Агаты Кристи; телесериал ''«Ясновидец»'' (2006).
Юридический триллер
 
Кинематограф
 » (1942)]]
 
 
Детектив фокусируется на действиях частного сыщика либо начинающего сыщика, изучающего загадочные обстоятельства преступления путём нахождения ключей к разгадке, расследования и искусных умозаключений. Удачный детективный фильм часто скрывает личность преступника вплоть до концовки истории, а затем добавляет элемент неожиданности в процесс ареста подозреваемого. Возможно, однако, и обратное. Так, визитной карточкой сериала «Коломбо» стала демонстрация событий с точки зрения как детектива, так и преступника.
Неопределённость часто сохраняется как важная часть сюжета. Это может быть осуществлено с помощью звуковой дорожки, углов постановки камеры, игры теней и неожиданных поворотов сюжета. Альфред Хичкок использовал все эти приёмы, время от времени позволяя зрителю войти в состояние предчувствия угрозы и затем выбирал наиболее удачный момент для драматического эффекта.
Детективные повести доказали свою пригодность быть удачным выбором для сценария кинофильма. Сыщик часто является сильным персонажем с ярко выраженными лидерскими качествами, и сюжет может включать элементы драмы, неизвестности, личностного роста, неоднозначные и неожиданные отличительные черты характера.
По крайней мере до 1980-х, женщины в детективах часто играют двойную роль, имея отношения с сыщиком и часто выполняют роль «женщины в опасности». Женщины в тех фильмах часто изобретательные личности, будучи самоуверенными, полны решимости и нередко двуличны. Они могут служить элементом неизвестности как беспомощные жертвы.
Филателия
В 1972 году почта Никарагуа выпустила серию из 12 марок, посвящённых 50-летию Интерпола. На каждой марке изображён герой детективов и указан их автор: лорд Питер Уимзи Дороти Ли Сэйерс, Филипп Марлоу Раймонда Чандлера, Сэм Спейд Дэшила Хэммета, Перри Мейсон Эрла Гарднера, Ниро Вульф Рекса Стаута, Огюст Дюпен Эдгара Аллана По, Эллери Куин Фредерика Даннэя и Манфреда Б. Ли, Отец Браун Гилберта Кита Честертона, Чарли Чен Эрла Дерра Биггерса, Комиссар Мегрэ Жоржа Сименона, Эркюль Пуаро Агаты Кристи, Шерлок Холмс Артура Конан Дойла.
См. также
* 100 лучших детективных романов всех времён
* Мафия — салонная детективная психологическая ролевая игра.
* Эффект обманутого ожидания
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература 
 
* ''Амирян Т. Н.'' Они написали заговор. Конспирологический детектив от Дэна Брауна до Юлии Кристевой. — М.: Фаланстер, 2013. — 352 с. ISBN 9978-5-99037-323-5
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Быков Д. Л. Тайна Эдвина Друда. Эссе о самом загадочном произведении Чарльза Диккенса // snob.ru
* Ефимов А. Чёрная синица (детектив). — М.:2020.
*  — хрестоматия литературы о жанре детектива
* Убийца-писатель. За что «Убийство Роджера Экройда» назвали лучшим детективом всех времён // Лента.ру, 07.11.2013
* 
* 
* 
* Александра Маринина: Детектив — лишь повод для серьёзного разговора с читателем
* Почему президенты предпочитают детективы?
