'''Кита́йское письмо́''' (трад. и яп. , упр. , с.-кит. ''hànzì'', кант. ''hon3 zi6'', хокло ''hàn-jī'', хакка ''hon-sṳ'', яп. ''кандзи'', кор. ''ханча'') — логографическая система письма, возникшая в Китае. В отличие от фонетического письма, каждому иероглифу приписано не только чтение, но и значение, из-за чего число знаков в китайском письме очень велико.
Китайское письмо используется для записи китайских языков, а также частично японского и корейского. До середины XX века китайское письмо использовалось также для записи вьетнамского и чжуанского языков.
История
Докитайские неолитические надписи
 
В 1962 году при раскопках неолитического поселения Цзяху на реке Хуанхэ обнаружены надписи на панцирях черепах, напоминающие по начертанию древнейшие китайские иероглифы. Хотя письменность Цзяху неолитической культуры Пэйлиган (около 6600 г. до н. э.) внешне напоминает современные китайские иероглифы, это сходство обманчиво, поскольку древние прототипы современных китайских иероглифов выглядели иначе. Хронологической преемственности между символами Цзяху и древнейшими китайскими иероглифами нет — скорее всего, это была тупиковая ветвь письменности или вообще не письменность .
Согласно традиционным легендам о создании письменности, до изобретения иероглифов использовалось узелковое письмо. Создание иероглифов приписывают Цан Цзе, писарю мифического императора Хуан-ди, жившему в 3-м тысячелетии до нашей эры.
Эпохи Шан и Чжоу
 
 
Древнейшие иероглифические надписи находят на гадательных костях, бронзовых сосудах и бамбуковых дощечках. Все три материала использовались уже в эпоху Шан, однако бамбуковые дощечки сохранились лишь с гораздо более поздних периодов. Реже с древности сохранились надписи на других материалах — глиняных горшках, драгоценных камнях и т. д.
Надписи на гадательных костях — преимущественно черепашьих панцирях и бычьих лопатках — показывают, что китайское письмо к тому времени (XVII веку до н. э.) было уже полностью сложившимся и используемым для записи, однако о его предшествующих формах достоверно неизвестно. Письмо гадательных костей имеет некоторую вариативность и классифицируется по своему происхождению на множество разновидностей. Впервые гадательные кости были обнаружены в 1899 году; к настоящему времени раскопано более 150 тыс. их фрагментов .
Древнейшие надписи на бронзовых сосудах относятся даже к более раннему времени, чем древнейшие гадательные кости, однако такие надписи обычно составляют лишь один или два иероглифа с подписью в виде кланового имени. Надписи на ритуальной бронзе становятся значительно более частыми в Западной Чжоу. Чжоуские надписи на бронзе достаточно однородны, так как создавались под управлением правителя, но в них проглядывается постепенная эволюция знаков письма .
Эпоха Сражающихся царств
 
В период Сражающихся царств китайское письмо было представлено несколькими различными разновидностями в разных царствах. С той эпохи сохранилось множество надписей на самых разных носителях: не-ритуальной бронзе, камне, монетах, печатях, керамике, лакированных сосудах, шёлке и т. д. К этому времени относятся и сохранившиеся бамбуковые книги .
После завоевания прото-китайских царств царством Цинь иероглифы были унифицированы. Потомком циньского письма является и современное иероглифическое письмо, начиная с канцелярского письма, появившегося в конце эпохи Сражающихся царств .
В эпоху Хань произошёл окончательный переход от древнего к современному письму. Древние формы иероглифов к тому времени использовались лишь в декоративных целях — например, на печатях, из-за чего получили название «печатное письмо» ( ). Стандартный вариант древнего письма, основанный на письме Цинь, стал называться «малым печатным», тогда как иные формы древнего письма называют «большим печатным» .
Современное письмо
 
 
Канцелярское письмо ( ) развилось из обиходной формы циньского письма к концу эпохи Сражающихся царств. Параллельно ему на рубеже нашей эры возникло курсивное письмо ( ). В поздней Хань из новых форм канцелярского письма развился полукурсив ( ) .
Уставное письмо ( ) основано на смешении канцелярского письма и полукурсива. Оно появилось в III веке н. э., но доминирующим стало лишь в V веке. При империи Суй (581—618) владение уставным письмом стало требоваться от сдающих императорские экзамены, что подкрепило положение этого стиля письма, остающегося доминирующим и по сей день .
К середине первого тысячелетия нашей эры древнекитайский язык преобразовался в среднекитайский, который, в свою очередь, разделился и дал начало современным китайским языкам на рубеже тысячелетий. Одновременно классический китайский, а с ним и китайское письмо, перенимались носителями не-китайских языков: чжуанского, вьетнамского, японского, корейского и т. д. Постепенно китайским письмом стали записывать не только классический китайский, но и современные языки, что иногда приводило к значительным его изменениям. Так, например, в Японии из китайских иероглифов, использованных фонетически, появилась слоговая азбука кана .
В разных странах иероглифическая письменность по-разному пережила XX век. Во Вьетнаме и Корее она была упразднена в пользу латиницы и хангыля соответственно. В Японии и КНР независимо провели реформу иероглифов, что породило японские новые формы иероглифов и китайские упрощённые иероглифы. На Тайване, в Гонконге и Макао продолжают употребляться традиционные китайские иероглифы.
Типы иероглифов
 
Китайские иероглифы — логографическое письмо, то есть они передают целые слова или морфемы, включая их смысл и звуковую форму. В китайских языках, корейском и вьетнамском один иероглиф записывает один слог. В японском языке, из-за особенностей его фонетики, в китайских чтениях ''онъёми'' один иероглиф может обозначать одну-две моры, в японских чтениях ''кунъёми'' на один иероглиф может приходиться до пяти мор (как в словах ''укэтамавару'' или ''кокородзаси'') .
У иероглифов нет собственных значений как таковых. Иероглифы записывают конкретные слова устного языка, которые имеют как звуковую форму, так и значение. Например, иероглиф , будучи пиктограммой — рисунком дерева — записывает древнекитайское слово /*mˤok/ «дерево», а также производные от него слова современных языков (кант. ''muhk'', с.-кит. ''mù'', хокло ''bo̍k'' и ''ba̍k'', яп. ''boku'' и ''moku'', и т. д.), но не может записывать другие слова со значением «дерево» ( /*mtoʔs/, /*dzˤoŋ/, /*dzˤrej/ и т. д.). Лишь в японском письме иероглифы часто используются «по смыслу» для исконно японских слов (например, иероглиф записывает как китайские морфемы ''boku'' и ''moku'', так и исконно японское слово ''ki'' «дерево»), тогда как для других языков синосферы такое использование редко. Значительно чаще как в древнекитайском, так и в современных китайских языках встречаются фонетические заимствования, когда иероглиф используется для записи нескольких созвучных, но не связанных между собой слов с разным значением.
Существует множество классификаций иероглифов по структуре. Традиционная классификация выделяет шесть типов: изобразительные пиктограммы ( ), абстрактные («указательные») пиктограммы ( ), составные идеограммы ( ), изменённые идеограммы ( ), фонетические заимствования ( ) и фоноидеограммы ( ). Подавляющее большинство иероглифов принадлежат к фоноидеограммам, то есть состоят из части, подсказывающей чтение, и части, подсказывающей значение. Не все иероглифы, однако, поддаются однозначному анализу в традиционной классификации, поэтому в современных классификациях категории могут быть иными .
Семантограммы
Часть иероглифов являются простыми пиктограммами, изображающими то, что обозначают записываемые ими слова. Обычно такие пиктограммы обозначают животных, людей, части тела, простые предметы окружающего мира .
 
В сложных пиктограммах можно рассмотреть элементы простых:
 
Встречаются пиктограммы с указателями на отдельные элементы, например, от «дерево» произведены «корень; начало» (с чертой снизу) и «макушка; конец» (с чертой сверху); от «нож» произведён «лезвие» (с чертой на лезвии).
Часть пиктограмм являются абстрактными:
 
Иероглифы-идеограммы образованы из простых пиктограмм. Они обычно неделимы по смыслу на составные части, передают цельное абстрактное значение:
 
Небольшое число иероглифов состоят одновременно из нескольких элементов-семантиков, например, «щебетать, чирикать, петь (о птицах)» или «лаять».
Фонограммы
Фонетические заимствования
Уже на этапе древнего письма пиктограммы стали использоваться не только для слов, чьи значения они изображают, но и для созвучных с ними иных слов . Например:
* иероглиф изображает корзину и записывает слово /*kə/ «корзина». Он был заимствован для слова /*ɡə/ «он», а для слова /*kə/ «корзина» был создан иероглиф , с в качестве фонетика и семантиком «бамбук».
* иероглиф изображает стопу и записывает слово /*təʔ/ «стопа». Он был заимствован для слова /*təʔ/ «стоять», а для слова /*təʔ/ «стопа» был создан иероглиф , с в качестве фонетика и семантиком «нога».
* иероглиф изображает двух людей, стоящих друг к другу спинами, и записывает слово /*pˁəks/ «спина». Он был заимствован для слова /*pˤək/ «север», а для слова /*pˁəks/ «спина» был создан иероглиф , с в качестве фонетика и семантиком «плоть».
* иероглиф изображает солнце, скрытое травой и деревом, и записывает слово /*mˤaks/ «закат». Он был заимствован для слова /*mˤak/ «нет», а для слова /*mˤaks/ «закат» был создан иероглиф , с в качестве фонетика и семантиком «солнце».
Фонетические заимствования могли записывать не только слова сами по себе, но и их отдельные фонетические вариации. Например, в «Каноне стихов» есть фраза /*nik-ka ŋʷat-ta/ «О Солнце! О Луна!», где /*-ka/ и /*-ta/ — ассимилированные формы восклицательной частицы вроде /*wa/ .
В современных языках фонетические заимствования часто используются для передачи слов иностранного происхождения.
Структура «фонетик — семантик»
Подавляющее большинство иероглифов состоят из фонетика (части, указывающей на чтение) и семантика (части, указывающей на значение) .
Например, иероглиф используется фонетически в следующих иероглифах:
 
Иероглиф используется фонетически в следующих иероглифах:
 
Семантики могут использоваться для различения частных значений слов: например, слово «брать» в частном значении «брать в жёны» записывается как .
Двусложные слова, неделимые на отдельные корни, часто записываются парой иероглифов с одинаковыми семантиками, например, *sˤran gˤa «коралл» или *bˤa lˤu «виноград». Встречаются более сложные случаи, например, в слове *brums ɢʷˤaŋ «феникс» первый иероглиф состоит из фонетика *brom и семантика , а второй произведён из фонетика *ɢʷˤaŋ и ассимилированной части из первого иероглифа.
С изменением фонетики древнекитайского языка элементы-фонетики в иероглифах могли переосмысляться. Например, слово *n̥rəʔ «стыд» записывалось иероглифом  — из фонетика *nəʔ и семантика «сердце», используемого в словах со значениями чувств и эмоций. В позднем древнекитайском эти слова стали произноситься как *ṭʰiəᴮ и *ńəᴮ — перестали быть созвучными, поэтому иероглиф был переинтерпретирован в с фонетиком *tśəᴮ.
Дифференциация иероглифов
Некоторые иероглифы, будучи заимствованными фонетически или семантически, записывали сразу несколько слов. Кроме того, некоторые иероглифы были изначально не связаны друг с другом, но были схожи по форме. Впоследствии для различения разных слов, записываемых одинаковыми или схожими иероглифами, к ним могли прибавлять не несущие смысла «дополняющие элементы» ( ). Часто дополняющими элементами бывают простые точки, черты, круги, а также формы . Например:
* «драгоценный камень» был схож в написании с «царь», для различения получил точку
* «взрослый человек» писался как , для различения получил верхнюю черту
* «луна» писался так же, как , для различения получил черту внутри
* *qur от созвучного *mqurʔ добавлением 
* *ɢʷˤəŋ «сильный» от созвучного *kʷəŋ «лук (оружие)» добавлением 
* *ɢʷəʔ «правая сторона» от *ɢʷəʔs «правая рука» добавлением и отзеркаливанием (в современном письме заменено на )
Некоторые иероглифы были образованы сокращением элементов. Например, иероглиф для слова *l̥aps «поколение; поросль» образован сокращением пиктографического иероглифа для слова *l̥ap «лист», изображающего листья на дереве (ныне *l̥ap «лист» пишется ).
В некоторых случаях форма иероглифов менялась путём замены одного из радикалов на синонимичный, например:
* в иероглифе «промежуток» с радикалом «луна» имеет вариант с радикалом «солнце».
* иероглиф *kˤra «дом» изначально состоял из семантика «крыша» и фонетика *kˤra «самец свиньи» (позднее то же слово писалось ). Позднее фонетик был искажён, заменившись на «свинья».
* иероглиф был фонетически заимствован для слова *n̥ˤuʔ «хороший». Его предполагаемое изначальное значение — *bˤuʔ «обнимать» (ныне пишется ), он связан с иероглифом заменой радикала на синонимичный , и радикала на его альтернативную форму .
Другие типы иероглифов
Лигатуры изредка встречаются уже в древнем письме. Например, иероглиф «сотня» изначально писался фонетически как , в нынешней же форме является лигатурой из «один» и «сотня».
В Средневековье, а также в современных китайских языках, встречаются лигатуры с отрицательными частицами ( или ), например:
* «кривой» (от «не прямой»)
* «мелкий» (от «не большой»)
* шанх. ''ven'' «ещё не»
* с.-кит. ''béng'' «не нужно»
* хокло ''bǒe'' «не мочь»
Некоторые лигатуры являются чисто декоративными, как «двойное счастье» (часто встречается на свадебных церемониях). Другие являются сокращениям целых слов, как редкий иероглиф «библиотека» (из ). В японском письме встречаются фонетические лигатуры, вроде ''маро'' (и и ) и ''кумэ'' (из и ).
 
File:Double happiness.svg| «двойное счастье»
File:Chinese Character zhao1 cai2 jin4 bao3.png|Надпись , означающая пожелание финансового благополучия
File:Nianhua (年画) or New Year (Spring Festival) pictures with linked character style (lian zi gua pai 连字挂牌) 02.jpg|Лигатура 
 
Небольшое число иероглифов составлены по принципу «разрезанного чтения» ( ) — в них первый радикал обозначает инициаль, а второй — финаль.
* иероглиф для слова /*l̥inʔ/ «также, тоже» древнекитайского языка состоит из /*'''l̥'''ijʔ/ и /*l'''inʔ'''/
* иероглиф для слова /*ɢʷəʔ/ «вести, наставлять» древнекитайского языка состоит из /*'''ɢa'''ŋ/ и /*k'''ʷəʔ'''/
* иероглиф ( ) для слова ''hóe'' «огонь» языка хокло состоит из '''''h'''óⁿ'' и ''b'''óe'''''
Иероглифы могут заимствоваться из других письменностей:
* «свастика»
* «ноль» от западного знака ноля (0)
* dǎi «плохой» в севернокитайском от буквы ꡊ письма Пагба-ламы
 
File:RYAKUJI_ki_01.png| ''ки'' → + 
File:Ryakuji_GI.png| ''ги'' → + 
File:RYAKUJI_ma.png| ''ма'' → + 
 
Структура
Простые элементы
Иероглифы можно разложить на отдельные элементы ( ), которые в свою очередь состоят из черт. Например, иероглиф состоит из и , иероглиф — из и , и т.д. Некоторые иероглифы неделимы на элементы, как , , или . Иероглифы могут делиться на элементы рекурсивно: так, иероглиф состоит из и , а в свою очередь состоит из и .
Некоторые иероглифы имеют разные формы в качестве элементов других иероглифов, например:
* может выглядеть как 
* — как 
* — как 
* — как 
* — как 
* — как 
* — как , и т.д.
Элементы иероглифов могут иметь разную структуру, в том числе:
* вертикальную ⿰ ( ) или ⿲ ( )
* горизонтальную ⿱ ( ) или ⿳ ( )
* описанную ⿺ ( ), ⿵ ( ), ⿷ ( ) и т.д.
* вложенную ⿴ ( )
* наложенную ⿻ ( )
В словарях иероглифов, построенных по графическому признаку, иероглифы группируются по элементам, называемым ''ключами'' ( ). Один иероглиф имеет только один ключ, хотя может состоять из нескольких простых элементов. В современных словарях обычно используется набор из 214 ключей, основанный на списке ключей словаря Канси.
Черты
 
В современном китайском письме знаки состоят из ограниченного набора черт .
 
Черты в иероглифах пишутся в определённом порядке. Общие принципы: иероглиф пишется сверху вниз, слева направо, горизонтальные черты перед вертикальными, внутренние части перед внешними и т. д. Стандартный порядок черт может отличаться в разных странах.
 
Использование иероглифов по языкам
Вьетнамский
 
Китайская письменность проникла во Вьетнам в I веке и стала употребляться во вьетнамском языке в качестве письменной системы. Слова, заимствованные из классического китайского, сохраняли своё написание, тогда как для исконно вьетнамских слов создавались собственные иероглифы. После 1945 года иероглифическое письмо было отменено. В качестве замены стали использовать алфавитную письменность на основе латиницы. На данный момент во Вьетнаме осталось мало следов иероглифической письменности .
Кантонский
 
Большинство иероглифов, используемых в кантонском языке, являются общими для всех языков Синосферы, включая японский, севернокитайский, хакка и т. д. Существует, однако, множество сугубо кантонских иероглифов, таких как ''māt'' «что», ''leng'' «красивый», ''kéuih'' «он», ''fan'' «спать», ''meih'' «нырять, плавать», ''dán'' «пень», ''móuh'' «не иметь», ''lāai'' «последний», ''gaau'' «водное колесо», ''táhm'' «пруд», ''lāt'' «отпадать». Некоторые из них упоминаются уже в времена Средневековья .
В кантонском языке довольно часто используются составные иероглифы с семантиком «рот; устный», а не простые фонетические заимствования. Например,
* ''hái'' «быть (где-то)» от созвучного ''haih''
* ''m̀h'' «не» от созвучного ''ǹgh''
* ''ge'' «(частица принадлежности)» от созвучного ''gei''
* ''gó'' «тот» от созвучного ''go''
* ''làih'' «приходить» от созвучного ''làih''
* ''táu'' «отдыхать» от созвучного ''dáu''
* ''yéh'' «вещь» от созвучного ''yéh''
* ''gam'' «очень» от созвучного ''gām''
Корейский
 
До создания хангыля корейский язык был, можно сказать, бесписьменным. Классический китайский язык преобладал в письме Кореи вплоть до XX века. Даже после изобретения хангыля некоторые тексты на корейском языке писались смешанным письмом — китайские слова писались иероглифами, тогда как корейские записывались хангылем. Особенно эта практика распространилась в годы японского управления Кореей.
Ныне корейский язык записывается исключительно хангылем, однако ханча всё ещё преподаётся в школах и используется в некоторых контекстах, особенно в Южной Корее.
Севернокитайский
 
В севернокитайском языке значительно чаще (по сравнению с другими китайскими языками) используются фонетические заимствования.
Например:
* частица принадлежности ''de'' записывается по созвучию иероглифом ''dì'' «яркий»
* частица отрицания ''méi'' записывается по созвучию иероглифом ''mò'' «тонуть»
* слово ''hěn'' «очень» записывается по созвучию иероглифом ''hěn'' «жестокий, ярый»
* слово ''zhè'' «это» записывается иероглифом , искажённым из созвучного ''zhē'' «заслонять, прикрывать»
* слово ''shénme'' «что» записывается по созвучию иероглифами (из ''shí'' «десяток» и ''mó'' «мелкий»)
К сугубо севернокитайским иероглифам относятся ''zhǎo'' «искать», ''pǎo'' «бежать», ''men'' «''(показатель множественности)''», ''nín'' «Вы», ''téng'' «болезненный, болящий» и другие. Некоторые севернокитайские иероглифы, такие как ''nà'' «тот» и ''tā'' «он», встречаются уже во времена Средневековья.
Хакка
 
В отличие от других языков Синосферы, у хакка не сложилось развитой письменной традиции. Некоторые слова хакка, родственные кантонским, могут записываться кантонскими иероглифами. Специфические для языка хакка иероглифы включают ''ngài'' «я», ''ên'' «мы», ''sà'' «человек», ''tûng'' «прятать», ''in'' «холм» и т. д.
Хокло
 
Первые упоминания о собственных иероглифах в Фуцзяни относятся ко временам империи Тан. К иероглифам, специфичным для хокло, относятся ''kiáⁿ'' «ребёнок», ( ) ''in'' «они», ''khǹg'' «класть; прятаться», ( ) ''bōe'' «не мочь», ( ) ''siâng'' «одинаковый» и т.д.
В языке хокло крайне распространено различие книжных и просторечных чтений иероглифов. Книжные чтения восходят к среднекитайскому языку, тогда как просторечные зачастую происходят из протоминьского языка, отделившегося от древнекитайского во II веке н. э. Кроме того, в хокло некоторые иероглифы подбираются к словам по смыслу, сродни с кунъёми в японском. Например, иероглиф имеет чтения ''jio̍k'' (книжное, из среднекитайского), ''he̍k'' (просторечное, из протоминьского) и ''bah'' (из неизвестного некитайского языка).
Чжуанский
 
Японский
 
Китайская письменность проникла в Японию в III веке через Корейский полуостров. После Второй мировой войны в Японии были произведены ряд реформ в письменности. Были созданы «Перечень употребимых иероглифов» ( тоːёː кандзихёː) и «Перечень иероглифов, употребляемых в именах людей ( дзиммэйёː дзихёː), включавшие частичные упрощения иероглифов (которые были названы ''синдзитай''). Однако в литературных произведениях иероглифы могли использоваться без ограничений.
Для японского письма характерно крайне широкое использование гетерограмм, то есть китайских иероглифов, записывающих исконно японские слова. Собственно китайские чтения иероглифов называют ''онъёми'' («фонетические чтения») — их разделяют по времени заимствования на '' '' и '' ''. Японские чтения иероглифов называют ''кунъёми'' («приписанные чтения»).
Кроме того, японская слоговая азбука кана восходит к иероглифам в курсивной форме.
Некоторое количество иероглифов были созданы в самой Японии, такие знаки называют кокудзи. К ним относятся, например, ''цудзи'' («перекрёсток», идеограмма из элементов «идти» и «крест»), ''тоти'', ''то: гэ'' («перевал», идеограмма из элементов «гора», «верх» и «низ»), ''хатараку'' («трудиться», идеограмма из элементов «человек» и «движение») и так далее.
Региональные формы иероглифов
 
 
 
В разных регионах существуют разные стандарты для форм иероглифов.
Традиционные иероглифы
 
«Традиционными» называют иероглифы, не подвергшиеся упрощению КНР и Японии. В советском и российском востоковедении их также называют «полными».
В то же время в разных странах, где используются традиционные иероглифы, их начертание иногда различается. Наиболее ортодоксальное написание, основанное на формах из словаря императора Канси, используется в Корее для ханча и в Японии для дореформенных иероглифов кюдзитай. В КНР для традиционных иероглифов официально приняты «Новые формы иероглифов» ( ) — они слегка отличаются от ортодоксальных «старых форм».
На Тайване традиционные иероглифы часто отличаются от японских и корейских. В Гонконге используется свой вариант традиционных иероглифов, иногда совпадающий с тайваньскими, иногда — с «новыми формами» КНР.
Упрощённые иероглифы (Китай)
 
 
В начале XX-го китайские левые интеллектуалы призывали к упрощению иероглифов. Они считали, что иероглифы мешают распространению грамотности. Так, писатель Лу Синь утверждал, что «если не изжить иероглифы, Китай будет погублен» ( ). Ещё в 1930-х республиканское правительство в Китае планировало реформу написания иероглифов. В 1935 году Минобразования КР опубликовало список из 324 упрощённых иероглифов, однако год спустя из-за оппозиции внутри Гоминьдана этот проект был отозван.
В 1956 году упрощение иероглифов было проведено в КНР. Во многом это упрощение базировалось на республиканском проекте 1935 года. Большая часть упрощённых иероглифов была основана на скорописных курсивных формах.
В 1977-86 годах в КНР была произведена попытка ещё большего упрощения иероглифов. Детали внедрения «второго этапа упрощения» до сих пор по большей части неизвестны и остаются засекречены. Эти новые формы были плохо приняты обществом и в конечном итоге правительство КНР решило свернуть реформу.
 
File:Obsolete_Simplified_039.svg| 
File:Obsolete_Simplified_075.svg| 
File:Obsolete_Simplified_076.svg| 
File:Obsolete_Simplified_073.svg| 
File:Obsolete_Simplified_003.svg| 
File:Obsolete_Simplified_025.svg| 
File:Obsolete_Simplified_034.svg| 
 
Независимо от КНР, в 1969 году в Сингапуре было проведено своё упрощение иероглифов. Сингапурский набор упрощённых иероглифов отличался от китайского. В 1974 и 1967 годах этот проект дополнялся и пересматривался, но в 1993 году власти Сингапура официально приняли проект упрощения КНР. Его же приняли власти Малайзии в 1981 году.
Новые формы иероглифов (Япония)
 
В 1946 году в Японии был опубликован список Тоё-кандзи, в котором введен «новые формы иероглифов» (''синдзитай''). Одновременно произошёл отказ от старой орфографии каны.
В Юникоде
Технически знаковые символы письменностей, основанных на китайской, называют аббревиатурой , от сокращения слов «'''к'''итайский», «'''к'''орейский» и «'''я'''понский» ( ), или , с добавлением «'''в'''ьетнамский» ( ).
Основная область китайских иероглифов в Юникоде — U+4E00 ... U+9FA5 (20 902 позиции). Для редко используемых символов отведена область U+20000 ... U+2A6D6 (42 711 позиций). Есть также несколько вспомогательных областей.
В Юникоде многие варианты иероглифов объединены в одну кодовую позицию. Например, символ с кодом U+4EE4 будет иметь разные формы в разных шрифтах: 令 (Япония и Корея), 令 (Тайвань и Гонконг), 令 (КНР). Правильное начертание выбирается за счёт использования соответствующего шрифта. Браузеры могут это осуществлять автоматически, если текст на веб-странице помечен как относящийся к тому или иному языку с помощью тега lang .
Часть вариантов, обычно относящихся к упрощённым иероглифам КНР, в Юникоде разделены. Например, традиционная форма имеет код U+5169, японская форма  — U+4E21, китайская упрощённая форма  — U+4E24. Традиционные и упрощённые иероглифы представлены разными кодами, в частности, из-за неоднозначного соответствия между ними (нескольким традиционным иероглифам может соответствовать один упрощённый).
Некоторые варианты различаются как средствами шрифтов, так и в Юникоде (с помощь блока CJK Compatibility Ideographs). Например, код U+8F38 можно показать разными формами (ортодоксальная 輸 и современная 輸 ) средствами шрифтов, но также для этих форм существуют отдельные глифы U+2F9DF и U+FAC2.
 
Количественные показатели
Число иероглифов
Число иероглифов невозможно точно определить. Крупные китайские, тайваньские и японские словари содержат в среднем около 50 тыс. иероглифов, однако подавляющее большинство из них — редкие варианты написания для более употребимых иероглифов. Современные крупнейшие словари и базы иероглифов, включающие также вьетнамские и чжуанские знаки, содержат более 150 тыс. иероглифов .
Большинство иероглифов являются общими для всех языков, использующих иероглифическое письмо, однако в каждом языке существуют и некоторые специфические для него иероглифы. Три-четыре тысячи наиболее употребимых иероглифов покрывают 99 % текстов (как в китайских языках, так и в японском).
В разных странах существуют стандартные списки иероглифов, утверждающие их количество, состав и формы написания:
* в КНР официально принят «Стандартный список употребимых иероглифов» ( ), содержащий 8105 знаков, и разделённый на три раздела (3500, 3000 и 1605 иероглифов соответственно). Иероглифы из первого раздела этого списка покрывают почти все современные тексты на севернокитайском языке, тогда как иероглифы из третьего раздела используются крайне редко. В дополнение этот стандарт имеет список из 2574 традиционных иероглифов с их упрощёнными формами.
* в Гонконге официально используется «Список форм частоупотребимых иероглифов» ( ), содержащий 4762 знака.
* на Тайване официально принят «Стандартный список форм частоупотребимых иероглифов» ( ), содержащий 4808 знаков. Кроме него, существуют дополнительные списки «Рекомендованных иероглифов для тайваньского языка» ( ) из 700 знаков и «Рекомендованных иероглифов для письма на тайваньском хакка» ( ) из 305 знаков.
* в Японии существуют списки Дзёё-кандзи («частоупотребимые кандзи», 2136 иероглифов) и Дзиммэйё-кандзи («кандзи для имён», 863 иероглифов). Последний, хотя формально называется «списком кандзи для личных имён», фактически включает кандзи, не используемые в именах, но тем не менее частоупотребимые. Кодировка JIS X 0208, покрывающая почти все тексты на японском, содержит 6355 кандзи.
* в Южной Корее в школах преподаётся список «Основные иероглифы для изучения [классического] китайского» ( ), содержащий 1800 иероглифов.
Число черт
Простейшие иероглифы могут состоять всего из одной черты (как 一 «один»).
Иероглиф с самым большим числом черт — японская лигатура ( ) тайто из 84 черт, состоящая из ''тай'' «эпитет для облаков» и ''то:'' «эпитет для полёта дракона». Ему приписывают значение фамилии или имени. Примеров его употребления, впрочем, не существует, то есть он является юрэй-модзи. Впервые он фиксируется лишь в 1960-х годах.
Из однозначно существующих иероглифов, включенных в крупные словари, крупнейшими по числу черт являются ( ) и ( ), оба с 64 чертами. Иероглиф ( ) является вариантной формой иероглифа «многословный, болтливый», а об иероглифе ( ) известно только чтение (совпадает с 政), но не значение. Оба они известны с XI века, но также не имеют примеров употребления.
В символике и ритуалах китайских тайных обществ были распространены сложные эзотерические иероглифы. Некоторые из них впоследствии уходили в народный обиход. Например, из одного такого иероглифа тайных обществ произошли иероглиф ( ) ''soih'' /soiʔ²/ (64 черты) из чаошаньского языка, иероглиф ''zuí'' /tsuei²¹/ (62 черты) из юго-западного мандаринского языка, и иероглиф ( ) ''biáng'' /piaŋ²⁴/ (58 черт), используемый в названии шэньсийской лапши «Бянбян» ( ).
 
File:%E5%9B%BE%E7%AC%A6-%E6%B4%AA%E5%B8%AE%E5%88%9D%E6%9C%9F%E5%BC%80%E9%A6%99%E5%A0%82.jpg|Символ, используемый тайным обществом в эпоху Мин
File:Soih4.svg|Чаошаньский иероглиф ''soih'' (64 черты)
File:Zu%C3%AD_Chongqing.svg|Чунцинский иероглиф ''zuí'' (62 черты)
File:Bi%C3%A1ng-v4.svg|Шэньсийский иероглиф ''biáng'' (58 черт)
 
Из сравнительно употребимых иероглифов крупнейшим по числу черт является севернокитайский иероглиф ''nàng'' «заложенный (о носе)» с 36 чертами.
Направление письма
 
Традиционное направление в китайском письме — сверху вниз, столбцами справа налево. В некоторых случаях (например, на вывесках) использовалось горизонтальное письмо справа налево.
В XX веке стал широко использоваться также «европейский» способ письма — горизонтально слева направо. В КНР и Северной Корее сейчас почти всегда используется горизонтальное письмо. В Японии, Южной Корее и на Тайване вертикальное письмо часто используется в художественной литературе и в газетах; в научных изданиях практически всегда используют горизонтальное письмо.
Пунктуация
 
В ранней китайской печати пунктуация практически не использовалась. В современных иероглифических текстах используется пунктуация по образцу европейской. Формы знаков пунктуации слегка отличаются, они, как и иероглифы, вписываются в воображаемый квадрат. В частности, используются следующие знаки:
:  — точка, пишется в середине воображаемого квадрата на Тайване и в Гонконге или снизу слева в Китае и Японии;
:  — каплевидная запятая, используется как европейская запятая в Японии, или только для перечисления однородных членов в Китае и на Тайване;
:  — запятая, используется в Китае и на Тайване для разделения частей предложения. Редко используется в Японии;
:  — знак восклицания;
:  — знак вопроса;
:  — точка посередине, используется в западных именах для разделения имени и фамилии;
:  — знаки цитирования, используются на Тайване, в Гонконге и в Японии. Для вложенных цитат используются белые знаки цитирования: ;
:  — кавычки, используются для цитирования в Китае. Для вложенных цитат используются одинарные кавычки: ;
:  — квадратные скобки, используются в словарях для выделения заголовка статьи, а также неформально как знаки цитирования;
:  — кавычки для заголовков книг, фильмов и т.д.;
:  — тильда, используется в числовых промежутках (например, 5～20);
:  — многоточие, часто встречается в виде шести точек ( )
Типографика
 
К концу первого тысячелетия в Китае было создано книгопечатание. По мере его распространения и угасания рукописной традиции, формы иероглифов унифицировались. Современные китайские шрифты основаны на уставном письме, однако его черты стали менее вариативными по толщине — в таком виде их было проще вырезать на деревянных блоках для ксилографической печати.
 
File:標楷體.png|тип Кай
File:一點明體.png|тип Мин
File:微软正黑体样本.png|Готический тип
 
Способы ввода
 
Транскрибирование
 
Из-за разницы в чтениях иероглифов каждый язык, который им пользуется, при транскрипции нуждается в собственной системе.
Севернокитайский язык ныне транскрибируется латиницей в основном согласно системе пиньинь. Разработанная в конце XIX века система Уэйда — Джайлза также часто используется в некоторых контекстах. Для кириллической транскрипции мандаринского языка используется система Палладия. Кроме того, существует кириллический алфавит для дунганского языка.
Кантонский язык имеет две распространённые системы латинской транскрипции: ютпхин и йельскую систему. В то же время система транскрипции гонконгских топонимов основана на более старых транскрипциях XIX века.
Для миньских языков и языка хакка романизации создавались европейскими миссионерами в XIX веке. Так, для языка хокло существует романизация пэвэдзи ( ''Pe̍h-ōe-jī''), для хайнаньского языка — бэвэту ( ''Bǽh-oe-tu''), для восточноминьского — панважэй ( ''Bàng-uâ-cê''), для языка хинхва — павачи ( ''Báⁿ-uā-ci''̍), для хакка — пхакфасы ( ''Pha̍k-fa-sṳ''), и т. д.
Японский язык наряду с иероглифами пользуется слоговой азбукой кана. В годы японского владения Тайванем кана применялась для транскрибирования тайваньского хокло. Латинские транскрипции японского называют ромадзи — наиболее распространена система Хепбёрна. Среди русских транскрипций для японского наиболее распространена система Поливанова.
Корейский язык ныне пользуется преимущественно хангылем. Из латинских транскрипций наиболее распространены Новая романизация корейского языка (в Южной Корее) и романизация Маккьюна — Райшауэра (одна из её вариаций — в КНДР). В то же время многие корейцы для записи своих имён латиницей пользуются нестандартизированной ''ad hoc''-транскрипцией. Для передачи корейского кириллицей используется система Концевича.
Полуслоговая система бопомофо была создана в 1910-х годах, ныне используется на Тайване. Она ориентируется на фонетику севернокитайского языка, однако в 1930 и 40-х создавались её расширения для других китайских языков (кантонского и хокло).
Среди других систем транскрипции примечательно так называемое «женское письмо» (''нюйшу'') — основанная на иероглифах слоговая письменность, использовавшаяся в уезде Цзянъюн провинции Хунань для записи одного из наньлинских местных языков.
См. также
 
* Список ключей Канси
* Китайские цифры
* Китайская литература
* Способ ввода Цан Цзе
* Рукописная книжная традиция Китая
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Шер А. Я.'' Что нуж­но знать о ки­тай­ской пись­мен­но­сти. Москва, 1968.
* 
Ссылки
* 
* 
* Унифицированные иероглифы ККЯ в Юникоде. 
* The most common Chinese characters in order of frequency. 
* Character frequency lists. 
* Китайские иероглифы и их значение на русском.
* Завьялова О. И. КИТАЙСКОЕ ПИСЬМО // Большая российская энциклопедия. Электронная версия (2016);

'''Микенская цивилизация''' ( , также ''Ахейская Греция'', ) — культурный период в истории доисторической Греции с XVI по XI век до н. э., конец греческого бронзового века. Часть крито-микенской культуры, первая цивилизация, основанная древними греками. Получила своё название по городу Микены в Арголиде на полуострове Пелопоннес. Другими важными полисами этого периода были Аргос, Тиринф и Пилос.
В противоположность минойцам на Крите, культура которых достигает расцвета благодаря мирному существованию и оживлённой торговле, микенцы были завоевателями, однако также принимали участие в торговом обмене по Средиземноморью. Поселения микенского типа также появлялись в Эпире, Македонии, на островах Родос и Кипр, западном и юго-западном побережье Малой Азии. Керамика и прочие находки указывают на присутствие носителей микенской культуры на побережьях Леванта (сиро-финикийском Восточном Средиземноморье), Египта, Сицилии, Южной Италии.
Население Микенской Греции — ахейцы — принимали участие в переселениях «народов моря», эпизодом которых иногда рассматривают Троянскую войну, вокруг которой строился позднейший греческий эпический цикл. О военной нестабильности в этот период (XIII век до н. э.) свидетельствуют восстановление и возведение укреплений, включая стену поперёк Коринфского перешейка.
Исчезновение микенской культуры в контексте «катастрофы бронзового века» связывают с Дорийским вторжением около 1200 года до н. э., после которого начались «Тёмные века» древнегреческой истории. Несмотря на падение микенских центров, её традиции прослеживаются в ряде поселений последующего века. Также предлагаются теории, дополняющие эту картину факторами природных катаклизмов и климатических изменений.
Хронология
 
 
 
Исследователи
Археологи
 , в Микенах. Вильгельм Дёрпфельд стоит слева от ворот и держит в руках шляпу. Его жена, Анна сидит на пороге ворот, в середине проёма.]]
Генрих Шлиман — предприниматель, археолог-самоучка производил раскопки в Микенах, Тиринфе и Орхомене. Обнаружив значимые находки цивилизации II тысячелетия до н. э., назвал её микенской.
Вильгельм Дёрпфельд — археолог, принимавший активное участие в раскопках Микен и Тиринфа, совместно с Шлиманом. Во многом исправлял ошибки Шлимана в проведении раскопок и трактовки результатов. Открыл множество купольных гробниц на Пелопоннесе. Утверждал, что найденные им городище и толосы в Трифилии были микенским Пилосом, в котором находился Нестор, что в дальнейшем не подтвердилось.
Христос Цундас — археолог, проводивший независимо от Шлимана и Дёрпфельда раскопки в Микенах, Тиринфе, Лаконии и Фессалии. Расширил раскопки в Микенах, обнаружил множество толосов снаружи и цистерну внутри акрополя Микен, а также обнаружил центральный дворец внутри акрополя. В Лаконии провёл раскопки в местечке , где обнаружил толос с нетронутым захоронением, доказав тем самым, что толосы, как считалось ранее, строились не как сокровищницы, а как гробницы. В Тиринфе обнаружил и описал дворец внутри акрополя.
Артур Эванс — историк и археолог, который провёл раскопки Кносса. Систематически изучал критские письменности (критские иероглифы и линейное письмо А). При раскопках Кносса также обнаружил и описал множество глиняных табличек линейного письма Б. Критский архив табличек до сих пор является самым большим по количеству найденных табличек.
Карл Блеген и Константинос Куруньотис — археологи, раскопавшие микенский Пилос близ деревни Хора. В ходе раскопок был найден Дворец Нестора, в котором были обнаружены множество уникальных находок и второй по объёму архив глиняных табличек линейного письма Б. Сам архив не был опубликован Блегеном, но в то время, когда Вентрис опубликовал свой труд по дешифровке линейного письма Б, Блеген применил гипотезу Вентриса и независимо от него подтвердил правильность гипотезы.
Алан Уэйс — археолог, микенолог систематически изучавший гробницы Микен. Установил хронологическую последовательность гробниц в Микенах. были старше микенских шахтовых гробниц, а толосы представляли из себя самую позднюю форму микенских гробниц. Совместно с Карлом Блегеном Алан Уэйс отстаивал автохтонную теорию микенской цивилизации в рамках общей континентальной элладской цивилизации в противовес Артуру Эвансу, который утверждал, что микенская цивилизация была частью минойской цивилизацией. Преемственность типов микенских гробниц, установленная Уэйсом, подтвердила гипотезу автохтонности микенской цивилизации. Уэйс также проводил раскопки в Лаконии, в святилище , найдя там позднемикенское строение из сырца.
Лингвисты
Алиса Кобер — историк и филолог, систематически изучавшая линейное письмо Б, установив важные закономерности для дальнейшей дешифровки этого письма. Кобер систематизировала лексику линейного письма Б, выделив «коберовские тройки» — примеры словоизменения слов от спряжения по падежам. Кобер доказала, что язык линейного письма Б флективный, то есть слово изменяется с помощью морфем, несущих несколько значений в себе. Это подтолкнуло дешифровщиков к изучению именно индоевропейских языков, так как именно эта группа языков была флективна, в отличие от, например, семитских языков. Также Кобер выяснила ряд особенностей во взаимодействии флективного языка с слоговым письмом. Кобер смогла дешифровать все идеограммы животных и людей. Кобер умерла, так и до конца не дешифровав линейное письмо Б.
Майкл Вентрис — архитектор, лингвист-самоучка, доказавший, что линейное письмо Б передавало микенский язык — самую древнюю форму греческого языка. Вентрис с детства изучал критские письменности. Поначалу, Вентрис считал, что линейное письмо Б передаёт этрусский язык. Наработки Кобер хорошо помогли Вентрису в дешифровке, сократив время и трудозатраты. Ключевым моментом в дешифровке линейного письма Б стала идея Вентриса применить известные древнегреческие топонимы Крита к критскому архиву глиняных табличек. Каждый сопоставленный топоним выявлял значение слогов, из которых состояли другие топонимы. Получившаяся цепная реакция дешифровки привела Вентриса к составлению части силлабария. Но это не доказывало, что линейное письмо Б передавало микенский язык, так как могло быть, что топонимы могли прийти из более древнего языка. После этого Вентрис применил свой силлабарий к другим словам из табличек. Как оказалось линейное письмо Б передавало микенский язык.
Эмметт Беннетт — филолог-классик, микенолог, ученик Карла Блегена. За всю свою долгую жизнь успел посотрудничать с Кобер, Вентрисом и Чедвиком. Каталогизировал знаки письма совместно с Кобер. Сотрудничал с Вентрисом в дешифровке линейного письма Б. Издал корпусы табличек из Кносса, Пилоса и Микен совместно с Чедвиком. Параллельно проводил свою дешифровку линейного письма Б. Выявил различные почерки на глиняных табличках, что помогло различить повреждённые или неразборчивые слоги и более точно составить список слогов линейного письма Б.
Джон Чедвик — лингвист, специалист по древнегреческому языку, завершивший дешифровку линейного письма Б, которую начал Майкл Вентрис, но не закончил из-за смерти. Во время своей дешифровки Вентрису не хватало филолога-классика, Чедвик связался с Вентрисом и предложил свою помощь. В рамках совместной работы Чедвик реконструировал грамматику микенского языка и уточнил ряд слогов. После смерти Вентриса Чедвик продолжил работу над линейным письмом Б и стал ведущим специалистом в этой области. Вместе с Беннеттом оформил и опубликовал корпус надписей линейного письма Б.
Микенологи
С накоплением информации по микенской цивилизации за счёт археологических и лингвистических открытий сформировалась новая область знания — ''микенология'' — историческая дисциплина, предметом которой выступает микенская цивилизация, будь то архитектура, экономика, топонимика, история, общество, быт, керамика и так далее. Из всех микенологов можно выделить следующих исследователей: Антонин Бартонек, Жан-Пьер Оливье, Николай Казанский, Хосе Мелена, Томас Палайма.
История
Раннеэлладский период Греции
 в «циклопических стенах» Микен]]
 
Является частью Эгейской цивилизации греческой истории.
В III—II тыс. до н. э. в Балканской Греции обитали пеласги, лелеги и карийцы; вся страна, по словам Геродота, называлась Пеласгией. Поздние греческие историки считали эти народы варварами, то есть говорившими не на греческих наречиях. Культура этих народов находилась на более высоком уровне развития (об этом свидетельствуют археологические данные), чем культура греков-ахейцев, вторгшихся на территорию Греции на рубеже III—II тыс. до н. э. Данные культуры или одна из них могли быть связаны с хронологически предшествующей культурой Винча, 5—3 тыс. до н. э., южная граница которой находилась на севере Греции.
Все поселения раннеэлладской эпохи можно разделить на два вида — это цитадели (например, «дом с черепицей» в Лерне), в которых проживали представители родоплеменной знати, и плотно застроенные посёлки (например, Рафина и Зигуриес), заселённые, в основном, крестьянами-земледельцами. Все цитадели были окружены оборонительными сооружениями, которые присутствовали также в некоторых поселениях.
Помимо занятия земледелием, в раннеэлладский период возникает ремесло (гончарное, кузнечное), но численность ремесленников была мала, и продукция обеспечивала местный спрос, но не исключено, что она также выходила за пределы отдельной общины.
Разделение поселений на цитадели и посёлки может говорить о начале классообразования во второй половине III тыс. до н. э. Цивилизация этого периода уже опережала в своём развитии другие европейские культуры, однако дальнейшему прогрессивному росту помешало передвижение древнегреческих племён по территории Балканской Греции.
Возникновение первых ахейских государств
 
Микенская культура возникла около 1650 лет до нашей эры и считается явно связанной с прибытием переселенцев от степных культур. Учёные предлагали различные гипотезы происхождения микенцев (как указывает Бернар Сержан, вплоть до дешифровки линейного письма Б в начале 1950-х годов большинство специалистов не считали, что микенское население пользовалось индоевропейским языком ). Явное сходство раннегреческих погребений и традиций материальной культуры элладского периода с культурой многоваликовой керамики отмечала её многолетняя исследовательница С. С. Березанская .
 » из Микен XVI века до н. э. — один из известнейших артефактов микенской культуры. Национальный археологический музей в Афинах]]
С приходом первой волны ахейских племён можно говорить о формировании греческой народности в начале II тыс. до н. э. В 1850 году до н. э. уже были построены Афины.
Археологические данные находок среднеэлладского периода (XX—XVII) говорят о некотором упадке культуры этого периода по сравнению с культурой раннеэлладского периода. В погребениях этого времени отсутствовали изделия из металла, вместо них вновь появляются каменные орудия, инвентарь таких погребений очень скуден и однообразен, скорее всего, это можно объяснить отсутствием классового расслоения общества. Также исчезают монументальные сооружения, хотя появляются некоторые новшества, такие как гончарный круг и боевая колесница.
Все поселения среднеэлладского периода располагались, как правило, на возвышенных участках и были укреплены, примером такого поселения является городище Мальти-Дорион в Мессении. В центре этого городища располагался дворец, к нему примыкали мастерские ремесленников, остальную часть составляли дома простых людей и складские помещения.
К концу среднеэлладского периода произошёл культурный подъём в развитии цивилизации материковой Греции, возникают первые государственные образования, происходит процесс классообразования, проявляющийся в выделении прослойки знати, наблюдается значительный рост населения, связанный с успехами сельского хозяйства. Выросло количество как мелких населённых пунктов, так и крупных городов. Период в истории Греции между XVI и XI вв. до н. э. принято называть микенской эпохой, по названию крупнейшего политического и экономического центра континентальной Греции — Микен, расположенного в Арголиде.
Вопросы об этническом происхождении носителей микенской цивилизации долгое время оставались одними из сложнейших, только после расшифровки линейного письма Б М. Вентрисом и Дж. Чедвиком утвердилось мнение, что это были ахейцы. Ахейцы, переселившиеся на Крит и острова Малой Азии около XVI в. до н. э., по-видимому, происходили от северных, фессалийских ахейцев.
 Менхеперрасенеба, ок. 1500—1450 годы до н. э. Фивы)]]
Первые города-государства, образованные в XVIII—XVII вв. до н. э. — Афины, Микены, Тиринф, Пилос — имели тесные культурные и торговые связи с Критом, микенская культура многое заимствовала от минойской цивилизации, влияние которой ощущается в культовых обрядах, светской жизни, художественных памятниках; несомненно, от критян было воспринято искусство постройки судов. По мнению А. Эванса, микенская культура есть только ответвление критской и лишена какой-либо индивидуальности. Однако микенской культуре были присущи только ей свойственные традиции, уходящие корнями в глубокую древность, свой путь развития. Ряд предметов, найденных в Египте и ранее считавшимися привезёнными с Крита, теперь определяются как изделия микенских ремесленников. Существует гипотеза, согласно которой микенцы помогли фараону Яхмосу (XVI век до н. э.) в его борьбе с гиксосами, а во времена Эхнатона (XIV век до н. э.) в его новой столице Ахетатоне была распространена микенская керамика.
В XV—XIII веках до н. э. ахейцы завоевали Крит и Киклады, колонизировали многие острова в Эгейском море, утвердили своё присутствие на землях Малой Азии, основали ряд поселений в глубине территории Греции, на месте которых позднее взросли знаменитые античные города-государства — Коринф, Дельфы, Фивы. Этот период считается временем расцвета микенской цивилизации.
Ахейцы не только поддерживали старые критские торговые связи, но и проложили новые морские маршруты на Кавказ, Сицилию, в Северную Африку.
Основными центрами, как и на Крите, были дворцы, однако важным отличием их от критских является то, что они были укреплены и представляли собой цитадели. Размеры цитаделей отличались монументальностью: стены были построены из необработанных глыб, достигающих в некоторых случаях веса до 12 тонн. Оборонительная система Тиринфской цитадели была продумана с особой тщательностью для предотвращения всех неожиданных пагубных ситуаций.
Разгром и исчезновение
Хеттские источники свидетельствуют, что в Ахейской Греции произошёл кризис, косвенно определяя время этого кризиса между 1245 и 1233 гг. до н. э. Многие исследователи давно обратили внимание на предание о первом нашествии на Пелопоннесе потомков Геракла — Гераклидов, под которыми, по их мнению, могли скрываться этнические иллирийцы или фракийцы, совпадающее по времени с предполагаемым разрушением ахейских крепостей, которое выводится из хронологии хеттских документов. По данным археологии, в разгроме Ахейской Греции принимал участие фракийско-киммерийский союз, носители сабатиновской культуры .
География и топонимика
 
На территории континентальной Греции не было единого микенского государства, на это указывают сами таблички. Существовала совокупность небольших независимых государств, которые были ограничены естественными географическими границами (реками, горами и морем). Также как и полис имел свою хору, так и дворец имел свой подконтрольный надел .
Самым большим по территории считают Критское государство на рубеже XV—XIV вв. до н. э. со столицей в Кноссе (микенск. ''Ko-no-so'', ). На это указывают наибольшее количество табличек линейного письма Б, когда-либо обнаруженных, и наличие топонимов поселений со всего Крита таких, как Амнис (микенск. ''A-mi-ni-so'', ), Дикта (микенск. ''Di-ka-ta-de'', ), Ликт (микенск. ''Ru-ki-to'', ), Тилисс (микенск. ''Tu-ri-so'', ), Лато (микенск. ''Ra-to'', ), Итанос (микенск. ''U-ta-no'', ), Фест (микенск. ''Pa-i-to'', ), (микенск. ''A-pa-ta-wa'', ) и Кидония (микенск. ''Ku-do-ni-ja'', ). Все эти города подчинялись Кноссу. Этот вывод был сделан на основании наличия единого архива табличек в Кноссе. Во времена минойской цивилизации на Крите было несколько царств со своими столицами (дворцами), в которых был собственный архив .
 
Map of achaean Crete-ru.svg|
 
Изучение табличек из архива Пилоса даёт представление об Пилосском царстве. Само государство своей территорией совпадало по размерам с . Территория Пилосского царства делилась на два региона — это ''de-we-ro-a 3 -ko-ra-i-ja'' («Приэголия») и ''pe-ra 3 -ko-ra-i-ja'' («Заэголия»). На это указывают две таблички — PY Ng 319 и PY Ng 332. Эти топонимы интерпретируются как области, расположенные вокруг хребта Эгалеон в Мессении. Если применить данные топонимы, исходя из положения дворца Нестора, то «Приэголия» — это прибрежная область к западу от хребта Эгалеон, а «Заэголия» — это область речной долины Памиса .
 
Некоторые топонимы, указанные в табличках (PY Cn 608, PY Jn 829, PY Vn 20), совпадают с топонимами, известными в более позднюю эпоху, благодаря Гомеру, Страбону и Павсанию (''см. карты ниже''). Таким образом удалось отождествить такие поселения, как Кипариссей или Кипариссия (микенск. ''Ku-pa-ri-so'', , (микенск. ''A-pi-ke-ne-a'', ), столица царства Пилос (микенск. ''Pu-ro'', ), Сфагия (микенск. ''Pa-ki-ja'', ), Элос (микенск. ''E-re-e'', ), (микенск. ''Ri-jo'', ), Харадр (микенск. ''Ka-ra-do-ro'', ) и (микенск. ''Re-u-ko-to-ro'', ). Эти поселения располагались по побережью Мессении. В глубине Пелопоннеса были поселения Метапа (микенск. ''Me-ta-pa'', ) и Асия (микенск. ''A-si-ja-ti-ja'', ) .
 
 
 
 
 
Сведения из глиняных табличек
Выше предоставленные таблички (PY Ng 319, Ng 332, Cn 608, Jn 829, Vn 20) могут содержат сведения об административной системе Пилосского царства. В этих табличках предоставлена информация о натуральном налоге в виде льна (PY Ng 319, Ng 332) и в виде бронзового лома (PY Jn 829), также показано распределение определённых продуктов (свиней и вина) в административные центры определённых районов (PY Cn 608, Vn 20). Эти районы отличались от военных округов, на которые царство также было поделено.
Сам факт повторяющегося установленного порядка перечисления городов говорит о географическом порядке самого списка, хотя это не может быть строго доказано.
Вентрис и Чедвик в своей работе предполагают, что порядок городов в регионе ''de-we-ro-a 3 -ko-ra-i-ja'' шёл с севера на юг. Интерпретации топонимов из глиняных табличек основываются на следующих рассуждениях:
* '''pu-ro''' интерпретируется как . Всего было известно три Пилоса: , и мессенский. Вокруг этих трёх поселений велись долгие споры о том где жил сам Нестор. Страбон в своём произведении глубоко рассуждает об трёх поселениях и приходит к выводу, что трифилийский Пилос являлся резиденцией Нестора . В 1907 году Дёрпфельд обнаружил купольные гробницы (толосы) и городище у деревни , в Трифилии. Им было заявлено, что именно это городище и есть Пилос Нестора. Археолог Куруньотис отнёсся к этому скептически и в 1912 и 1926 годах открыл на мысе , у гавани Войдокилья толосы. Затем, в 1939 году, совместно с Блегеном Куруньотис обнаружил на холме Эпано-Энглианос Дворец Нестора. Он был расположен в 12 километрах к северо-западу от современного Пилоса. Архитектура дворца, наличие архива глиняных табличек и возраст, соответствующий микенской эпохи, убедительно доказали, что именно мессенский Пилос — это Пилос Нестора .
* '''de-we-ro-a 3 -ko-ra-i-ja''' и '''pe-ra 3 -ko-ra-i-ja''' являются словами, состоящими из приставок ''de-we-ro-'', ''pe-ra-'' и корня ''a 3 -ko-ra-''. Приставки ''de-we-ro-'', ''pe-ra-'' интерпретируются как соответствующие приставки и , . Корень ''a 3 -ko-ra-'' соотносится с ныне горным массивом Кипариссия. Страбон говорит, что мессенский Пилос стоял у подошвы горы Эгалей . Из этого факта можно дать топонимам перевод на русский язык как «Приэголия» и «Заэголия», соответственно.
* '''pi-*82''' интерпретируется Вентрисом, Чедвиком и Палмером как микенск. ''pi-ja 2 '', . Это поселение упоминается Гомером как место, пройденное Телемахом из Элиды в Пилос. У Страбона есть упоминание об мысе и поселении Фея , самой западной точки Пелопоннеса. Сегодня это место расположено близ Катаколона. Также топоним реконструируется как ''pi-swa'' и соотносится с Писой в античности, потому что звук исчез из употребления в VIII в. до н. э.
* '''me-ta-pa''' упоминается как город в Этолии , но этот город располагается слишком далеко от Миссении и скорее всего было несколько городов с таким названием. Швицер указывает в своём труде на надпись под номером 414. Эта надпись написана на диалекте Элиды и в ней упоминается поселение . Предположительно оно могло находится в Трифилии.
* '''pe-to-no''' до сих пор надёжно не интерпретирован. При этом исходя из данных табличек, которые показывают что для этого поселения выделяется самое большое количество продуктов, можно с уверенностью сказать, что этот топоним — крупный и важный город (см. таблицу).
* '''pa-ki-ja-''' сначала ассоциировалась со Сфактерией ( ), но при восстановлении топонима выходило ''pa-ki-ja-na'', ''pa-ki-ja-ni-ja'' (табличка PY On 300) или ''pa-ki-ja-ne'', что не соотносится с античным названием. Также было предположено, что сам топоним не мог быть островом, так как с него взимались налоги и ему выделялось немало продуктов, что не похоже на такой маленький остров, как Сфактерия. Возможно, ''pa-ki-ja-'' была территорией окружающей Наваринскую бухту.
* '''a-pu 2 -''' соответствуют два названия: и . Этимология этих топонимов указывает на поселение, расположенное на высоте ( ). Оба города упомянуты Гомером . В первом случае город Эпи упоминается в списке владений Нестора, а город Эпея упоминается в качестве одного из семи городов, предлагаемые Агамемноном Ахиллесу. Также во втором случае семь городов расположены у моря «с Пилосом смежны песчаным» , то есть на побережье Мессенского залива. В античности Эпи сопоставлялся с городом в Трифилии . Эпея в античности ассоциируется, у Страбона с городами и Мефона , а у Павсания с городом (ныне Петалидион) . В связи с таким разнообразием трактовок местоположение города остаётся не определённым.
* '''a-ke-re-wa''' никак не интерпретируется. Местоположение этого топонима не определено.
* '''e-ra-to''' никак не определяется и местоположение его также неизвестно. В табличке PY Jn 829 вместо ''e-ra-to'' было написано '''ro-u-so''', этот топоним можно интерпретировать как . В античности знали только один город  — это город, который расположен в Азании , но не следует микенский топоним ассоциировать с античным городом.
* '''ka-ra-do-ro''' интерпретируется как . Местоположение этого топонима никак не определено. В античности Харадром в Мессении называли речку близ , которая впадает в Памис .
* '''ri-jo''' интерпретируется как . Под этим названием в Мессении известно место, а именно мыс , напротив мыса Тенара, то есть на западном берегу Мессенского залива . На этом мысе в архаичный период был построен город , который в античности был известен как , а в настоящее время называется Корони .
* '''ti-mi-to a-ke-i''' интерпретируется как , что, в свою очередь, переводится примерно как «священная земля, установленная по закону». Эта догадка не раскрывает местоположение топонима. Сам топоним употребляется также в табличке PY An 661 в качестве места дислокации отряда в самом конце. В самой табличке 30 воинов отравляют на реку , это говорит о том, что топоним находился поодаль от самой реки. Предполагается, что топонимы, указанные в табличке — это места дислокации отрядов, находящиеся у побережья. Исходя из этого, рассматривая известные раскопки, которые проводились в долине Памиса, является наиболее подходящим местом размещения этого топонима .
* Топонимы '''ra-wa-ra-ta 2 ''', '''sa-ma-ra''', '''e-ra-te-re-wa-pi''', '''za-ma-e-wi-ja''' никак не интерпретированы и их местоположение не определено. Эти топонимы встречаются в пилосских табличках серии Ma в качестве административных центров определённых районов, с которых взимаются натуральные налоги.
* '''a-si-ja-ti-ja''' интерпретируется как и помещается туда же где и стоял впоследствии одноимённый античный город — .
* '''e-re-i''' интерпретируется как . Местоположение этого топонима неопределённо, но этимология этого слова указывает на болотистую местность и возможно само поселение располагалось у устья реки Памис.
* '''a-pi-ke-ne-a''' интерпретируется как . Местоположение не определено, но Страбон располагает её в Трифилии, возле .
* '''ne-do-wo-ta''' ассоциируется с . Это нынешняя река , которая проходила через античные Феры, нынешний город Каламата.
* '''pe-re-u-ro-na''' распознаётся как и отождествляется с античным Плевроном, но при этом нельзя однозначно утверждать, что это именно этот город. Сам топоним упоминается в табличке PY An 1 в качестве пункта назначения отправки гребцов из Пилосского царства.
* '''re-u-ko-to-ro''' распознаётся как . Этот топоним помещают на восточный берег Месенского залива, на место античного города , также в античности был город в Аркадии.
* '''ro-o-wa''' не интерпретируется, но очевидно это важный прибрежный город Пилосского царства, потому что в табличке PY An 1 из этого топонима выделяются самое большое количество гребцов, а также в табличке PY An 519 данный топоним является командным пунктом военного округа V .
* '''e-wi-ri-po''' распознаётся как . Данный топоним употребляется дважды — в табличке PY An 610 и PY Aa 60. Во втором случае данный топоним представлен в виде этнонима женского рода — '''e-wi-ri-pi-ja'''. Само слово εὔρῑπος соотносилось с бурным потоком. Если нужно было описать течение как бурное и мощное, то в античности говорили εὐρῑπώδης. У берегов Мессении есть два пролива: первый пролив образован островом Проти и мысом Платамодес , а второй пролив образован островом Сапьендза и материком с городом Метони. Пролив между материком и островом Проти широк и пригоден для якорной стоянки, вода через него протекает спокойно. Пролив же между Сапьендзой и материком имеет отмели, из-за чего водный поток ускоряется, становиться бурным (см. карту). Именно поэтому этот топоним помещается возле города Метони.
* '''ru-ko-a 2 -''' интерпретируется как . В античности существовали две Ликои и обе располагались в Аркадии — и . Не следует уверено говорить что это именно античные города, так как этот топоним упоминается один раз в составе слова '''ru-ko-a 2 -ke-re-u-te''', в табличке PY Jn 415 в качестве топонима.
* '''e-ko-me-no''' распознаётся как . Это слово употребляется в табличках PY Cn 40, PY Cn 599, PY Na 406 и PY Na 941. Данное слово ассоциируется с Орхоменом в Аркадии, само слово Ἐρχομενός является архаичной формой слова Ὀρχομενός. Не стоит воспринимать этот термин как топоним, потому что во всех случаях его применения контекст табличек указывает на то, что это не топоним, а мужское имя — Erkhomenos.
* '''i-wa-so''' распознаётся как . Данный топоним употребляется в следующих табличках: PY An 519, PY An 654, PY An 661, PY Cn 655. Во всех случаях, кроме последнего, это слово употребляется как топоним; в последнем же случае оно употребляется как мужское имя. В античности под таким названием был известен маленький городок на границе Аркадии и Лаконии , но нет никаких оснований полагать, что данный топоним обозначал именно это поселение.
Отдельные слова засвидетельствованы как этнонимы, указывающие на происхождение рекрутированных воинов. Они встречаются в табличках PY An 657, PY An 654, PY An 519, PY An 656, PY An 661 и PY An 610, описывающих организацию береговой охраны Пилосского царства , но не встречаются в табличках, описывающих налогообложение. Это наводит на мысль, что данные этнонимы не входили в состав Пилосского царства, но были связаны с ним определённым обязательствами .
* '''u-ru-pi-ja-jo''' интерпретируется как или эол. диалект др.-греч. ῎Υλυμπος , то есть этот этноним относился к уроженцам Олимпии.
* '''o-ru-ma-si-ja-jo''' интерпретируется как , то есть этот этноним обозначает мужчин из горного региона хребта Эриманф.
* '''za-ku-si-jo''' интерпретируется как . Этим словом обозначались мужчины с острова Закинф.
* '''ko-ro-ku-ra-i-jo''' распознаётся как . Оно обозначает мужчин с острова Керкира или Коркира.
* '''ku-pa-ri-si-jo''' интерпретируется как , также предполагается '''ku-pa-ri-so''' в табличке PY Na 514. Это слово обозначает город Кипариссию и мужчин из этого города.
 
Toponymic map of the Mycenaean Peloponnese.svg|
Map of ancient Pylos-ru.svg|
 
Письменные источники
Гомер
 
 
 
 
Географические сведения Пилосского царства встречаются у Гомера в Илиаде, в двух местах.
В первом случае приводится описание владений Нестора в «Списке кораблей» .
 
 
В Пилосе живших мужей, обитавших в Арене весёлой;
Фриос, Алфейский брод и славные зданием Эпи,
Град Кипариссию, град Амфигению вкруг населявших,
Птелос, Гелос и Дорион, место, где некогда Музы,
 
 
Во второй раз города Мессении упоминаются как подарок Агамемнона Ахиллесу .
 
 
Семь подарю я градов, процветающих, многонародных:
Град Кардамилу, Энопу и тучную травами Геру,
Феры, любимые небом, Анфею с глубокой долиной,
Гроздьем венчанный Педас и Эпею, град велелепный.
Все же они у приморья, с Пилосом смежны песчаным;
 
 
Если сравнить топонимы Пилосского царства в «Каталоге» с топонимами в выше упомянутых глиняных табличках, то только Пилос встречается в обоих случаях .
«Каталог» довольно сильно контрастирует с остальной «Илиадой». К примеру, в «Каталоге» упоминаются имена воинов, которые больше нигде не фигурируют в «Илиаде». И наоборот, в «Каталоге» нет упоминания о таких героях как Патрокл, Тевкр и Антилох. Отсюда возникает предположение, что сам «Каталог» являлся отдельным от «Илиады» произведением, а следовательно и старше него. Позже, при составлении «Илиады», оно было вставлено для общего описания ахейцев .
Сам «Каталог кораблей» помогает понять военный потенциал и геополитическую обстановку в эгейском регионе. В самом «Каталоге» идёт речь об объединённом ахейском флоте, готовом отплыть в Трою. В нём указаны 46 военных вождей из 29 регионов Греции, упомянуты 146 топонимов, а весь объединённый флот состоит из 1186 кораблей. Гомер упоминает как двадцативёсельные , так и пятидесятивёсельные корабли — пентекотеры . Двадцативёсельные корабли использовались в качестве разведки, а пентекотеры использовались в качестве транспортного судна . Если 1186 кораблей принять за пентекотеры, то получится, что около 60 тысяч человек было в объединённом флоте .
«Каталог кораблей» был изучен многими историками и географами. Эта часть поэмы, в отличие от остальной «Илиады», сохранилась в своём изначальном виде. Насчёт датировки самого списка кораблей есть несколько мнений. Первое мнение говорит о том, что «Каталог» описывает саму Троянскую войну и сам сбор ахейцев происходил для этой цели. Второе мнение гласит, что «Каталог» описывает ситуацию в регионе примерно на 50 или даже 100 лет позже Троянской войны, то есть во второй половине XII в. до н. э. В «Каталоге» не упоминаются Фивы , это может означать, что «Каталог» не мог возникнуть задолго до 1200 г. до н. э. Потому что сами Фивы были разрушены примерно во второй половине XIII в. до н. э. «Каталог» не мог быть составлен в VIII в. до н. э. В пользу этого утверждения говорит тот факт, что 70 % упомянутых топонимов были микенскими поселениями, а 40 топонимов до сих пор никак не идентифицированы. Также в «Каталоге» есть топонимы, которые существовали в микенскую эпоху, но уже в эпоху Гомера были разрушены или оставлены жителями. Так или иначе, «Каталог», скорее всего, отображает положение дел после Троянской войны и после разрушения ахейских царств, когда на Пелопоннес вторглись дорийцы — конец XII в. до н. э. 
Страбон
Страбон в своём труде «География» подробно описывает полуостров Пелопоннес, в том числе Элиду и Мессению . Описывая эти регионы в своём труде, Страбон рассуждает об размерах владений Нестора. В своих рассуждениях Страбон ссылается на Гомера.
По сообщениям Страбона Элида делилась на две области: область, которую населяли , и область под властью Нестора. Область Элида у Гомера называлась страной эпеев , а через владения Нестора протекала река Алфей . Владения Нестора Гомер называет по имени столицы — пилийская земля. Всего было известно три Пилоса: у горы , и мессенский Пилос. Страбон указывает, что существовал спор по поводу нахождения Пилоса Нестора. Одни говорили, что мессенский Пилос являлся таковым, а другие, опираясь на Гомера, утверждали, что Пилос в Трифилии был Пилосом Нестора. Гомер называет Пилос «песчаным», Страбон указывает, что трифилийский Пилос находился в плодородной равнине, которая выходит к морю. Берег в том месте на многие километры песчаный, что говорит в пользу этого Пилоса как города Нестора. Также говорит в пользу трифилийского Пилоса тот факт, что этот Пилос находился поодаль от моря и так далеко, что Телемаху, на корабль, посылают вестника из города. Сам Страбон склоняется к трифилийскому Пилосу как Пилосу Нестора.
Что касается всех тех городов, которые были упомянуты у Гомера в составе владения Нестора, то Страбон вслед за Пилосом помещает их в Трифилию, Писатиду и даже в Лаконию. он отождествляет с Ареной из-за возвышенного положения и наличия соседней речки Анигр, которая в древности называлась Минией . Город Фриос отождествляется с Эпиталием, потому что Гомер называет Фриос «Алфейским бродом», а близ города Эпиталий была переправа через Алфей. Город Эпи интерпретируют с , местоположение Маргал до сих пор не определено. Кипариссия или Кипариссиеент соответствует античной Кипариссии. Амфигенею Страбон располагает около реки Гипсоента (местоположение не известно), возле города , также в Трифилии. Птелей находится в местности под названием Птелиасий (местоположение не известно) в Элиде. Гелос имеет три трактовки своего местоположения. Его помещают у устья Алфея, соотносят с лаконским и лаконским Алорием (местоположение не известно). Дорион это античный Олурос , нынешний .
Страбон упоминает также и об 7 городах Мессении, которых Агамемнон обещал Ахиллесу. Во время Троянской войны эти города принадлежали Менелаю, но после его смерти Мессенией стал править Меланф, из рода Нелеид — родственник Нестора. Город Мефону сопоставляется с Педасом, Феры (ныне Каламата) и Кардамила до античности сохранили свои названия. Энопа в античности это либо либо Герения. Гера — это или Месола, располагающаяся между Тайгетом и Мессеной. Эпея — это , а Анфея — это Корона (ныне Петалиди).
Южная граница царства Нестора уходила южнее реки Неда, захватывая реку Кипариссеент (ныне река Селлас возле города ), вплоть до города Мессены.
Социально-политическая структура
Ахейские государства были царствами. Микенское общество было разделено на разные классы. Эти классы обуславливались такими факторами, как местом рождения человека, статусом его семьи, полом и производственной деятельностью. Общество можно разделить на два класса: господствующий и подчинённый. Сам господствующий класс можно разделить на две части: высшую и местную .
Высший господствующий класс представлял собой аппарат управления, во главе которого стоял монарх — ванакт, затем следовал его первый министр или престолонаследник, он же главный военачальник — лавагет, трактовки этой должности различаются; затем свита монарха — гекветы. Гекветы могли быть как представителями царского рода, так и просто высшими чиновниками .
Низший правящий класс подчинялся верхушке, выполнял заказы на производство товаров и выработку ресурсов, собирал и снаряжал ополчение. К этому классу относились басилеи — главы районов и коретеры — главы поселений со своими заместителями — прокоретерами.
Подчинённый класс именовался дамосом. Это были свободные люди различных профессий. Высший слой дамоса составляли телесты — местная родовая знать. Не закончена дискуссия по поводу положения рабов. Были ли рабы в классическом понимании, как собственность свободного человека или был иной механизм зависимости этих людей, неизвестно .
 
'''Ванакт''' (микенск. ''wa-na-ka'',  — повелитель, владыка ) являлся главой государства. Это был монарх, которому принадлежали весь скот и вся земля в государстве. Ванакт имел большую ни чем не ограниченную власть над обществом. Он назначал чиновников на должности, делал заказы на производство каких-либо товаров. В качестве уплаты за пользование своей территории и скота ванакт собирал налоги. У ванакта была своя земля в непосредственном пользовании (микенск. ''wa-na-ka-te-ro te-me-no'',  — владение, поместье, надел ), что подтверждает табличка PY Er 312. Ванакт мог обладать рабами, ремесленниками и гребцами (табличка PY An 610 — личное имя ''e-ke-ra 2 -wo'' в этой табличке встречается также и в табличке PY Un 718 в качестве имени ванакта) .
 
'''Лавагет''' (микенск. ''ra-wa-ke-ta'',  — народный вождь ) был вторым человеком в государстве. Это подтверждается порядком титулов в табличках, лавагет всегда следует за ванактом. Нет определённого значения у этого титула, либо это был престолонаследник либо высокий чиновник. Сам термин означает «народный вождь», что вероятно указывает на статус главы войска. У него также была своя земля скот и люди, лично ему принадлежащие .
'''Гекветы''' (микенск. ''e-qe-ta'',  — товарищ, спутник ) были приближёнными к ванакту. Они могли быть из числа царского рода или же высокопоставленными сановниками. Возглавляли военные отряды для обороны прибрежных районов Пилосского царства. Для них шили специальную одежду и выделяли боевые колесницы .
'''Телесты''' или '''тереты''' (микенск. ''te-re-ta'', telestai) — это местная родовая знать. Они были во главе воинских подразделений на войне. Перед ванактом у них были определённые повинности. Обладали крупными земельными участками. Телесты, как представители дамоса, подчинялись коретерам .
Лавагеты и телесты также обладали своими наделами, это показывает та же табличка PY Er 312.
'''Басилеи''' (микенск. ''qa-si-re-u'',  — царь, властелин ) были главами округов. Они распределяли и контролировали выполнение государственных заказов, инспектировали царские арсеналы. После падения микенской цивилизации слово ''басилей'' поменяло своё значение. Власть, сосредоточенная в руках ванакта, была разбита между отдельными местными лидерами. Позже, после смуты, некоторые лидеры отдельных групп стали брать власть над другими группами. В итоге это слово стало означать главу государства .
'''Коретер''' (микенск. ''ko-re-te'', koreter) — это староста поселения или глава района, что пока не понятно. Бартонек А. передаёт мнение Чедвика, что коретеры и их заместители были главами округов. Коретеры как и все представители нижнего звена государственного управления выполняли разные задачи. Было зафиксировано, что в военное время коретеры были обязаны собирать бронзовые предметы на переработку в оружие и доспехи .
'''Прокоретер''' (микенск. ''po-ro-ko-re-te'', prokoreter) — это заместитель коретера.
'''Дамос''' (микенск. ''da-mo'',  — народ ) — это совокупность свободных людей, занятых различными ремёслами. Они могли обладать своей землёй и своими рабами. Дамос представлял собой правовой субъект, который обладал коллективной собственностью. Сама община могла обладать землёй и рабами. Община могла сдавать свою землю в аренду. Неизвестно положение дамоса, как собственника общинной земли, по отношению к ванакту. Довольно высокое число профессий говорит нам о значительной степени разделения труда в обществе .
Статус '''рабов''' (микенск. ''do-e-ro, do-e-ra'';  — раб, рабыня соответственно ) в микенском обществе до конца не определён. Ясно одно, что они были эксплуатируемыми людьми. Они могли эксплуатироваться всеми свободными людьми от дамоса до ванакта. Демократия в обществе отсутствовала и самого понятия свободного гражданина не существовало, поэтому можно сказать, что микенское и античное понятие раба различалось. Рабов снабжали их же хозяева (серия PY Ab). По соотношению количества рабов к их владельцам, можно сказать, что рабы составляли значительную часть общества. Рабов могли покупать или захватывать в качестве военной добычи. При захвате враждебного поселения мужчины вырезались и только женщин и их детей забирали в плен. Об этом свидетельствуют серии табличек PY Aa и PY Ab. В них подсчитаны только женщины и их дети без единого мужчины. Причём мальчики подсчитаны отдельно (серия PY Ad), скорее всего это половозрелые сыновья рабынь, которые могли работать отдельно от матерей на других работах. Этих женщин и их детей можно назвать рабами в полном смысле этого слова .
Также упоминаются в табличках '''«божьи рабы»''' (микенск. ''e-o-jo do-e-ro'', theoio doeloi). О них мало что известно из табличек, не понятны их связи с остальными сообществами. Скорее всего они были подчинены жрецам и были задействованы в культах. «Божьи рабы» часто фигурируют в табличках в качестве арендаторов земельных участков. ''a 3 -ti-jo-qo'' арендует свой участок жрецу, двум «божьим рабам» и трём «божьим рабыням». Есть примеры, когда «божий раб» арендовал участки сразу у трёх собственников. С одной стороны, факт того, что «божий раб» мог арендовать земельный участок, говорит нам о более самостоятельном положении «божьего раба» по сравнению с положением раба античного; с другой стороны, отсутствие земельной собственности у «божьего раба» говорит о его низком социальном статусе. Само применение слова «раб» к более самостоятельным не до конца бесправным людям говорит о более широком значении этого понятия в сравнении с понятием «раб» в античности .
 
'''Дворцовые чиновники'''
Размеры и качество застройки дворцовых центров, а также наличие в них архивов табличек линейного письма Б, указывают на то, что дворцы несли централизованную административную функцию. Уже в это время прослеживаются следы образования классов. Централизованный учёт хозяйства вёлся отдельными чиновниками. Сами чиновники непосредственно участвовали в организации определённых отраслей производства. Нельзя сказать, что ведение учёта было повсеместным в каждом центре, ведь таблички с линейным письмом Б были найдены только в Кноссе, Пилосе, Фивах и Микенах. Остальные случаи эпиграфики линейного письма Б — это краткие надписи на посуде, которые говорят о владельце .
При тщательной классификации табличек линейного письма Б по стилю почерка Э. Л. Беннет и Ж.-П. Оливье установили от 25 до 40 писчих почерков при дворце в Пилосе. Лично Оливье установил, что в Кноссе было от 70 до 80 писцов. Учитывались сила нажима, последовательность отдельных штрихов, способ соединения штрихов и манера написания некоторых второстепенных элементов того или иного знака. Благодаря такому анализу текстов, было установлено, что в Пилосе существовал особый чиновник, который проводил инвентаризацию колёс от колесниц. На это указывает подсерия табличек PY Sa, эта подсерия полностью написана его почерком. В Кноссе был чиновник, который следил за шерстью, одеждой и рабочими женскими группами. Это означает, что он организовывал или наблюдал за производством текстильных изделий. Все записи по этому поводу сделаны им .
Исходя из отношения объёма архивов (3369 таблички в Кноссе и 1112 таблички в Пилосе) к количеству писцов, можно сделать вывод, что записи составляли отдельные чиновники. Они же осуществляли надзор над определённой хозяйственной отраслью. Особой касты писцов для составления записей не было. Содержать такое количество писцов нецелесообразно. Тем более, запись самой большой таблички занимало у опытного писца чуть более пятнадцати минут. Чедвик подсчитал, что опытный писец мог переписать все сохранившиеся таблички из Пилоса и Кносса вместе за несколько недель .
Экономика
Распределительное дворцовое хозяйство составляло основу экономики микенской цивилизации. При таком типе хозяйства произведённый продукт от производителя переходил на прямую к потребителю, ещё без участия рыночного механизма. Дворцовые центры принимали различные продукты сельского хозяйства и ремёсла от подконтрольных поселений в виде натуральной подати. Эти продукты находились на дворцовых складах, оттуда они выдавались в виде натуральной оплаты труда непроизводственных групп, которые обеспечивали работу самого дворца и его учреждений на подконтрольной территории (чиновники, жрецы, воины, торговцы, ремесленники, прислуги и т. д.). Данный тип распределения выполнял две функции — сбор налогов и оплата работы государственной администрации, прислуги и войска. При такой форме вознаграждения существовала и раздача наделов лицам высших и средних социальных слоёв. Произведённый продукт мог зачастую сразу распределяться потребителю, не доходя до дворцовых складов, при этом дворцовый центр всё равно регистрировал это распределение. Для работы такой системы был необходим точный учёт, его обеспечивал архив глиняных табличек .
Само распределительное хозяйство не опиралось на долговременные записи. Это подтверждает тот факт, что в самих табличках используются такие обороты как «в этом году» (микенск. ''to-to we-to'', toto wetos), «в прошлом году» (микенск. ''pe-ru-si-nu-wo'', perusinwon) и «в следующем году» (микенск. ''a 2 -te-ro we-to'', hateron wetos). При накоплении таких табличек за разные годы неминуемо была бы путаница .
Виды собственности
Микенцы определяли два вида земельной собственности: частная и общинная (коллективная). Частная земля (микенск. ''ko-to-na ki-ti-me-na'', ktoina ktimena — «обладаемая, возделываемая земля») принадлежала отдельным собственникам земли, '''ктенухам''' (микенск. ''ko-to-no-o-ko'', ktoinookhoi — «держатели земли»). Ктенухами могли быть телесты и вольные люди из дамоса различных профессий. Общинная земля (микенск. ''ke-ke-me-na ko-to-na'', kekeimena ktoina — первое слово не имеет окончательной трактовки) принадлежала дамосу. Эта земля была разделена на округа и принадлежала общине округа .
Аренда
В табличках было зафиксировано такое явление как аренда земли (микенск. ''o-na-to'' — аренда). Арендодателями могли быть все члены микенского общества, у которых могла быть собственность (ванакт, телест, дамос, просто частное лицо, жрецы и т. д.), кроме рабов. Также сама община могла сдавать в аренду общинную землю, этот случай отражён в табличке PY Eb 846. В этой табличке землевладелец ''a 3 -ti-jo-qo'' (этот землевладелец уже упоминался в статье выше как арендодатель собственной земли) арендует общинную землю у общины .
 
Арендаторами (микенск. ''o-na-te-re'', onateres) могли выступать все члены общества , даже рабы могли арендовать землю . Активными арендаторами земельных участков были жрецы и их «божьи рабы» и «божьи рабыни». Например, таблички PY Ep 704 и PY Eb 297 (Eb 35) рассказывают нам о тяжбе одной жрицы Эрифы (микенск. ''e-ri-ta'', Eritha) с общиной по поводу аренды общинной земли. Община настаивала на том, что жрица взяла в аренду участок в 237 малых мер, а жрица утверждала, что эта земля принадлежит божеству и поэтому платить за аренду не надо. По итогу на суммирующей табличке PY Ep 704 площадь арендованного участка меньше, чем площадь этого же участка в табличке PY Eb 297 (Eb 35) .
 
 
 
Сельское хозяйство
 
 
 
Несмотря на всю ценность глиняных табличек, сами таблички представляют собой косвенные сведения о строении общества и вопросах ведения сельского хозяйства. Сведения о земельной собственности находятся в табличках серии PY E: подсерии Eb, En, Eo, Ep — кадастровый перечень, подсерия Es описывает дополнительную повинность в пользу культа того или иного божества. Сама повинность была натуральной и отдавалась пшеницей. Примечательно, что натуральная повинность к богу Посейдону всегда больше в сравнении с другими богами, что говорит нам о особом почитании Посейдона в Пилосе .
'''Земледелие'''
Дворец регистрировал всю информацию об состоянии участков и об изменении их статуса. Площадь земельных участков определялась необходимым для засева количеством зерна, выраженным в единицах объёма для сыпучих тел, при этом 1 литр зерна весит 0,63 кг . Норма засева на Ближнем Востоке, в древности, равнялась 50 литрам на один гектар . Исходя из известных величин объёма сыпучих тел, принятых в линейном письме Б, мы можем рассчитать примерные значения для основных единиц площади участков.
Предположительно, вся земля принадлежала ванакту, по аналогии с государствами древнего Востока. Причём, сам ванакт назван собственником земли только два раза, в табличках PY Er 312 (см. выше) и PY Er 880. Из всего земельного фонда ванакт распределял земли по округам дамосу за определённую подать или определённые повинности (как у телестов). Из Кносса нет табличек с арендой земельных участков, но есть сведения о сборе урожая. Об этом нам говорит табличка KN E 668 .
Микенцы выращивали злаковые пшеницу и ячмень. В значительных объёмах выращивались маслины. Их плоды употребляли в пищу, а масло использовали в качестве топлива для освещения, также натирались им и делали на его основе косметику. Фиги составляли важную часть рациона микенцев. В табличке KN Gv 862 было записано 1770 смоковниц. Есть также и упоминания о вине (PY Er 880 и KN Gm 840). Вино пользовалось большой популярностью, во дворце Нестора был найден винный склад где на одном из черепков было написано «вино с мёдом». Микенцы знали и мёд, он использовался, в основном, в качестве жертвоприношения богам. Было ли у микенцев пчеловодство или они добывали дикий мёд — неизвестно. Микенцы производили полотно из льна, об этом нам говорят почти сотня табличек из Пилоса, в особенности выше описанные таблички PY Ng 319 и PY Ng 332. Все выше указанные продукты и сырьё могли выступать в качестве натуральной подати (подсерии PY Ma и Mc) .
Сельскохозяйственными центрами выступали, в Пилосе — восточная провинция ''pe-ra 3 -ko-ra-i-ja'' (см. PY Ng 332) из-за наличия плодородной долины реки Памис, это подтверждается подсерией PY Ma; на Крите — местность или поселение под названием ''da-wo'' (KN F 852), эта местность вероятно располагалась на равнине Месара, на юге острова Крит .
'''Животноводство'''
 
Животноводство играло важную роль в жизни микенского общества. Об этом нам говорят наличие различных должностей пастухов и скрупулёзный централизованный подсчёт скота. В линейном письме Б были выделены отдельные идеограммы для обозначения домашних животных по полу .
Особенно было развито овцеводство на Крите, об этом говорит тот факт, что около 850 табличек из 3369 найденных в Кноссе посвящены их разведению. Кносс превосходил Пилос в масштабах овцеводства. Например, в табличке KN Dn 1088 числятся 13300 овец, а в табличке KN Dn 1319 — 11900 овец. Всего на Крите приблизительно насчитывалось 100 тысяч голов. В Пилосе было зафиксировано около 10 тысяч овец и 2 тысячи коз, но это только часть всех голов так как Пилос был разрушен весной, до весенней стрижки овец (в Пилосе не были найдены таблички про стрижку овец). Сам Кносс, предположительно, был разрушен летом из-за наличия табличек с урожаем смокв (инжира) .
Число подсчитанного скота в Кноссе всегда кратно сотне. Это объясняется тем, что эти записи являются итогами ежегодного подсчёта скота (подсерия KN Da-Dg). Было замечено, что в стаде были особи разного возраста и пола, а число баранов было всегда больше числа овец. По-видимому, большинство баранов были кастрированы из-за чего они давали больше шерсти, а овцы должны были плодить ягнят (подсерия KN Do) .
Само стадо имело одно лицо, которому оно было доверено. Шерстью платились налоги от выпаса скота (подсерия KN Dk). Налоги могли поступать напрямую от пастуха во дворец либо через сановника, поставленного для этого дворцом. Размер налога составлял 3 кг с 4 голов кастрированных баранов или с 10 голов всех остальных .
Далее по масштабам разведения шли быки. Прямых сведений об их численности нет, но есть косвенные данные. Подсерия табличек PY Ma говорит нам о взимании налога бычьими шкурами. Со всех 16 округов Пилосского царства было собрано 234 шкуры. Если учесть, что налог устанавливается по выбытию старых нетрудоспособных особей из поголовья, то можно предположить, что поголовье было гораздо больше чем 234 особи .
Кроме выше перечисленных животных были ещё козы, свиньи, лошади и ослы. Их упоминаемость и численность в табличках намного ниже.
По итогу животноводство представляется нам фундаментальной отраслью микенского общества. Разведение животных давало целый ряд продуктов и ресурсов. Овцы давали шерсть, мясо и шкуры. Тягловую силу оказывали быки ослы и лошади. Свиньи давали мясо. Козы давали молоко шкуру и рога, из козьего молока делался сыр .
Торговля и мореплавание
 
Сами микенские государства имели монополию как на внешнюю торговлю, так и на внутреннюю торговлю. Внутренняя торговля осуществлялась дворцовыми чиновниками. У микенцев не было единой единицы обмена товаров, только во времена Гомера этим эквивалентом были быки. Сам товарообмен фиксируется в глиняных табличках PY An 35 и PY Un 443, где производится бартер квасцов на товарный эквивалент. Также у микенцев имелся обширный торговый флот .
 
 
Микенцы активно торговали в большей части Средиземноморья: в Восточном Средиземноморье — это Киклады, Македония, Фракия, Малая Азия, Кипр, Сирия, Палестина и Египет; в Центральном Средиземноморье — это Мальта, Сицилия и Апеннинский полуостров. Это подтверждается множеством найденных образцов микенских изделий в этих местностях. Абсолютное большинство находок — это микенская керамика .
Благодаря торговой экспансии, осуществлялась экспансия и территориальная. На рубеже XV—XIV вв. до н. э. микенцы завладели Миллавандой, он же Милет, на западном берегу Малой Азии. В конце XV в. до н. э. микенцы основали поселение в Ялиссе, на острове Родос. Появление этих поселений характеризуется возникновением в них центров по производству керамики. В первой половине XIV в. до н. э. микенская керамика появляется и на Кипре, причём некоторые черты этой керамики показывают нам, что она была произведена уже на месте. Из этого следует, что микенские поселения к этому времени появились на Кипре, но при этом нельзя говорить о колонизации всего острова. Также предполагают существование микенских поселений на сиро-палестинском побережье (Угарит, Тель-Абу-Хуам и Телль-Сукас) и в глубине материка (Алалах, Угарит, Библ, Лахиш и Ашдод). В этих местностях находятся около 60 мест с находками микенской продукцией, в особенности микенских мечей. Микенцы также торговали и с Египтом, но при этом нет следов микенских поселений в самом Египте. Создав сеть поселений, микенцы установили надёжную торговую связь с Ближним Востоком и Восточным Средиземноморьем .
 
File:Ancient Near East 2000BC.svg|2000 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1900BC.svg|1900 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1800BC.svg|1800 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1700BC.svg|1700 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1600BC.svg|1600 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1500BC.svg|1500 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1400BC.svg|1400 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1300BC.svg|1300 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1200BC.svg|1200 г. до н. э.
File:Ancient Near East 1100BC.svg|1100 г. до н. э.
 
Центральное Средиземноморье являлось важной частью в торговли микенцев. Предметы микенской продукции были найдены на побережье Албании, на Мальте, Сицилии, в особенности у Сиракуз, в Италии (Этрурия и Апулия) и на Липарских островах. В местности Скольо-дель-Тонно, близ Тарента, было обнаружено особое множество находок микенской керамики. Химический анализ и художественное сходство показали, что керамика была завезена с Родоса. Микенцы покупали обсидиан с Липарских островов, несмотря на имеющиеся залежи на острове Мелос. Это объясняется тем, что минойцы вплоть до XV в. до н. э. владели Мелосом и полностью распоряжались его залежами обсидиана в свою пользу. После падения минойского Кносса и захвата Мелоса микенцы перестали покупать обсидиан с Липарских островов .
В микенских гробницах Микен, и Пилоса были найдены янтарные бусы, что наводит на мысль о торговле либо с Британией либо с Прибалтикой .
На экспорт микенцы продавали оливковое масло, вино, крупногабаритную керамику, выступавшую в роли тары для продуктов и керамику поменьше (вазы, лампады, горшки), изделия из бронзы (оружие, посуда), ткани, благородные мази и коренья .
В саму Микенскую Грецию ввозились металлические руды (олово и серебро из Иберии, медь из Кипра), слоновая кость из Сирии и предметы роскоши из Египта и Передней Азии .
Микенцы знали медь и олово, из них они делали бронзу. В самой Греции не было богатых месторождений этих металлов, поэтому микенцы закупали олово из Италии, Иберии, Британии, частично из Центральной Европы (Крушные горы) и из Передней Азии. Медь же поставлялась из Кипра. Её месторождения были расположены в глубине острова, где находились местные кипрские поселения, микенские же поселения находились на побережье . Медь перевозилась в виде слитков, по форме напоминающих шкуры животного, они были помечены знаками кипро-минойской письменности. Табличка из Кносса KN Oa 730 регистрирует 60 слитков общей массой L 52 M 2, что равняется 1510 кг. Если поделить общую массу слитков на количество слитков, то мы получим слиток массой примерно 25,2 кг. Это приблизительно соотносится с массой найденных слитков .
В 1959 году была сделана находка у , к югу от города Анталия, в Турции, американским журналистом и спортсменом-подводником . Он обнаружил остатки корабля, который затонул в конце XIII в. до н. э. Гружённый корабль плыл с Кипра на запад, это подтверждается грузом корабля в виде 1 тонны металла (медные и цинковые слитки). Также были найдены в остатках корабля множество бронзовых предметов, кузнечные инструменты и драгоценности (египетская камея в виде скарабея, цилиндрические печати, бусы и т. п.) .
Ввозя сырьё в виде металлов и других материалов из Кипра и Западного Средиземноморья, микенские государства производили изделия из этого сырья и вывозили готовые товары за рубеж, что было довольно прибыльно. Особенно в этом плане было развито кузнечное производство, что отражено на глиняных табличках серии PY Jn .
На основании всестороннего изучения образов и упоминаний микенских кораблей можно сделать некоторые выводы о них. Сами элладские корабли имели низкую осадку, что позволяло проплывать по мелководью и причаливать на песчаный берег. Корабли приводились в движение с помощью вёсел. Количество гребцов могло быть 20, 30 или 42 человека, во времена Гомера их было уже 50 человек. Направляли корабль с помощью кормила в виде отдельного весла. Более крупные корабли имели парус и капитанскую каюту. Корабли не заходили далеко в море, они плавали вдоль побережья. Внутри Эгейского моря корабли плыли от острова к острову .
Микенское мореплавание является вершиной развития этого ремесла в эгейском регионе. В начале второго тысячелетия до н. э. Киклады непродолжительно господствовали на море, после них первенство в мореплавании перехватили минойцы. Извержение на Санторини внесло правки в их деятельность на море и микенцы стали доминировать на море в период XIV—XIII вв. до н. э. Микенцы сохранили и развили торговые контакты за пределами Эгеиды, организовав продуктивное производство конкурентоспособных товаров на большей части Средиземноморья, послужив тем самым основой для организации древнегреческой колонизации в первом тысячелетии до н. э. 
 
File:Megiste-Bronze Reconstruction of a Mycenaean ship.jpg|Реконструированый микенский торговый корабль
File:Amth24.jpg|Корабль на фреске из 
File:Vitlycke versus Mycene.JPG|Нижний корабль — микенский, Асина, Аттика, XII в. до н. э.
File:Keftiu ingot.JPG|Бронзовый слиток 26,67 кг с Кипра
File:Minoan copper ingot from Zakros, Crete.jpg|Бронзовый слиток из Закроса, Крит
File:Copper ingot MET GR753.jpg|Бронзовый слиток с Кипра, 1450—1050 годы до н. э.
File:Mycenaean Necklace, glass paste, Kanellopoulos Museum, 225050x.jpg|Микенское ожерелье из стекла, XIV—XII вв. до н. э.
File:Mycenaean funerary golden jewelry, NAMA, 190916.jpg|Золотые украшения
File:Earring Mycenae Louvre Bj135.jpg|Золотая серьга, Микены, XVI в. до н. э.
File:Krater with large birds, 1350-1250 BC, AM of nafplio, 202189.jpg|Микенский кратер, Нафплион, 1350—1250 годы до н. э.
File:Amphoroid krater with chariot scene, 1300-1250 BC, AM of Nafplio, 202187.jpg|Микенский кратер, Нафплион, 1300—1250 годы до н. э.
 
Архитектура
Микенцы строили дворцы, гробницы, крепости и просто поселения. Расцветом микенской архитектуры принято считать поздний микенский период с XIV по XIII вв. до н. э. Сама микенская архитектура испытала мощное влияние минойской архитектуры. Несмотря на это, микенская архитектура имела отдельные самобытные черты. Например, абсолютное большинство дворцов (Микены, Лариса (Аргос), Тиринф, , Лерна, Афинский акрополь, Кадмея (Фивы), , Димейская стена) имели мощные стены, сложенные из больших камней. Эта кладка получила название циклопической. Только Пилос и Кносс не имели стен. Пилос не имел стен из-за своего отдалённого положения относительно остального микенского мира и выгодного географического положения. Кносс не имел стен из-за его расположения отдельно на острове Крит и непродолжительного существования ахейцев в нём (приблизительно 1470/1450 — 1380 гг. до н. э.), причём ахейцы не перестраивали дворец .
 
File:Fotografi från Tiryns, Grekland - Hallwylska museet - 104610.tif|Тиринф
File:Cyclopean Walls, Mycenae, Greece (4691931640).jpg|Микены
File:Teichos Dymaion detail of N wall.jpg|Димейская стена
File:Gla-South wall.JPG|Гла
 
Основой дворца был мегарон. У мегарона с более узкой стороны находилась открытая прихожая, к которой вела колоннада из дворцового двора. Сам двор был небольшим по размеру, в отличие от дворов в минойских дворцах. Вокруг мегарона с двором пристраивались жилые комнаты и хозяйственные помещения, этот комплекс помещений составлял царскую резиденцию .
Вокруг самого дворца строилась крепостная стена, внутри периметра стены могло быть незастроенное обширное пространство. В отличие от минойских дворцов, микенские дворцы были менее обширны и проще в планировке. За крепостными стенами обживалось остальное поселение. Дворцы по тем или иным причинам достраивались и перестраивались по нескольку раз .
Микенские дворцы несли прежде всего функцию стратегического и политического центра. Минойские дворцы были похожи на хозяйственно-административное и культовое сооружение с доступным обширным двором. В микенских же дворцах не было места для отправления культовых мероприятий, но при этом внутреннее убранство микенских дворцов не уступало дворцам минойским .
 
File:EB1911 Mycenae - plan of the citadel.jpg|Микены
File:BurchtTiryns2.JPG|Тиринф
File:Primitive Acropolis with the Pelargicon.jpg|Микенский Афинский акрополь
File:Cnossos-planol.png|Кносс
File:Gla - Modell of archaeological site.JPG|Гла
File:Palace of Nestor reconstruction.jpg|Дворец Нестора
 
Фресковая живопись
 
Микенская фресковая живопись опиралась на уже развитую минойскую фресковую живопись. До XVII в. до н. э. основным стилем минойской фресковой живописи был натурализм. Сначала фрески исполнялись в основном в растительном мотиве, позже стали добавлять сцены из животного мира. Начиная с XVI в. до н. э. на фресках стали изображать человека (жриц, танцоров и танцовщиц, участвующих в таврокатапсии). Самыми выдающимися фресками минойской фресковой живописи можно считать фрески с острова Фера, в них изображён самый широкий спектр сцен: растительный и животный миры, пейзажи, повседневные бытовые сцены .
 
File:Heraklion — Blue birds fresco.jpg|Кносс (1580 - 1530 гг. до н. э.)
File:Heraklion — Grandstand fresco.jpg|Кносс (1580 - 1530 гг. до н. э.)
File:AMI - Tänzerin.jpg|Кносс (1600 - 1450 гг. до н. э.)
File:Knossos bull leaping fresco.jpg|Фреска «Акробаты с быком», Кносс (1600 - 1450 гг. до н. э.)
File:Knossos Pariserin 01.jpg|Фреска «Парижанка», Кносс (1450 - 1350/1300 гг. до н. э.)
File:Phylakopi flying fish.jpg| , остров Милос
File:Heraklion - Amnissos - Lily fresco.jpg|Амнис, Крит
File:Akrotiri minoan town.jpg|Акротири, остров Фера (приб. 1600 г. до н. э.)
File:Akrotiri Westhaus Schiffsfresko Minoische Stadt 01.jpg|Акротири, остров Фера (1650 - 1500 гг. до н. э.)
File:0020MAN-Akrotiri frescoes.jpg|Фрески «Боксирующие мальчики» и «Антилопы», Акротири, остров Фера
File:Akrotiri Spring Fresco room.jpg|Фреска «Весна», Акротири, остров Фера, (2000-1600 гг. до н.э.)
File:River fresco, East frieze of Room 5, West House, Akrotiri, 17 th c BC, PMTh, 226383.jpg|Акротири, остров Фера, (XVII в. до н.э.)
File:Akrotiri Xesti 3 Fresko Frau auf Thron 01.jpg|Акротири, остров Фера, (1650-1500 гг. до н.э.)
 
Около середины XV в. до н. э. на Крите появились ахейцы и захватили Кносский дворец. Фрески во дворце к тому времени стали более схематизированными, фигуры утратили былую естественную непосредственность. К примеру, это отразилось на фресках тронного зала, на которых изображены грифоны. Из-за ослабления минойской цивилизации теперь материк стал диктовать стили и сюжеты не только на фресках, но и в керамике .
 
File:Armon Knossos P1060048.JPG|Реставрированный тронный зал, Кносс (1450 - 1350/1300 гг. до н. э.)
File:Knossos Fresko Thronraum 01.jpg|Оригинальная фреска грифона из тронного зала, Кносс (1450 - 1350/1300 гг. до н. э.)
File:Wall painting of Captain of the blacks from Knossos - Heraklion AM.jpg|Кносс (1350 - 1300 гг. до н. э.)
File:Knossos Sänftenfresko Fragmente 01.jpg|Кносс (1450 - 1350/1300 гг. до н. э.)
File:Agia Triada, sarcophagus, long side 2, limestone, frescoes, 1370-1320 BC, AMH, 145310.jpg|Агия-Триада, Крит (1370 - 1320 гг. до н. э.)
 
Материковая фресковая живопись берёт своё начало до появления ахейцев на Крите. Древнейшие образцы фресок были открыты в Микенах, но их фрагментарность не даёт возможности оценить уровень мастерства выполнения этих фресок. В период XVI—XIII вв. до н. э. фрески уже были распространены в Микенах (внутри и за пределами дворца), Тиринфе, Пилосе и Зигуриесе. Уровень их исполнения ниже чем у минойцев за редким исключением, например кусок фрески с головой жрицы или богини, датируемый приблизительно 1350 г. до н. э. Зачастую встречается типично критская тематика (культовые процессии и грифоны), но при этом на материке, в отличие от Крита, чаще встречаются сцены охоты (Тиринф и Пилос) и битв (Пилос и Микены) .
 
File:Minoan frescos in the National Archaeological Museum in Athens 01.JPG|Фреска со сценой охоты, Тиринф
File:Fresco of two female charioteers from Tiryns 1200 BC.jpg|Фреска с колесницей, Тиринф (около 1200 г. до н. э.)
File:Two Mycenaean chariot warriors on a fresco from Pylos about 1350 BC.jpg|Колесница на фреске, Пилос около 1350 г. до н. э.
File:Female figure from the Mycenaean frescoes of Tiryns at the National Archaeological Museum of Athens (26-10-2021).jpg|Тиринф (XIV - XIII вв. до н. э.)
File:Mycenaean bull-leaping fresco from Tiryns at the NAM on October 26, 2021.jpg|Тиринф (XIV - XIII вв. до н. э.)
File:Tiryns wall-painting fragments with a representation of a procession of women bearing offerings, from the later Tiryns palace, 14-13th century BC, National Archaeological Museum of Athens (14111792771).jpg|Тиринф (XIV - XIII в. до н. э.)
File:Fragment of a Mycenaean fresco from Tiryns at the National Archaeological Museum of Athens on October 16, 2021.jpg|Тиринф (XIV - XIII в. до н. э.)
File:02 2020 Grecia photo Paolo Villa FO190055 bis (Museo archeologico di Atene ) Affresco miceneo con donna NAMA 11670 con braccialetti XIIIsec a.C., con gimp.jpg|Микены (XIII в. до н. э.)
File:NAMA Mycènes bouclier 2.jpg|Фреска со щитом, Микены
File:Mycenaean mural of a shield (13th cent. B.C.) at the National Archaeological Museum of Athens on October 6, 2021.jpg|Фреска со щитом, Микены (XIII в. до н. э.)
File:Mycenaean wall painting fragment at the National Archaeological Museum of Athens on October 26, 2021.jpg|Микены (XIV в. до н. э.)
File:NAMA Mycènes Dame au lys.jpg|Микены (XIII в. до н. э.)
File:Lyre Player and Bird Fresco from Pylos Throne Room.jpg|Фреска с музыкантом во Дворце Нестора, Пилос (около 1300 г. до. н. э.)
File:Battle Scene Fresco from Pylos.jpg|Фреска со сценой битвы во Дворце Нестора, Пилос (около 1300 г. до. н. э.)
File:Hunter and stag wall fresco fragment.jpg|Фреска охоты во Дворце Нестора, Пилос (около 1300 г. до. н. э.)
File:Goddess-boars-tusk-griffin.jpg|Богиня-воительница с грифоном, Орхомен (XIII в. до н. э.)
 
 
Именно мегарон во дворце был наиболее украшенным помещением. В мегаронах были расписные стены на всю высоту, выделялись отдельно фризы из фресковых росписей под потолком, сам же потолок тоже мог быть расписным. Упадок микенской архитектуры, как и микенской цивилизации, пришёлся на коллапс бронзового века. Сами дворцы были разрушены и заброшены, а фресковая живопись была забыта на многие века .
Монументальная скульптура
У микенцев по сравнению с фресковой живописью монументальная скульптура была не сильно развита. В этом плане микенцы продолжали местные элладские традиции. Минойцы также не обладали высокой техникой исполнения и поэтому им нечего было передать микенцам. Микенская скульптура представлена в основном декором гробниц и одного барельефа — Львиных ворот в Микенах .
 
File:Treasury of Atreus, 13th century BC royal tholos tomb near Mycenae-exterior.jpg|Вход в Гробницу Атрея
File:Column of treasury of Atreus.jpg|Колонна у входа в Гробницу Атрея
File:Facade of Treasury of Atreus 3.JPG|Куски облицовочного камня фасада Гробницы Атрея
File:Grave cicle B.jpg|Реконструкция могильного круга Б в Микенах
File:Funerary stele of poros stone 02.jpg|Надгробие из могильного круга А в Микенах
File:Grave stele from Mycenes.jpg|Стела могилы А могильного круга Б в Микенах
File:Stele from Grave Γ of Grave Circle B.JPG|Стела могилы Г могильного круга Б в Микенах (около 1600 - 1550 гг. до н. э.)
File:"Seine größte Blüte erlebte Mykene im 14.und 13. Jahrhundert v. Chr." 03.jpg|Барильеф Львиных ворот в Микенах
 
Дороги и мосты
 
Наличие централизованной власти и крупномасштабного товарооборота мотивировали микенцев строить дороги и мосты. Около трёх четвертей всех грузоперевозок приходилось на повозки, остальная четверть — это перевозки на вьючных животных и пешком . Следы пеших тропинок были обнаружены в Беотии, Пилосе и на Крите. Именно строительство мощённых дорог было ярко выражено в Аргосской долине, на Пелопоннесе. В этой местности все дороги начинались у Львиных ворот. Сама датировка дорог основывается на датировке мостов. Микенским мостам характерны ложные своды и циклопическая кладка, на основании этого мосты датируют около XIII в. до н. э. (1300—1190 гг. до н. э. ). Дополнительные раскопки показали, что одна из дорог (дорога M1 — от Микен на северо-восток до Коринфа) была построена в промежуток с начала XIV по конец XIII веков до н. э. (в период с ПЭ IIIA2 по ПЭ IIIB). Траектория дорог, идущих к Микенам с юга и подходящих с юго-востока, указывают на то, что они подходили к старым воротам в западной стене микенской цитадели. Из этого можно сделать вывод, что дороги были организованы гораздо раньше постройки Львиных ворот, причём сами Львиные ворота смотрят из города на северо-запад .
 
 Файл:Mycenae fortifications 1st enceinte.svg|около 1340 г. до н. э. (ПЭ IIIA2)
 Файл:Mycenae fortifications 2nd enceinte.svg|около 1250 г. до н. э. (ПЭ IIIB)
 
Волы могли принадлежать дворцу о чём свидетельствует табличка PY Aq 64 и серия PY Ch. Создание дорожной инфраструктуры положительно сказалось на местном ландшафте. Каменоломни, могильники, дворцы и цитадели, сельскохозяйственные поселения и рынки сбыта крепко связывались между собой. Дороги также позволяли перемещать войска быстрее. После постройки дорог вдоль них начали возводиться толосы, нет ни одного толоса, который строился вдали от дороги. Сами дороги использовались и в дальнейшем, после падения микенской цивилизации. Создание такого проекта требовало больших человеческих усилий и материальных ресурсов. В соответствии с наличие большого монументального строительства знаменует ослабление власти и внутреннюю или внешнюю нестабильность .
Сам процесс развития дорожной инфраструктуры был постепенным, строительство дорог происходило на основании существующей сети пеших тропинок. Сами дороги были мощёнными, иногда битая керамика могла закладываться при строительстве дороги, что упрощало датировку самих дорог. Ширина дорожного покрытия колеблется в диапазоне 2,1 — 2,5 метров, что вмещает в себя пару запряжённых волов общей шириной 1,5 — 2 метров. Вместе с бордюрами ширина могла достигать 3,8 — 5,5 метров. Дороги могли строиться через террасирование, то есть с помощью срытия слоя земли и приведения угла склона в горизонталь. Со стороны дороги, где склон нависал над нею закладывалась подпорная стена . Подпорная стена могла выдерживать массу грунта за собой именно благодаря циклопической кладки, которая состояла из массивных камней . По обеим сторонам дороги вырывались водостоки на глубине 30 — 50 сантиметров. Иногда создавали под дорожным покрытием водосточные отверстия. Этот комплекс мер по строительству дорог мог позволить эксплуатировать их круглогодично .
 
File:Map of Mycenaean roads and bridges-ru.svg|Карта микенской дорожной сети в Арголиде
Файл:28.Μυκήνες GR-J11-0033.jpg|Рампа в Микенах - единственное хорошо сохранившееся дорожное покрытие
Файл:Grave Circle A, Mycenae, 201515.jpg|Та же рампа (на заднем плане) - пример подпорной стены
Файл:Cross-section of mycenaean road-ru.svg|Поперечный срез микенской дороги
 
В поперечном срезе дорога состояла из нескольких слоёв различной толщины. Нижний слой состоял из массивных необработанных камней размером около полутора метров и земли. Поверх этих камней укладывалась камни поменьше вместе с землёй, этот слой имел толщину в 25 сантиметров. Выше шла сама поверхность дороги, она могла быть вымощена камнями или покрыта слоем песка и мелкого гравия .
Микены однозначно были окружены развитой дорожной сетью. При этом допускается существование не только местных дорожных сетей, но и региональных. Археологом были найдены остатки двух дорог, ведущих от Коринфа в Патры. Одна из них датируется архаическим периодом, а другая микенским. Также были найдены остатки дорог в Беотии . При создании какой-либо сети дорог, она продолжает эксплуатироваться дальше и в дальнейшем следы первичной сети могут быть уничтожены эрозией или реконструкциями. Есть и косвенные свидетельства наличия региональной дорожной сети . В Одиссее Телемах, сын Одиссея посещает Менелая в Спарте, оттуда он вскоре отправляется в Пилос к Нестору на колеснице:
 
 
Сын Одиссеев и Несторов сын Писистрат привязали
К дышлу коней и, в богатую ставши свою колесницу,
Выехать в ней со двора через звонкий готовились портик.
 
 
 
 
Так отвечав ей, он сильным ударил бичом; понеслися
Быстро по улицам города в поле широкое кони.
Целый день мчалися кони, тряся колесничное дышло.
Солнце тем временем село, и все потемнели дороги.
 
 
Последняя строчка, контекст и сам факт того, что Телемах мог быстро и продолжительно перемещаться на колеснице говорят о наличии хорошо спроектированной дороги между Спартой и Пилосом .
 
Мосты же строились из необработанных валунов местных пород. Кладка мостов была циклопической, валуны просто подбирались под нужное местоположение с минимальной обработкой поверхностей. Сами валуны весят в диапазоне от 10 до 20 кН. Все известные уцелевшие микенские мосты имеют один пролёт. Под устои моста земля расчищалась до скального грунта. На расчищенную площадку закладывались массивные валуны. Валуны закладывались рядами. Поверх валунов выкладывали площадку из каменных плит. Слои валунов и каменных плит могли чередоваться как у моста Айос-Иоаннис. Между устоями моста, само русло также могло быть выложено каменными плитами, что защищало устои от размытия водой и от горизонтального смещения .
Пролёт микенских мостов представлял собой ложный свод. Вершиной такого свода у этих мостов могли быть приставленные к друг другу валуны, перемычка или замковый камень. Микенские мосты — это арочные и консольные мосты одновременно. Об этом нам говорит двойственность технологии строительства мостов. Ярким примером такой двойственности в конструкции является мост Петрогефири. На сегодняшний день этот мост с южной стороны является арочным, а с северной — консольным (см. ниже, в галерее).
Микенские мосты являлись продуктом эволюции строительного мастерства микенцев. Сама конструкция мостов была подмечена микенцами у естественных мостов. Ложный свод представлял собой частный случай . Техника ложного свода применялась микенцами не только при строительстве мостов, но и при строительстве ворот, ниш и галерей. На основании этого можно предположить, что мосты были построены в одно время с этими объектами .
 
 Файл:The stone bridge - geograph.org.uk - 1872393.jpg|Идея замкового камня появилась от застрявших валунов в расщелине
 Файл:Natural bridge, on Twin Lake Creek. Lake County, Colorado - NARA - 516996.jpg|Яркий пример консольного природного моста
 Файл:Natural Bridge 001.JPG|Ложный свод в природе
 File:Τιρυνθα1.jpg|Пример техники ложного свода, применённого к входу в цитадель Тиринфа
 File:Site Archéologique Tirynthe - Argos-Mycènes (GR11) - 2022-03-24 - 20.jpg|Углубление в стене Тиринфа
 File:Tiryns 2011-05-05g.jpg|Ложный свод в конструкции галереи внутри крепостной стены Тиринфа
 
Из-за наличия длительной тектонической активности в Греции мосты меняли свою форму, лёгкие толчки случаются несколько раз в день, а большие землетрясения бывают не реже раза в век. Предполагается, что мост Казарма и мост Петрогефири изначально были построены как консольные мосты. Мосты со временем разрушались, кладка меняла свою структуру, а отдельные валуны трескались от прилагаемой нагрузки. При разрушении отдельных валунов вся остальная соседняя кладка под действием собственного веса начинала искать новое состояние мгновенного равновесия, примером такой ситуации служит мост Петрогефири, у которого внутрь арки был выдавлен валун на 70 сантиметров вглубь .
 
 Файл:Mycenaean Bridge DSC 4034a 1.jpg|Повреждение нижнего камня в правой части арки моста Казарма
 File:Mycenaean bridge Petrogefyri 3.png|Выдавливание внутреннего валуна внутрь арки моста Петрогефири
 Файл:Mycenaean bridge of Agios Ioannis 72.jpg|Повреждение валуна внутри кладки моста Айос-Иоаннис
 
Сама арка возможно могла возводиться с помощью временных строительных лесов. Нижние валуны арки держались на месте за счёт тяжести самого валуна, который опирался на грунт. Далее при закладке следующего слоя крайний валун свисал в арке своей большей частью и получившийся рычаг мог опрокинуть валун внутрь арки. Для предотвращения опрокидывания валуна во противоположное основание арки ставился деревянный брус, который подпирал валун. Эти опоры были нужны вплоть до того момента пока замковый камень не занимал своё место в арке. Замковый камень кантовался до своего места. Сам замковый камень не запирал арку и валуны самой арки не вдавливались в устои .
 
 File:Corbel Arch.svg|Схема ложного свода
 File:Construction of the Mycenaean bridge-ru.svg|Реконструкция вероятного метода строительства микенского моста
 File:Mycenaean Petrogefyri bridge 03.JPG|Мост Петрогефири
 File:Arkadiko1.jpg|Мост Петрогефири
 File:Mycenaean Petrogefyri bridge 02.JPG|Мост Петрогефири с южной стороны является арочным мостом
File:Mycenaean bridge Petrogefyri 1.png|Мост Петрогефири с северной стороны является консольным мостом
 File:Arkadiko bridge, mycenaean, Late Heladic age, 202420.jpg|Мост Казарма, 1340/1300 - 1190/1100 гг. до н. э.
 File:Arkadiko bridge, mycenaean, Late Heladic age, 202418.jpg|Мост Казарма, 1340/1300 - 1190/1100 гг. до н. э.
 File:Μυκηναικη γεφυρα καζαρμας2.jpg|Ложный свод моста Казарма с замочным камнем
 File:Kazarma bridge 04.jpg|Внутри свода моста Казарма, 1340/1300 - 1190/1100 гг. до н. э.
 File:Mycenaean Bridge near Arkadiko 02.JPG|Мост вблизи села Аркадико
 File:Cyclopean Bridge 1.JPG|Мост Айос-Иоаннис к югу от Микен, около 1300 г. до н. э.
 File:Cyclopean Bridge 4.JPG|Мост Айос-Иоаннис к югу от Микен, около 1300 г. до н. э.
 File:Cyclopean Bridge 5.JPG|Мост Айос-Иоаннис к югу от Микен, около 1300 г. до н. э.
 
Военное дело
 
 
Военное дело у ахейцев было более развитым чем у минойцев, хотя ахейцы многое переняли у них. Сама минойская цивилизация сформировалась на Крите. Крит представляет из себя обширный отдельный остров на юге Эгейского моря, отделённый широкими проливами от остальных островов. Этот факт в совокупности с имеющимися технологиями и навыками мореходства во времена бронзового века делал минойцев недосягаемыми для захватчиков. Благодаря своей недосягаемости, минойцы не строили стены вокруг своих дворцов. Их доминирование в регионе заключалось в сильном флоте .
Напротив, микенская цивилизация формировалась на материке. Микенцы, в отличие от минойцев, практически всегда возводили стены вокруг своего дворца. Яркими примерами этого являются Микены, Тиринф, Афинский акрополь, Кадмея (Фивы) и .
В период минойского доминирования в эгейском регионе микенцы в военном снаряжении многое переняли у минойцев благодаря товарообмену. Это подтверждается сравнением более ранних изображений минойского снаряжения на печатях, кольцах и фресках с более поздними находками микенского снаряжения. Изготовление и снабжение снаряжением воинов организовывалось централизовано, через дворец. Примечательно, что нет свидетельства изготовления и распределения щитов для воинов .
Информацию о военном деле ахейцев можно получить как из археологических находок, так и из письменных источников и устной традиции. Одним из главных и весомых источников о микенской цивилизации являются глиняные таблички с линейном письмом Б. Архивы глиняных табличек, найденных в Кноссе и Пилосе дают подробную картину не только о наличии того или иного вооружения, но и о самой организации ахейского войска. Во главе ахейского войска стоял ванакт — монарх, по аналогии с государствами Древнего Востока. Предположительно, непосредственно главой ахейского войска был лавагет. Это утверждение основано на порядке упоминания в глиняных табличках лавагета сразу после ванакта и соотношении этого титула с более поздним понятием . Лавагету подчинялись гекветы . Особую ценность при выяснении военной структуры Пилосского царства сыграли пять глиняных табличек, найденных Куруньотисом и Блегеном у городка Хора, во дворце Нестора  — PY An 657, PY An 654, PY An 519, PY An 656, PY An 661. Они показывают организацию береговой охраны Пилосского царства. Само побережье Мессении было поделено на 10 военных округов. В каждом округе были расквартированы от 1 до нескольких отрядов, этими отрядами командовали именно гекветы . Сами воины набирались из телестов и дамоса .
 
File:Boar tusk helmet Akrotiri.jpg|Минойская фреска из Акротири около 1600 г. до н. э.
File:Findings from Grave IV (Grave Circle A) 6 (cropped).JPG|Боевая сцена на золотом кольце-печати из могильного круга А, Микены
File:Pylos Combat Agate (drawing).jpg|Изображение боевой сцены на гемме из гробницы воина с грифоном, середина XV века до н. э.
File:Akrotiri boar tusk helmet.png|Шлем из клыков кабана на фреске из Акротири, 1600 г. до н. э.
File:Orchomenos boar tusk helmets.jpg|Шлем на фрагменте фрески из Орхомена, XIII в. до н. э.
File:Type Ci mycenaean bronze sword from Aiani, Greece.jpg|Ахейский меч типа Ci из Эани, XIV в. до н. э.
File:The B Type bronze swords of both cirle B and A from Mycenae (around 1600-1500 BC).jpg||Ахейские мечи типа B из Микен, 1600-1500 гг. до н.э.
File:C4.02 Tiryns, Oberburg, »Westliche kleine Pforte«.jpg|Тиринф
File:Lion Gate, Mycenae (3371249124).jpg|Микены
 
Религия
 
 
Палеогенетика
 
В 2017 году генетиками были опубликованы данные ископаемой ДНК четырёх микенцев. Определены митохондриальные гаплогруппы H (у одного протестированного образца) и X2 (у трёх протестированных образцов), а также Y-хромосомная гаплогруппа J2a1 (у одного протестированного образца) . Хотя было выявлено генетическое родство минойцев и микенцев, последние отличались связью с истоками среди «охотников-собирателей Восточной Европы и Сибири, опосредованных населением евразийских степей или Армении». Впрочем, сами авторы признают, что их исследование не закрывает дискуссий о происхождении микенцев.
В дальнейшем у микенских образцов определили митохондриальные гаплогруппы N1b1a2, U8b1a2b, U5a1d2b, U3c, K1a, K1a2c, T1a4, H26b, R0a1a и Y-хромосомные гаплогруппы C1a2, J2a, J2a2~, J2b2a1, G2a2a1, R1b1a1b-PF7562 .
 
См. также
* Ахейцы
* Кадмея
* Катастрофа бронзового века
* Линейное письмо Б
* Микенский язык
* Минийская керамика
* Микенская керамика
* Субмикенская керамика
* Народы моря
* Шлем из клыков
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Исследования глиняных табличек линейного письма Б
* 
* 
* 
* 
* 
Кносс
* 
* 
* 
Пилос
* 
* 
* 
Античные источники
* 
* 
* 
* 
* 
Научные издания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Словари
* 
* 
* 
* 
Литература на Викискладе (на английском)
 
The palaces of Crete and their builders (IA palacesofcreteth00mossiala).pdf|Дворцы Крита и их строители, Моссо А. 1907
Cretan pictographs and prae-Phoenician script. With an account of a sepulchral deposit at Hagios Onuphrios near Phaestos in its relation primitive Cretan and Aegean culture (IA cretanpictograph00evan).pdf|Критские пиктограммы и прафиникийское письмо, Эванс А. 1895
The Mycenaean age - a study of the monuments and culture of pre-Homeric Greece (IA mycenaeanagestud00tsou).pdf|Микенская эпоха, Цундас Хр. 1897
Ægean archæology; an introduction to the archæology of prehistoric Greece (IA gri 33125008391340).pdf|Археология Эгеиды, Холл Г. 1915
The oldest civilization of Greece- studies of the Mycenaean age (IA oldestcivilizati00hallrich).pdf|Древнейшая цивилизация Греции: исследования микенской эпохи, Холл Г. 1901
Hellenic history (IA hellenichistory00bots).pdf|Эллинская история, Ботсфорд Дж. 1922
 
 
Ссылки
 
* Микенская цивилизация. Ахейская Греция во II тысячелетии до н. э.
* Микенская цивилизация
* The Greek Age of Bronze weapons and warfare
* Reconstructing the warriors of the bronze age
* Mycenae
* Афинский Акрополь в микенский период
* Mycenaean art
* Материковая Греция в XXV—XVII вв. до н. э.
* Карта микенской цивилизации
* Gods found in Mycenaean Greece, a table drawn up from Michael Ventris and John Chadwick, ''Documents in Mycenaean Greek'' second edition (Cambridge 1973)
* Книга Mycenaean Greece and Homeric Tradition Richard Hope Simpson
* Mycenaean civilization, Metropolitan Museum of Art

'''Ха́ссий''' ( , обозначается символом Hs; исторические названия ''эка-осмий'', ''уннилоктий'') — 108-й искусственный радиоактивный химический элемент VIII группы короткой формы (8-й группы длинной формы) периодической системы химических элементов; относится к трансактиноидам. Предположительно серебристо-белый металл; по химическим свойствам является аналогом осмия (Os) .
 
Предыстория
Впервые сообщения об открытии элемента 108 появились в конце 1969 года и были совершенно неожиданными для экстремально короткоживущих и трудноуловимых сверхтяжёлых химических элементов. По результатам экспедиции в пустынном районе вблизи полуострова Челекен у Каспийского моря группой учёных СССР под руководством В. В. Чердынцева на основании фиксирования треков (следов ядер) в образцах минерала молибденита, а также выявления в нём плутония-239 (по гипотезе, одного из продуктов распада сверхтяжёлого природного элемента) и неотождествлённых альфа-частиц с энергией около был сделан смелый вывод об обнаружении в природе изотопа элемента 108 с массовым числом 267 и с периодом полураспада 400…500 млн лет; авторы предложили присвоить элементу название «сергений» (Sg) . Сообщения об этом «открытии» попали в журналы «Смена» (№ 11, 1969), «Наука и жизнь» (№ 2, 1970) и другие СМИ и в апреле 1970 года были обсуждены на заседаниях институтов АН СССР (Институт геохимии, Институт физических проблем). Впоследствии научная достоверность заключения была оспорена как недостаточно доказанная .
История
Достоверно элемент 108 был открыт в 1984 в Центре исследования тяжёлых ионов ( ), Дармштадт, Германия в результате бомбардировки свинцовой ( 208 Pb) мишени пучком ионов железа-58 из ускорителя UNILAC . В результате эксперимента были синтезированы 3 ядра 265 Hs, которые были надёжно идентифицированы по параметрам цепочки α-распадов . В весовых количествах не получен. Степени окисления от +2 до +8, расчётная конфигурация внешних электронных оболочек атома 5f 14 6d 6 7s 2 .
Одновременно и независимо эта же реакция исследовалась в ОИЯИ (Дубна, Россия), где по наблюдению трёх событий α-распада ядра 253 Es также был сделан вывод о синтезе в этой реакции ядра 265 Hs, подверженного α-распаду .
Поскольку методика, использовавшаяся в Дубне, не позволяла зарегистрировать распад самого ядра 265 Hs .
В 1985 году Международный союз теоретической и прикладной химии (IUPAC) и Международный союз теоретической и прикладной физики (IUPAP) создали рабочую группу Transfermium (TWG) для оценки открытий и определения окончательных названий элементов с атомными номерами более 100. Рабочая группа провела встречи с делегатами из трёх конкурирующих институтов; в 1990 году они установили критерии признания химических элементов, а в 1991 году закончили работу по оценке открытий. В 1993 году рабочая группа IUPAC опубликовала результаты, согласно которым основная заслуга в открытии элемента 108 принадлежит группе из Дармштадта .
Происхождение названия
Первоначально, при т. н. «обнаружении элемента в природе», его назвали '''сергений''' (''sergenium'', Sg) (на то время эти символы не были заняты сиборгием) по местности обнаружения — в районе античного города Серика на Великом Шёлковом Пути. В связи с неподтверждённостью открытия и географической привязанностью это название более не предлагалось и вскоре исчезло из научного и информационного пространства.
После удачного искусственного синтеза элемент 108 предлагалось назвать ''оттоганий'' (ottohahnium, Oh) в честь Отто Гана — одного из учёных, открывших процесс деления ядер.
В 1994 году IUPAC по устоявшейся традиции (только по фамилии) порекомендовала для элемента название ''ганий'' (hahnium, Hn) .
Но в 1997 году она изменила свою рекомендацию и утвердила название ''хассий'' в честь немецкой земли Гессен (''Hassia'' — латинское название средневекового княжества Гессен, центром которого был Дармштадт) .
 
Известные изотопы
 
Хассий не имеет стабильных изотопов. Несколько радиоактивных изотопов были синтезированы в лаборатории либо путём слияния двух атомов, либо путём наблюдения распада более тяжёлых элементов. Сообщалось о двенадцати изотопах с массовыми числами от 263 до 277 (за исключением 272, 274 и 276), четыре из которых — 265 Hs, 267 Hs, 269 Hs и 277 Hs — имеют известные метастабильные состояния , хотя для 277 Hs это не подтверждено . Большинство из этих изотопов распадаются преимущественно через α-распад. Он наиболее распространённый из всех изотопов, для которых доступны всесторонние характеристики распада. Единственное исключение — 277 Hs, который подвергается самопроизвольному делению . Самые лёгкие изотопы, которые обычно имеют более короткие периоды полураспада, были синтезированы путём прямого синтеза между двумя более лёгкими ядрами и в качестве продуктов распада. Самым тяжёлым изотопом, полученным прямым слиянием, является 271 Hs; более тяжёлые изотопы наблюдались только как продукты распада элементов с большими атомными номерами . Наиболее стабильным изотопом хассия является 269 Hs (α-излучатель) .
 
Химические свойства
Может образовывать тетраоксид хассия (HsO 4 ), который является менее летучим, чем тетраоксид осмия, а при реакции с гидроксидом натрия образует хассат(VIII) натрия Na 2 [HsO 4 (OH) 2 ] .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Хассий на Webelements
* О синтезе элемента на сайте ОИЯИ 
* Магический хассий-270 оказался долгожителем

'''Адыге́йск''' ( ) — город на юге России, в Республике Адыгея . Административный центр ''городского округа город Адыгейск'' , образованного в границах Адыгейского республиканского городского округа .
География
Город расположен в северо-западной части Республики Адыгея, у юго-западного побережья Краснодарского водохранилища реки Кубань. Находится в 95 км к северо-западу от республиканской столицы Майкоп и в 15 км к юго-востоку от города Краснодар . Площадь территории города составляет — 12,57 км 2 .
Вдоль западной окраины Адыгейска проходит федеральная автомагистраль . Вдоль северной окраины проходит автодорога «''79К-СХ''» (''Энем—Адыгейск—Майкоп''). Ближайший международный аэропорт расположен в Краснодаре. В 8 км к югу от города находится ближайшая железнодорожная станция Псекупс, расположенная на Северо-Кавказской железнодорожной линии.
Граничит с землями населённых пунктов: Казазов на севере, Гатлукай на востоке, Псекупс и Кочкин на юге и Четук на западе. На северо-западе к городу примыкают СТ (''садоводческие хозяйства'') — Адыгея, Дружба, Заря, Здоровье, Коммунальщик, Эльбрус и Юбилейное.
Населённый пункт расположен в равнинной зоне республики. Средние высоты на территории города составляют около 45 метров над уровнем моря. Рельеф местности преимущественно слабо-волнистый, с общим уклоном с юго-запада на северо-восток. Перепады относительных высот незначительны. Центральную часть города занимает большой городской парк.
Гидрографическая сеть представлена реками — Четук (''протекающая к западу от города'') и Дыш (''протекающая к востоку от города''). На северо-западе к городу примыкает Краснодарское водохранилище.
Климат
Климат в городе мягкий умеренный, где важную роль играет близость Чёрного моря. Среднегодовая температура воздуха составляет около +11,5°С, и колеблется от средних +23,5°С в июле, до средних 0,5°С в январе. Минимальные температуры зимой крайне редко отпускаются ниже −10°С, летом максимальные температуры превышают +35°С. Среднегодовое количество осадков составляет около 770 мм. Основная часть осадков выпадает в зимний период и в начале лета.
 
Этимология
Возник в 1970-х годах как посёлок строителей Краснодарского водохранилища и был назван ''Адыгейск'' по этнониму народности, на земле которой велась стройка. В 1976 году переименован в город ''Теучежск'' в честь народного поэта-ашуга Цуга (Тагира)Теучежа. В 1990 году городу возвращено первоначальное название ''Адыгейск'' .
История
В 1967 году было утверждено решение о строительстве крупного водохранилища, вдоль левобережья реки Кубань, чуть выше города Краснодар. В соответствии с распоряжением Совета Министров СССР от 22.06.1967 года № 1737-р, Краснодарский крайисполком решением от 25.10.1967 года № 743 утвердил общее положение, которое определило порядок переселения населения из чаши водохранилища. В результате полностью было затоплено 12 населённых пунктов и частично 10 поселений .
Рабочий посёлок Адыгейский был основан в 1969 году для проживания жителей аулов и хуторов, затопленных при сооружении Краснодарского водохранилища. В новообразованный посёлок были переселены большинство жителей из затопленных аулов — Лакшукай, Ленинахабль, Новый Казанукай, Старый Казанукай, Нечерезий, Шабанохабль, Шаханчериехабль, Новый Эдепсукай, Старый Эдепсукай, а также посёлков Курго, Кармалино и Маяк. Из 4195 переселяемых семей в новый посёлок было переселено 1957 семей.
27 июля 1976 года рабочему посёлку Адыгейский был присвоен статус города и переименован в город Теучежск, в честь адыгского народного поэта-ашуга Цуга Теучежа .
В апреле 1981 года город Теучежск избран административным центром Теучежского района.
26 сентября 1990 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город Теучежск обратно переименован в Адыгейск.
В 2000 году после административно-территориального преобразования Теучежского района, Адыгейск был выведен из его состава и наделён статусом города республиканского значения.
В 2001 году в административное ведение города Адыгейск были переданы аул Гатлукай и хутор Псекупс.
Наделён статусом городского округа Законом Республики Адыгея от 01.12.2004 года № 270 «''О муниципальном образовании „Город Адыгейск“, наделении его статусом городского округа и установлении его границ''».
Население
 
 
Плотность: чел./км².
 
'''Национальный состав'''
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,2 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
; Половозрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
* Мужчины — 5 664 чел. (46,3 %). Женщины — 6 573 чел. (53,7 %).
* Средний возраст населения: 37,6 лет. Медианный возраст населения: 36,9 лет.
* Средний возраст мужчин: 35,6 лет. Медианный возраст мужчин: 34,4 лет.
* Средний возраст женщин: 39,3 лет. Медианный возраст женщин: 39,1 лет.
Территориальное деление
Город Адыгейск делится на 2 внутригородских округа:
* Восточный округ
* Западный округ
Округа города не являются муниципальными образованиями.
Образование
 '''Муниципальные образовательные учреждения на территории города''' 
 
Здравоохранение
* ГБУЗ Адыгейская межрайонная больница «''имени К.М. Батмена''» — ул. Пролетарская, 4.
* Городская поликлиника городского округа Адыгейск.
Культура
* МБУК Центр Народной культуры — пр-кт. Ленина, 21.
* МБУК Централизованная библиотечная система — пр-кт. Ленина, 21.
* МБУК Краеведческий музей — пр-кт. Ленина, 21.
* МБУК «Киносеть» — пр-кт. Ленина, 31.
; Средства массовой информации
* Издаётся еженедельная городская газета «Единство» , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.
Религия
На территории города действуют две мечети.
Экономика
Доминирующее положение в экономике города занимает обрабатывающая промышленность, её доля в общем объёме промышленного производства составляет 94 %. Наибольшее развитие получили производство безалкогольных напитков — 83 % и химическое производство — 7 %.
Основу промышленного потенциала города составляют предприятия:
* ООО «Краснодарзернопродукт» (''производство муки'')
* ООО «Адыгейский молочный завод» (''производство молока и молочной продукции, в том числе сыра (адыгейский)'')
* ООО «Дэрмэн» (''производство хлебобулочных и кондитерских изделий''),
* ООО «Экстра» (''производство молочных продуктов и адыгейского сыра''),
* ООО «Мрамор» (''выпуск безалкогольных напитков''),
* ООО Пивобезалкогольный завод «Асбир» (''производство пива и безалкогольных напитков''),
* филиал Вологодского завода СКДМ (''производство металлических конструкций для домостроительства, быстровозводимых зданий малой этажности''),
* ООО «Перлит» (''производство искусственного корунда''),
* ООО «Апэас» (''швейное производство''),
* ООО «Нефтехим» (''реализация нефтепродуктов'') .
Транспорт
Город имеет регулярное маршрутное сообщение с городами Майкоп, Краснодар и Горячий Ключ, а также с населёнными пунктами Теучежского района.
 
Улицы
На территории города зарегистрированы 2 проспекта (В.И. Ленина, Центральный), 61 улица, 2 территории (ГСК № 1, ГСК № 2), 6 автомобильных дорог: 
* Автомобильная дорога «Подъезд к а. Гатлукай»
* Автомобильная дорога «Подъезд к г. Адыгейску»
* Автомобильная дорога «Подъезд к ж/д станции Псекупс»
* Автомобильная дорога «Пчегатлукай-Гатлукай-Адыгейск»
* Автомобильная дорога «Энем-Адыгейск-Бжедугхабль» 
* Автомобильная трасса М-4 «Дон» .
Топографические карты
* 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Адыгейск
* 
* 
* Городской совет города Адыгейск
Примечания

'''Азнака́ево''' ( ) — город в Республике Татарстан России. Административный центр Азнакаевского района. Образует муниципальное образование город Азнакаево со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе . Входит в полицентрическую Альметьевскую (Альметьевско-Бугульминскую) агломерацию.
Этимология
Предположительно, происхождение названия — по имени первого человека, поселившегося в этих местах. Азнакай — персидско-тюркское имя, образованное путём присоединения к слову «азна» ~ «атна» (в значении «пятница» — священный день у мусульман) уменьшительно-ласкательного аффикса -кай. ''Антрополексема'' .
Иные источники утверждают о другом происхождении названия и более раннем периоде основании Азнакаево и датируют его основание XVI веком. Так, в книге академика Бегунова говорится:
 
…Под прикрытием трёхтысячного булюка Белека, Сын-Саида увела булгарцев к реке Иждарлы (Стярле) в Кичи-Булгартау («Малые Булгарские горы») или «Маленький Урал», (ныне — Бугульминско-Белебеевская возвышенность), возле которой построила город Кичи-Булгар («Маленький Булгар») или Азнакай-Булгар (Азнакаево). Этот город стал вначале новой второй столицей Булгарского царства, а затем и первой Только человек 200 булгарцев остались в Булгаре…
 
География
Площадь города 15 км². Расположен в Закамье, на склонах Бугульминско-Белебеевской возвышенности, на берегу реки Стярле (левый приток реки Ик), в 34 км к северу от железнодорожной станции Ютаза, в 376 км от Казани. Рядом с городом находится возвышенность Чатыр-Тау (Шатёр-гора) — одна из наиболее высоких точек республики с её зелёной вершиной и медными рудниками у подножья. По народному поверью, в недрах горы скрыт царь-магнит, а поскольку в ней имеется много серебра, то вода бьющих из её родников якобы целебная, святая. На склонах Шатёр-горы произрастают редкие виды степных растений, занесённые в Красную книгу.
Население
 
 
 
История
Деревня Азнакаево была основана на рубеже в 1740—1750-х годов. Первое упоминание о ней содержится в материалах второй ревизии (1762 г.).
Население Азнакаево в сословном плане относилось к башкирам, казённым крестьянам и тептярям .
В 1795 году были учтены 24 башкира мужского пола и 324 тептяря, проживавших «по договору с башкирцами Юрмийской волости 1743 года».
В 1834 году зафиксированы 33 башкира-собственника земель в составе 3-й юрты XII башкирского кантона. В 1859 году при 213 дворах были учтены 1 103 казённых крестьянина и башкира.
С 1918 года после провозглашения советской власти на территории района были созданы сельские Советы и волостные исполкомы. В таком состоянии до 1920 года они были в составе Бугульминского уезда Самарской губернии и Мензелинского уезда Уфимской губернии. С 1920 по 1930 годы до образования в августе Тумутукского района они входили в состав Бугульминского кантона. Азнакаевский район образован 20 октября 1931 года. Упразднен 1 февраля 1963 года. Территория передана в состав Альметьевского района. В его составе 7 августа 1963 года образован Азнакаевский промышленный район. Район восстановлен 12 января 1965 года.
Экономика
Азнакаевская площадь является частью Ромашкинского месторождения нефти. Промышленная нефть получена в октябре 1950 года. Для разбуривания площади 7 августа 1951 года была создана Азнакаевская контора бурения. Плановая добыча началась 20 ноября 1951 года. С этого времени был взят курс на индустриализацию Азнакаевского района.
В связи с этим, экономика в основном связана с нефтедобывающим сектором и сопутствующими предприятиями — бурение и ремонт скважин, монтаж и т. п. Кроме того, в городе присутствуют предприятия машиностроения и металлообработки, пищевая и легкая промышленность.
Транспорт
Действуют четыре маршрута городского автобуса и шесть пригородных автобусных маршрутов. Курсируют междугородные автобусы Азнакаево — Казань и Азнакаево — Набережные Челны. Железных дорог нет, ближайшая станция «Бугульма» находится в 48 км от центра города . До аэропорта, что так же называется Бугульма, — 41 км.
Культура
* Центр детского творчества.
* Дворец культуры.
* Кинотеатр «Восток» сети кинотеатров «Премьер-Зал».
* Краеведческий музей.
* Молодёжный центр.
Спортивные комплексы
* Ледовый дворец спорта «Сокол».
* ДЮСШ «Юбилейный».
* Водно-оздоровительный комплекс «Дельфин».
* Спортивный комплекс «Чатыртау Арена».
Достопримечательности города
* Вечный огонь на площади Победы.
* Аллея героев.
* Памятник жертвам репрессий.
* Парк им. Р. К. Ишкаева.
* Тарсус-парк в честь г. Тарсус, с которым Азнакаевский район тесно поддерживает побратимские отношения.
* Цветомузыкальный фонтан на площади Татарстана.
* Парк Победы (мкр. Шайхутдинова).
* Парк «Доброты»
* Памятник Матери (ул. Сююмбике)
* Парк Семьи
* Парк молодежи
Средства массовой информации
Печатные издания
* Газета «Маяк».
* Газета «Курьер-Татарстан».
Телевидение
В городе с своё время принимались сигналы федеральных телеканалов: «Первый канал», «Россия-1» / ГТРК Татарстан, «Матч ТВ», «Россия-К», «НТВ», «ТНТ», «СТС», «РЕН ТВ», «Пятый канал», «Домашний», «ТВ Центр»; и татарстанской телекомпании «Татарстан — Новый век».
Сейчас вещает цифровое телевидение.
Татарстанские телекомпании: «Татарстан — Новый век», «Татарстан 24» и местный телеканал «360°-Азнакаево» (являлся партнёром ТНТ до 2021 года, нынешний партнёр — 360°)
Известные земляки
* Ильяс Дауди — участник Афганской войны, Герой Российской Федерации.
Примечания
 
Литература
* 
* Азнакаево // 
* Татары Уфимского уезда (материалы переписей населения 1722—1782 гг. / Р. Р. Исхаков. — Казань: Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ, 2020. — 192 с. — ISBN 978-5-94981-351-5.
Ссылки
* Портал администрации г. Азнакаево
* Азнакаево в энциклопедии «Мой город»

'''Ак-Довура́к''' — город в Республике Тыва Российской Федерации. Образует городской округ ''город Ак-Довурак''. Город республиканского значения.
Этимология
Название города переводится с тувинского как «белая пыль» . Оно связано с месторождением асбеста, о котором рассказывается в тувинской легенде: ''«В незапамятные времена здесь жили добрые и смелые люди, они разводили и пасли скот. Но однажды на них напали жестокие воины. Три дня и три ночи сражались со врагом смелые люди, пока не упал последний воин. Оставшихся в живых стариков, вдов и детей жестокий хан приказал сжечь на высокой горной вершине. Почернела земля от горя, а сердце доброго народа превратилось в вечный камень — асбест»''.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Расположен на западе Тувинской котловины, на левом берегу реки Хемчик (левый приток Енисея), в центре Хемчикской долины, в 309 км к западу от Кызыла, в 428 км от железнодорожной станции Абакан . Город является западным экономическим центром Тувы и расположен на пересечении конца автодороги Абакан — Ак-Довурак и трассы Кызыл — Тээли (бывшая А162).
Часовой пояс
 
Климат
Климат умеренно-холодный с большим количеством осадков. Среднегодовая температура — −0.7&nbsp;°C. За год выпадает около 279 мм осадков.
В феврале выпадает наименьшее количество осадков. Большая часть осадков выпадает в июле, около 58 мм.
Самая высокая температура в июле — 18,9&nbsp;°C., самая низкая в январе в среднем — −24.0&nbsp;°C.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По данным переписи 2002 года, из 12 965 жителей города, тувинцы составили 91,76 % ( человек), русские —  6,15 % (797 человек), хакасы — 0,49 %, киргизы — 0,35 %, коми — 0,35 % .
Экономика
 
Комбинат «Тываасбест» является градообразующим предприятием города. Город возник одновременно с появлением комбината в 1964 году. На комбинате производится длинноволокнистый асбест (аналогов по сорту в России нет), шифер и некоторые другие товары. После распада СССР в 90-е годы комбинат фактически остановился и, сменив несколько частных собственников, в последнее время делает попытки возобновить работу , в том числе благодаря участию правительства республики. Асбест добывается на расположенном севернее города карьере. Также в городе расположено второе по величине предприятие ТЭК республики — Ак-Довуракская ТЭЦ.
Сотовая связь
В Ак-Довураке, как и в Кызыле, действуют четыре оператора сотовой связи — Билайн, МТС, МегаФон и ЕТК .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт города

'''Угра''' — многозначный термин.
Гидроним
* '''Угра''' — река в Смоленской и Калужской областях России.
Населённые пункты 
Россия
* Угра — село, административный центр Угранского района Смоленской области;
* Угра — село в Калужской области;
* Угра — деревня в составе округа «город Калуга».
Транспорт
* Угра — железнодорожная станция Смоленского региона МЖД.
Прочее
* Угра — национальный парк в Калужской области;
* Угра ( ,  — страшный, жестокий, яростный) — имя-эпитет Шивы в индуизме.
См. также
* Стояние на Угре (значения)
* Угры (значения)

'''Насер''' ( ) — арабское мужское личное имя, означающее «помощник»; встречается как отчество или фамилия. Женская форма — ''Насира'' ( ). Другие варианты — ''Насир'', ''Нассер'' и ''Наср''. Также может означать:
Фамилия
* Насер, Гамаль Абдель (1918—1970) — президент Египта в 1956—1970 годах.
* (1932—2010) — американский джазовый музыкант.
* Насер, Ислам (1994—2017) — египетский шоссейный и трековый велогонщик.
*  (1924—1973) — палестинский писатель и поэт, пресс-секретарь Организации освобождения Палестины.
* Насер, Маджед (род. 1984) — эмиратский футболист.
* (род. 1994) — египетская сквошистка. 
* Нассер, Миранда (род. 1994) — шведская гандболистка.
* Насер, Сальва Эйд (род. 1998) — бахрейнская легкоатлетка.
* Эн-Насер, Мохаммед (род. 1934) — тунисский государственный и политический деятель, исполняющий обязанности президента Туниса с 25 июля 2019 года по 23 октября 2019 года.
Имя
* Насер ад-Дин Шах Каджар (1831—1896) — четвёртый шах Ирана из династии Каджаров.
* Насер аль-Мухаммед аль-Ахмед ас-Сабах (род. 1940) — член правящей династии Кувейта. Премьер-министр Кувейта с 2006 по 2011 годы.
* Насер Макарем Ширази (род. 1924) — иранский исламский богослов, великий аятолла.
Топоним
* Джбель-Бу-Насер — гора в Марокко.
* Насер — водохранилище на реке Нил.
'''Населённые пункты'''
* Бен-Насер — город и коммуна в северо-восточной части Алжира.
* Миньят-эн-Насер — город в губернаторстве Дакахлия, Египет.
* Насер — город в губернаторстве Бени-Суэйф, Египет.
* Насер — город в провинции Верхний Нил, Южный Судан.
Другое
* «Гамаль Абдель Насер» — универсальный десантный корабль-вертолётоносец Египта.
* Мечеть Гамаля Абделя Насера — бывший католический собор в столице Ливии Триполи, превращённый в мечеть памяти египетского революционера, военного и политического деятеля Гамаля Абделя Насера.
* — египетский исторический фильм 1996 года о национализации Суэцкого канала Египтом и последующем вторжении в Египет Израиля, Великобритании и Франции.
* (или просто Насер) — ливанская ассоциация футбольного клуба.
См. также
 
* 
* Насеризм

'''Угра́''' — река в Смоленской и Калужской областях России, левый приток Оки (бассейн Волги). Длина — 399 км, площадь бассейна — .
География
 
Угра берёт начало на Смоленской возвышенности на юго-востоке Смоленской области.
Питание реки смешанное: доля стока талых вод в среднем составляет около 60 %, более 30 % годового стока приходится на грунтовые воды, и только около 5 % — на сток дождевых вод. Водный режим реки характеризуется чётко выраженным высоким весенним половодьем, низкой летне-осенней меженью, прерываемой дождевыми паводками, и устойчивой продолжительной низкой зимней меженью. Весеннее половодье начинается в конце марта и заканчивается в первой декаде мая. В период половодья общий подъём воды над зимней меженью в среднем и нижнем течении Угры в многоводные годы составляет 10—11 м.
Среднегодовой расход воды в низовье — 89 м³/с. Замерзает в ноябре — начале января, вскрывается в конце марта — начале апреля .
Долина реки пойменная, с шириной поймы 1—2 км, в нижнем течении — 3,5 км. Ширина русла в нижнем течении — 70—80 м. Глубины в межень на перекатах равны 0,4—0,6 м, наибольшие на плёсах — 4 м. Средняя скорость течения воды — 0,4—0,6 м/с.
По Калужской области русло Угры простирается на 160 км. Главные её притоки: Воря, Ресса, Теча, Шаня, Изверь, Жижала. Русло Угры сложено из песка и гальки. Угра впадает в Оку около Калуги. Высота устья — 117,3 м над уровнем моря .
Притоки
''(расстояние от устья)''
 
* 2 км: Росвянка (пр)
* 13 км: Веприка (лв)
* 36 км: Шаня (лв)
* 47 км: Изверь (Изверя) (лв)
* 75 км: Теча (пр)
* 99 км: Вережка (лв)
* 112 км: Сохна (лв)
* 115 км: Кунова (пр)
* 120 км: Ремежь (пр)
* 121 км: Ресса (пр)
* 123 км: Ужайка (пр)
* 149 км: Собжа (пр)
* 154 км: Воря (лв)
* 159 км: Уйка (лв)
* 185 км: Турея (лв)
* 204 км: Жижала (лв)
* 205 км: Вороновка (лв)
* 232 км: Сигоса (пр)
* 236 км: Волоста (лв)
* 243 км: Леонидовка (пр)
* 248 км: Еленка (лв)
* 255 км: Большая Слоча (пр)
* 265 км: Дебря (лв)
* 274 км: Дыменка (лв)
* 279 км: Гордота (лв)
* 280 км: Оськовка (пр)
* 286 км: Маковка (пр)
* 288 км: Баскаковка (пр)
* 289 км: Ворона (пр)
* 302,3 км: Ясенка (лв)
* 303 км: Нежичка (лв)
* 322 км: Поляновка (лв)
* 328,8 км: Гуда (пр)
* 326,8 км: Ужрепт (пр)
* 327,3 км: Невестинка (лв)
* 339 км: Жостовня (пр)
* 347 км: Чернавка (лв)
* 360 км: Лещенка (лв)
* 363 км: Усия (лв)
* 366 км: Теремшеня (Теремшон, Теремша) (лв)
* 372 км: Демина (пр)
* 374 км: Ключевка (Клюевка) (лв)
* 380 км: Добричка (лв)
* 388 км: Угричка (пр)
 
Исторические сведения
 
Долгое время Угра была пограничной рекой между различными этноплеменными и политическими образованиями. Упоминания о военных и политических столкновениях содержатся в летописях, начиная с 1147 года: это сведения о половецких набегах, о русско-литовских порубежных конфликтах и т. д.
В 1408 году на Угре после противостояния московского и литовского войска был подписан Угорский договор, завершивший литовско-московскую войну 1406—1408 годов. Угра стала почти на столетие, до 1503 года, пограничной рекой между Великим княжеством Московским и Великим княжеством Литовским. В связи с этим на её берегах возникли многочисленные пограничные крепости (Дмитровец, Залидов, Опаков) и были укреплены существующие города.
Наиболее широкую известность Угра приобрела в 1480 году после так называемого Стояния на реке Угре, противостояния хана Большой Орды Ахмата и великого князя московского Ивана III, считающегося окончанием монголо-татарского ига. Из-за своего оборонительного значения река получила название «Пояс Богородицы» . Казанский летописец говорит: «я могу нарещи ту реку [Угру] поясом самыя Пречистыя Богородицы, аки твердь от поганых, защищающу Русскую землю». Река Угра в то время опоясана храмами, воздвигнутыми во имя Богоматери .
Во время Отечественной войны 1812 года территория Поугорья охранялась партизанами Дениса Давыдова и юхновскими ополченцами под командованием Семёна Храповицкого. Благодаря активным действиям партизан Юхновский уезд не был оккупирован наполеоновской армией.
Во время Великой Отечественной войны в ходе наступления противника на Москву река Угра стала естественным рубежом, за овладение которым в октябре 1941 года разворачивались кровопролитные бои. Наиболее известное среди этих событий — оборона отрядом майора И. Г. Старчака и курсантами подольских военных училищ моста через Угру и её берегов у города Юхнова.
Здесь же, на Угре, командир эскадрильи А. Г. Рогов повторил подвиг Н. Гастелло. В его самолёт попал зенитный снаряд. Надежды на спасение не было, и А. Г. Рогов направил горящий самолёт на одну из фашистских переправ через Угру. Двухмоторная машина, разрушив мост, глубоко врезалась в дно реки.
С Угрой связан и один из наиболее трагических эпизодов Великой Отечественной войны — гибель 33-й армии генерал-лейтенанта М. Г. Ефремова, попавшей в окружение под Вязьмой. Ударные группировки 33-й армии не смогли противостоять во много раз численно превосходящему врагу и были разгромлены. Тяжело раненный М. Г. Ефремов, не желая попасть в плен, застрелился. Павловский плацдарм, тем не менее, был удержан силами 43-й армии и остался неприступным.
Экология
Угра почти на всём протяжении течёт в высоких лесистых берегах, встречаются, однако, и безлесные места. В низовьях много песчаных пляжей, в верховьях их почти нет.
Из рыб в Угре обитают те же виды, что и в Оке. Основные промысловые рыбы — голавль, налим, лещ, щука, подуст, плотва. В низовьях встречается судак, стерлядь, сом.
В 1997 году был учреждён национальный парк «Угра».
Диалектология
Угра в нижнем течении вплоть до устья служит границей между двумя диалектами русского языка. В частности, жители левобережья произносят ''[ф]'' вместо ''[в]'' перед глухим согласным и на конце слова (''[в]нук, [ф] кали́тку, бо́ро[ф]'' — как в литературном русском языке), а на правом берегу Угры на месте ''в'' в начале слова перед согласным произносят ''[у]'', на конце слова — [[У краткое|''[ў]'']] (неслоговое ''у''): ''[у]ну́к, [у] кали́тку, бо́ро[ў]''. Это связано с границей между Великим княжеством московским и Великим княжеством литовским, проходившей по реке в течение почти столетия (1408—1503) .
См. также
* Стояние на реке Угре
* Стояние на реке Угре (1408)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Источники
* 
Ссылки
 
* Поугорье форум. Путешествия. История. Поиск. Общение.
* В среднем течении реки Угра.

'''Львовский национальный университет имени Ивана Франко''' ( ) — один из старейших университетов Восточной Европы и старейший университет Украины. Один из ведущих вузов страны. Основан в январе 1661 года. В прошлом носил название ''Львовский университет имени Яна Казимира''.
История
Атанас Фиголь в статье о вузе в «Энциклопедии украиноведения» утверждал, что поляки с начала XX века для подчеркивания «польскости» университета начали утверждать, что он появился во Львове в 1661 году как Академия Иезуитов, основанная королём Яном II Казимежем из Львовского коллегиума иезуитов. Но решение короля не утвердил Сейм. Это утверждение без критики восприняли в СССР и других странах. По другим данным, Львовская академия с правами университета образована в 1661 году указом короля Яна II Казимира, который предоставлял иезуитской коллегии во Львове «достоинство академии и титул университета». В 1773 году орден иезуитов был запрещён, а университет закрыт. Восстановлен в 1784 году под названием Йосифинський университет. В 1805—1817 годах — лицей. В 1817 году был восстановлен как ''Университет Франца I''.
Предыстория
 
Согласно статьям Гадячского соглашения (1658 год) между Гетманщиной и Польшей польское правительство обещало в будущем открыть в Гетманщине две высшие школы-академии: одну в Киеве, а вторую там, где найдется для неё подходящее место. Академиям было обещано такие же права университета, которыми пользовался Краковский университет. Влиятельные круги Речи Посполитой не исключали и того, что под давлением определённых политических обстоятельств на Украине могли образоваться собственные национальные университеты. Тогда же иезуитский орден в деле защиты католицизма возлагал особые надежды на свою ячейку во Львове. Иезуиты появились во Львове ещё в конце XVI века, а 1608 году открыли здесь свою среднюю школу-коллегию. К середине XVII века эта коллегия пришла в упадок, но все же была спасена иезуитами от гибели, поскольку пользовалась опекой и поддержкой польских магнатов.
Иезуиты понимали возможность создания на основе братской школы во Львове университета, поэтому постоянно добивались преобразования своей коллегии в академию. После неоднократных ходатайств король Ян II Казимир 20 января 1661 подписал диплом, который предоставлял иезуитской коллегии во Львове «достоинство академии и титул университета» с правом преподавания всех тогдашних университетских дисциплин, присуждения ученых степеней бакалавра, лиценциата, магистра и доктора. Однако сразу же после подписания диплома создания академии встретило решительный оппозицию Краковского университета и отдельных влиятельных лиц государства, его поддерживали. Несмотря на препятствия, во Львовской академии обучение велось по образцу других европейских академий. А потом польский король Август III в 1758 году утвердил диплом от 20 января 1661, выданный Яном II Казимиром. Академию закрыли в 1773 году.
С момента основания и до 1773 года Львовский университет полностью находился под контролем иезуитского ордена и подчинялся генералу иезуитов в Риме. Во главе университета стоял ректор. Помещение университета было поблизости Краковской улицы в центре Львова. Учебное заведение строил и покупал новые помещения, имел свою библиотеку, наибольшую во Львове типографию.
Львовский университет имени Ивана Франко
 
В 1870-х годах на философском факультете Львовского университета учился Иван Франко — известный украинский мыслитель, писатель, учёный, переводчик, психолог, политический и общественный деятель, вошедший в историю культуры, как «титан труда». В 1894 году в университете открыли кафедру истории Украины, правда, под названием «Всемирной истории со специальным обзором истории Восточной Европы». Новую кафедру возглавил 28-летний Михаил Грушевский. В этом же году, после смерти Емельяна Огоновского — тогдашнего главы кафедры русской словесности Львовского университета — Иван Франко попытался занять это вакантное место, однако наместник Галичины граф Казимир Бадени сделал всё для того, чтобы не допустить в университет писателя, который призывал украинский народ к социальному и национальному освобождению.
Международное сотрудничество
Львовский национальный университет имени Ивана Франка достойно представляет украинскую академическое сообщество в мире. В течение 2016—2017 годов Университет подписал 15 соглашений о сотрудничестве и два соглашения о двойном дипломирования, два соглашения пролонгирован. Всего на данный момент подписано 147 соглашений с высшими учебными заведениями и учреждениями из 38 стран мира. Примерно такое же количество научных и научно-педагогических работников Университета находилась в этот период в иностранных учреждениях.
Университет осуществляет активную деятельность по подписанию Хартии Европейских Университетов. В 2000 году университет стал соучредителем Европейского коллегиума польских и Украинских Университетов (Люблин, Польша). Продлен срок действия соглашений с Бельским государственным университетом (Бельцы, Молдова) и Краковской Педагогической Академией (Польша).
Студенты географического, исторического факультетов и факультета международных отношений проходят учебные практики в Польше, Германии, Австрии, Венгрии, Чехии, Словакии. Сотрудники механико-математического, филологического, химического факультетов, факультета международных отношений и прикладной математики и информатики работали в высших учебных заведениях Польши, Колумбии, Франции, Швейцарии, Австрии на преподавательской работе по контрактам. Многие выпускники продолжают обучение в высших учебных заведениях США, Польши, Германии, Австрии, Великобритании, Франции. По 2016 Львовский национальный университет имени Ивана Франко провел 5 международных летних школ.
В 2016 году налажено активное международное сотрудничество с зарубежными партнерами. Университет вел двусторонние научные исследования с Венским университетом (Австрия), Каунасский технологический университет (Литва), Фондом гражданских исследований и развития США, Технологическим институтом Хиросимы (Япония), которые финансировало Министерство образования и науки Украины.
В последние годы ученые Университета активно проводят научно-исследовательских работ, которые финансируют международные организации, среди которых Институт биофизической химии имени Макса Планка (Германия), Гарвардская медицинская школа (США), Институт биомедицинских исследований «Новартис» (США), Канадский институт украинских студий при Альбертском университете, Международный центр дифракционных данных (США), фонд Эндрю В. Меллона (США), Целевой образовательный фонд исследований деревьев (США), компания "Материал. Фазы. Данные. Система "(Швейцария).
Подписано соглашение с агентством CrossRef, что позволяет присваивать DOI университетским изданием. В Университете при финансовой поддержке Министерства образования и науки Украины функционирует национальный контактный пункт Рамочной программы ЕС «Горизонт 2020» по тематическим направлениям «Будущие и новейшие технологии» и «Инклюзивное, инновационное и разумное общество».
Рейтинги и репутация
 
Показателем успешности вуза сегодня можно считать позицию в национальных и международных рейтингах вузов. В 2015 году Львовский университет вошел в тройку лучших университетов Украины по данным мирового рейтинга University Ranking by Academic Performance.
По результатам рейтинга высших учебных заведений Украины по данным наукометрической базы данных Scopus по состоянию на апрель 2017 Львовский университет занял четвёртое место среди вузов Украины. По состоянию на апрель 2017 количество публикаций ученых Львовского университета составила 5823, количество цитирований статей — 28547, индекс Хирша — 50.
Одним из самых престижных рейтингов университетов мира является Webometrics (Webometrics Ranking of World’s Universities), который охватывает двенадцать тысяч университетов со всего мира и который публикуют дважды в год. В течение последнего года Университет существенно улучшил свои позиции в рейтинге. Согласно январской 2018 публикацией рейтинга Университет вошел в тройку лидеров среди вузов Украины.
В 2018 году Львовский национальный университет имени Ивана Франко попал в один из самых популярных мировых рейтингов The Times Higher Education World University Rankings — ежегодное издание университетских рейтингов по версии журнала Times Higher Education.
Факультеты
 
* Биологический
* Географический
* Геологический
* Экономический
* Электроники
* Доуниверситетской подготовки
* Журналистики
* Иностранных языков
* Исторический
* Культуры и искусств
* Международных отношений
* Механико-математический
* Прикладной математики и информатики
* Физический
* Филологический
* Философский
* Химический
* Юридический
 
Рейтинг вуза
* 2008 год — 4 место по оценкам украинских работодателей .
* 2012 год — В рейтинге университетов мира «Webometrics» Львовский национальный университет им. Ивана Франко показал шестой результат среди украинских вузов, заняв 2105 место .
Известные преподаватели
 
 
 
* Шимон Ашкенази (1866—1935) — польский историк и дипломат.
* Стефан Банах — выдающийся математик.
* Бильчевский, Иосиф
* Тадеуш Бой-Желенский
* Яков Головацкий
* Гломбиньский, Станислав Янович (1862—1941) — экономист, юрист, политик.
* Франц Ксавер фон Глубек — агроном.
* Глузиньский, Владислав — медик.
* Ярослав Грицак
* Михайло Грушевский
* Ярослав Дутчак — физик.
* Бенедикт Дыбовский
* Косковский, Влодзимеж (1893—1965) — физиолог, фармаколог.
* Красицкий, Игнацы, поэт, драматург и публицист.
* Криницкий, Онуфрий (1791—1867) — трижды ректор Львовского университета.
* Крейц, Феликс (1844—1910) — геолог, минералог.
* Курилович, Ежи
* Лазаренко, Евгений Константинович (1912—1979) — минералог.
* Лер-Сплавинский, Тадеуш — лингвист, славист.
* Ян Лукасевич
* Мазур, Станислав
* Максимович, Николай Григорьевич (1914—1981) — доктор технических наук, профессор.
* Пилат, Роман (1846—1906) — литературовед, историк литературы.
* Пебаль, Леопольд (1826—1887) — химик.
* Ормицкий, Виктор (1898—1941) — географ, картограф.
* Реман, Антоний (1840—1917) — географ, геоморфолог, путешественник.
* Ромер, Евгений
* Розмарин, Стефан — юрист и государственный деятель.
* Рыбка, Эугениуш
* Свенцицкий, Илларион Семёнович (1876—1956) — искусствовед, этнограф, филолог.
* Вацлав Серпинский
* Мариан Смолуховский
* Казимир Твардовский
* Юлиан Токарский (1883—1961) — геолог.
* Хальбан, Альфред — историк, ректор университета.
* Хвистек, Леон
* Чоп, Матия
* Гуго Штейнгауз
 
 
См. также
* Астрономическая обсерватория Львовского национального университета имени Ивана Франко
* Археологический музей ЛНУ им. И. Франко
* Музей истории Львовского национального университета имени Ивана Франко
* Зоологический музей имени Бенедикта Дыбовского
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Дальнего́рск''' (до декабря 1972 года — ''Тетюхе'' ) — город в Приморском крае России. Административный центр Дальнегорского городского округа.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением .
Градообразующие предприятия — «Бор» и «Дальполиметалл» . Основан в 1897 году как посёлок Тетюхе, город — с 1989 года .
География
Дальнегорск удалён от Владивостока на 535 км, является самым восточным, самым высокогорным (180—804 метров над уровнем моря) городом в Приморье. Расположен в восточных отрогах горной системы Сихотэ-Алинь, в долине реки Рудная, в 35 км от побережья Японского моря. Протяжённость городской черты в пределах долины — 16 км, ширина от 0,2 до 1,5 км.
Главная улица — проспект 50 лет Октября, имеет номера домов по 324 включительно. Сужениями долины реки Рудной город разделён на три микрорайона (сверху вниз по долине) — Горелое, Центр, Горбуша (Горького). Некоторые улицы, на которых расположен частный сектор, протянулись по распадкам и по склонам сопок.
Несмотря на высокий уровень индустриализации Дальнегорска, более 90 % территории, находящейся под управлением города, покрыто хвойными (преимущественно кедровыми) и смешанными широколиственными лесами, восхищающими любителей природного туризма.
Климат
Климат умеренный муссонный, подвержен влиянию холодного Приморского течения. Зима холодная и довольно снежная, а лето тёплое и влажное. Средняя температура января −12,8 градуса, а августа (наиболее теплый месяц) — +19,4 градуса.
Город Дальнегорск приравнен к районам Крайнего Севера.
 
 
 
 
История
 
Основан в 1897 году как горняцкий посёлок '''Тетюхе''' (от китайского ''долина диких кабанов''), (на картах первой половины 20 века встречаются названия Тютиха, Тютихе, Тетюхэ) после экспедиции под руководством горного инженера С. В. Масленникова, которая в 1897 году обнаружила в отрогах Сихотэ-Алиня месторождение свинцово-цинковых руд. На базе месторождения было создано горнопромышленное общество, занявшееся его разработкой.
В 1930 году получил статус рабочего посёлка. К 1941 г. Сихотэ-Алинский полиметаллический комбинат представлял собой уже сложное предприятие с законченным циклом производства олова.
В годы Великой Отечественной войны 1941-1945 года в Дальнегорском (Тетюхинском) районе было призвано в Вооруженные Силы 3483 человека в границах района 1941 года. 
В 1965 г. открылся Приморский горнохимический комбинат, переименованный впоследствии в производственное объединение «Бор».
В 1972 году переименован в Дальнегорск в рамках кампании по переименованию советских поселений, имеющих китайские названия.
Статус города присвоен в 1989 году . В 1997 году Дальнегорский район был упразднён, его территория отошла в управление горсовета, а сам Дальнегорск становится городом краевого значения.
Население
 
 
 
Местное самоуправление
 
'''Главы городского округа:'''
# Анатолий Химичук.
# Юрий Хохлов.
# Виктор Старченко.
# Геннадий Лысенко.
# Дмитрий Фотьянов.
# Виктор Колосков.
# Григорий Крутиков.
# Светлана Артемьева.
# Разия Козырева (как и.о. Главы)
# Игорь Сахута.
# Виктор Колосков (как и.о. Главы).
# Александр Теребилов.
Экономика
 
 
Крупнейшие промышленные предприятия города — ЗАО ГХК «Бор» (градообразующее предприятие; образовано в 1965 году) и АО «ГМК «Дальполиметалл». История «Дальполиметалла» начинается с конца XIX века. 2 апреля 1897 года – дата основания предприятия.
В этот день владивостокский предприниматель Юлий Иванович Бринер застолбил богатое серебро-свинцово-цинковое месторождение в долине реки Тетюхе (Рудная) и назвал его «Верхним». 20 марта 1909 года было образовано Акционерное горно-промышленное общество «Тетюхе» (АГОТ) с участием российского Торгового дома «Бриннер и Ко», а также германского и английского капиталов.
В октябре 2006 года село Рудная Пристань, входящее в Дальнегорский городской округ, было названо одним из самых загрязнённых на планете (наряду с Чернобылем и прочими) по результатам шестилетнего исследования американского Blacksmith Institute. Основное загрязнение исходило от свинцового завода АО «ГМК «Дальполиметалл» .
Единственный город России, где большинство жителей отказались от услуг центрального теплоснабжения и используют альтернативные виды обогрева жилых помещений (в основном с помощью электроэнергии) .
Транспорт
Через Дальнегорск проходит краевая автотрасса Осиновка — Рудная Пристань, связывающая восток Приморья с густонаселёнными районами края и краевым центром. Почти все внешние пассажирские перевозки и грузопоток осуществляются по этой автодороге. Из Дальнегорска осуществляются автобусные перевозки во Владивосток, Находку, Уссурийск, Спасск-Дальний, Хабаровск, Терней. До 90-х годов существовала большая доля авиапассажиров, пока работал Дальнегорский аэропорт. Сначала он принимал самолёты Ан-2, затем были снесены несколько дач, удлинена ВПП для Ан-28. В последние годы существования СССР планировалось осуществлять рейсы в Дальнегорск на самолётах класса Як-40, на новый аэродром в верховьях ключа Жёлтый; ВПП на 8-м км не годилась из-за сложного захода на посадку в гористой местности. Полёты были возобновлены с 3 декабря 2015 года на самолёте DHC-6, авиакомпанией «Аврора».
Внутригородские пассажирские перевозки осуществляются автотранспортом (микроавтобусы, реже автобусы). Основную долю грузоперевозок осуществляет автотранспорт, но имеется также узкоколейная железная дорога, связывающая рудники с обогатительной фабрикой (участок Дальнегорск — Рудная Пристань демонтирован).
Достопримечательности
 
;Памятники
* На въезде в город со стороны Кавалерово установлена стела из обработанного камня с надписью ДАЛЬНЕГОРСК и датой образования населённого пункта.
* В центральном микрорайоне имеется мемориал воинам, павшим на фронтах Великой Отечественной войны. Недалеко, в парке Пушкина, установлен памятник поэту. Памятник Ленину имеется на центральной площади.
;Достопримечательности архитектуры
 
 
 
Наиболее старые постройки Тетюхе (Дальнегорска) находятся по ул. Берзинской (Шубинская Падь). В эпоху быстрого развития градообразующих предприятий в 50-е и 60-е годы появились первые четырёх и пятиэтажные дома вдоль главной улицы — Проспекта 50 лет Октября. 1980-е годы — второй этап вытеснения «частного сектора» пятиэтажными домами улучшенной серии и «малосемейками», по окончании которого подверглось городской застройке всё левобережье долины р. Рудной. В начале 1990-х городская застройка шагнула на склоны сопок в Гореловском микрорайоне и по ул. Ключевской. В это же время, она и прекратилась и началось снижение численности населения. В этих районах осталось несколько недостроенных домов, за последние два десятка лет пришедшие в негодность. За перестроечное и постперестроечное время удалось достроить: в мкр. Горелое — дымовую трубу ТЭЦ — одно из самых высотных сооружений Дальнегорска; «девятиэтажку» по ул. Головина (сооружена кровля над шестью этажами); в Центре — так называемый «Пентагон» или «Дом всех организаций»; в микрорайоне Горбуша — «югославские» дома (две пятиэтажки).
Из примеров современной застройки заслуживает упоминания здание супермаркета «Самбери» на остановке общественного транспорта «Универсам» как практически единственный образец стиля «модерн» с остеклением фасада и отремонтированый Дом Быта, превращённый в торговый центр (находится рядом).
 
Из примеров архитектурных украшений прошлого можно упомянуть мозаичное панно с изображением Гагарина на внешнем фасаде ДИЭИ (нынешнем филиале ДВФУ в г. Дальнегорске); скульптуры горняков на фасаде ДК «Горняк». На фасадах цехов «Энергомаш-Бор» кое-где сохранились плакаты коммунистической эпохи, с течением времени постепенно приобретающие историческое значение.
Памятники архитектуры нового времени представлены незначительно. Наиболее заметный — памятник Юлию Ивановичу Бринеру в сквере Комсомольцев, район пересечения проспекта 50 лет Октября и узкоколейной железной дороги.
;Технологические достопримечательности
* Телевышка
* Высотные трубы ТЭЦ и цехов хим. комбината
* Недостроенная обогатительная фабрика
* Узкоколейная железная дорога ГМК «Дальполиметалл»
* Карьеры и отвалы горных пород на боросиликатном месторождении
* Затопленный данбуритовый карьер
* Протяжённые подземные горные выработки на месторождении полиметаллических руд
* Нежданкинское, Горбушинское водохранилища и вдхр. 27-го ключа
;Места отдыха, культурно-развлекательные центры и видовые площадки
* Парк «Берёзка»
* ДК Берёзка
* Бульвар им. Полины Осипенко
* Набережная р. Рудной
* Хоккейная площадка в районе «Универсама»
* Видовая площадка на ул. Сопочная
* Видовая площадка на г. Телевизионная
* Стадион «Темп» (После длительного перерыва заработал стадион «Темп». Торжественная церемония открытия стадиона состоялась 9 ноября, на которой многочисленные жители и гости города оценили современную инфраструктуру с прекрасными условиями для различных видов спорта – футбола, легкой атлетики, баскетбола, волейбола, а также для проведения тренировок с использованием тренажеров)
* Парк Пушкина
* ДК Горняк (разрушен)
* Центральная площадь (место митингов, празднования Нового Года, устанавливается городская ёлка, ледяные скульптуры)
* Автодром на ост. Хлебозавод
* ДК Химик
* Современный двухзальный кинотеатр
* Городской пляж на Горбушинском водохранилище
;Памятники природы
 
В пределах «часовой» доступности из центра города находятся:
* г. Сахарная и пещера Холодильник с ископаемым ледником
* Ущелье за рудником «Верхний» с пещ. Дальнегорская и Партизанская
* Высота 611 — предположительно место катастрофы НЛО
* Пещеры Ледяная Малютка и Николаевская с ископаемым льдом, в Николаевской имеется также небольшое, но глубокое подземное озеро
* Кекуры Два Брата
 
 
К сожалению, многие красивые места испорчены вандалами, как, например, выходы известняка с отпечатками древних раковин, расположенные прямо в русле реки Рудной.
В центральном микрорайоне Дальнегорска действует общественный краеведческий музей (остановка общественного транспорта «Музей»). Музей наиболее известен своей минералогической коллекцией, в которой собраны некоторые из уникальных образцов дальнегорских недр.
СМИ
В городе с 28 июня 1930 года выходит газета «Трудовое слово». До середины шестидесятых годов газета называлась «Сихотэ-алиньский рабочий». В настоящее время — официальный печатный орган Дальнегорского городского округа (учредители — администрация ДГО и МУП «редакция газеты „Трудовое слово“»);
Телеканалы: «Дальнегорск-новости» (учредители В. Н. Мартынов и А. М. Кобченко); «Медиа-СД» (учредитель С. Ю. Дитятьев); «Даль-ТВ» (учредитель Э. А. Сарыев).
Радио: «Авторадио»; «Владивосток FM»; «Русское радио (Дальнегорск FM)» (учредитель С. Ю. Дитятьев). На июнь 2009 года в Дальнегорске издавались газеты:
* «Приморский химик»: учредитель ЗАО ГХК «Бор»
* «Дальполиметалл»: учредитель ОАО ГМК «Дальполиметалл»
* «Вечерний Дальнегорск»: учредитель, издатель, редактор Игорь Геннадьевич Исиков
* «Союз дальнегорцев» учредитель А. М. Теребилов
* «Видал»: ныне не издаётся
* «Город»: учредитель филиал КГУП «ПКА» «Дальнегорское производственное подразделение»
* «Природа и аномальные явления» 1990—1991 кооператив «Олень» (председатель Г. А. Исиков) учредитель трест «Дальметаллургстрой», редактор отдела уфологии Валерий Викторович Двужильный, редактор отдела природы и здорового образа жизни Геннадий Александрович Исиков.
* «Высота 611» учредители В. В. Двужильный, Г. А. Исиков, издатель Г. А. Исиков. Главный редактор Г. А. Исиков, редактор отдела уфологии В. В. Двужильный (1991—1998). Главный редактор Исикова Ирина Геннадьевна (1998—2003).
* «6. Шестая раса» издаётся с 2004 г. Учредитель, издатель, главный редактор Исикова Ирина Геннадьевна.
* «Приморье реклама» (2000—2001) учредитель, издатель, редактор Исиков Геннадий Александрович.
Спорт и физическая культура
В Дальнегорске действуют три спортивных комплекса и несколько частных секций.
Развиты виды спорта: бокс, пауэрлифтинг, мини-футбол, хоккей, стрельба, плавание, танцы, тяжёлая атлетика.
Особых успехов добились тренеры по боксу. Среди их воспитанников немало победителей чемпионатов как краевого уровня, так и уровня страны и ближнего зарубежья. В пауэрлифтинге схожая ситуация, спортсмены ежегодно становятся чемпионами и призёрами всероссийских и международных соревнований.
Самыми популярными в Дальнегорске являются танцы и бокс.Танцевальных коллективов достаточно много, из них самыми популярными являются "Гармония" и "Новое поколение". В одном из залов бокса в клубе "Боевые перчатки" тренируются около 150 мальчишек.
Самый известный профессиональный спортсмен Дальнегорска — Владимир Фадеев, 8-кратный чемпион мира по ледовому спидвею.
Шайдулин, Алексей Валерьевич -  заслуженный мастер спорта России по боксу, вице-чемпион мира 2005 в составе сборной Болгарии, бронзовый призёр чемпионата Европы 2006, неоднократный чемпион России, двукратный обладатель Кубка России, трёхкратный победитель «Олимпийские надежды», победитель матчей Россия — США.
В Дальнегорске проживает мастер спорта международного класса по пауэрлифтингу Поляков Роман Викторович, чемпион мира и Европы, мировой рекордсмен.
В 1971 году любители водно-моторного спорта из пос. Тетюхе совершили переход на самодельных моторных лодках с Дальнего Востока до Балтийского моря .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Сайт города, история, форум
* Официальный сайт Дальнегорского городского округа
* Дальнегорск в энциклопедии «Мой город»
* Справочник организаций и предприятий Дальнегорска
*

'''PPP''' ( ) — двухточечный протокол канального уровня (Data Link) сетевой модели OSI. Обычно используется для установления прямой связи между двумя узлами сети, причём он может обеспечить аутентификацию соединения, шифрование (с использованием ECP, RFC 1968) и сжатие данных. Используется во многих типах физических сетей: нуль-модемный кабель, телефонная линия, сотовая связь и т. д. 
Часто встречаются подвиды протокола PPP, такие, как Point-to-Point Protocol over Ethernet (PPPoE), используемый для подключения по Ethernet, и иногда через DSL; и Point-to-Point Protocol over ATM (PPPoA), который используется для подключения по ATM Adaptation Layer 5 (AAL5), который является основной альтернативой PPPoE для DSL.
PPP представляет собой целое семейство протоколов: протокол управления линией связи (LCP), протокол управления сетью (NCP), протоколы аутентификации (PAP, CHAP), многоканальный протокол PPP (MLPPP).
Основные характеристики
PPP-протокол был разработан на основе HDLC и дополнен некоторыми возможностями , которые до этого встречались только в проприетарных протоколах.
Автоматическая настройка
Link Control Protocol (LCP) обеспечивает автоматическую настройку интерфейсов на каждом конце (например, установка размера пакетов) и опционально проводит аутентификацию. Протокол LCP работает поверх PPP, то есть начальная PPP-связь должна быть до работы LCP.
RFC 1994 описывает Challenge-handshake authentication protocol (CHAP), который является предпочтительным для соединений с провайдерами.
Уже устаревший, Password authentication protocol (PAP) всё ещё иногда используется.
Другим вариантом аутентификации через PPP является Extensible Authentication Protocol (EAP) .
После того, как соединение было установлено, поверх него может быть настроена дополнительная сеть. Обычно используется Internet Protocol Control Protocol (IPCP), хотя Internetwork Packet Exchange Control Protocol (IPXCP) и AppleTalk Control Protocol (ATCP) были когда-то популярны. Internet Protocol Version 6 Control Protocol (IPv6CP) получит большее распространение в будущем, когда IPv6 заменит IPv4 как основной протокол сетевого уровня.
Многопротокольная поддержка
PPP позволяет работать нескольким протоколам сетевого уровня на одном канале связи. Другими словами, внутри одного PPP-соединения могут передаваться потоки данных различных сетевых протоколов (IP, Novell IPX и т. д.), а также данные протоколов канального уровня локальной сети. Для каждого сетевого протокола используется ''Network Control Protocol'' (NCP), который его конфигурирует (согласовывает некоторые параметры протокола).
PPP NCP обеспечивает процесс создания соединения через PPP, инициирует и настраивает различные протоколы сетевого уровня, такие как IP, IPX или AppleTalk.
Microsoft PPP поддерживает следующие NCP:
* Internet Protocol Control Protocol (IPCP) для настройки IP.
* Internetwork Packet Exchange Control Protocol (IPXCP) для настройки IPX.
* AppleTalk Control Protocol (ATCP) для настройки AppleTalk.
* NetBIOS Frames Control Protocol (NBFCP) для настройки NetBEUI.
Обнаружение закольцованных связей
PPP обнаруживает закольцованные связи, используя особенность, включающую magic numbers. Когда узел отправляет PPP LCP сообщения, они могут включать в себя магическое число. Если линия закольцована, узел получает сообщение LCP со своим собственным магическим числом вместо получения сообщения с магическим числом клиента.
Наиболее важные особенности
* Link Control Protocol устанавливает и завершает соединения, позволяя узлам определять настройки соединения. Также он поддерживает и байт-, и биториентированные кодировки.
* Network Control Protocol используется для определения настроек сетевого уровня, таких как сетевой адрес или настройки сжатия, после того, как соединение было установлено.
Конфигурационные опции PPP
Так как в PPP входит LCP-протокол, то можно управлять следующими LCP-параметрами:
* '''Аутентификация'''. RFC 1994 описывает Challenge Handshake Authentication Protocol (CHAP), который является предпочтительным для проведения аутентификации в PPP, хотя Password Authentication Protocol (PAP) иногда ещё используется. Другим вариантом для аутентификации является Extensible Authentication Protocol (EAP).
* '''Сжатие'''. Эффективно увеличивает пропускную способность PPP-соединения за счёт сжатия данных в кадре. Наиболее известными алгоритмами сжатия PPP-кадров являются Stacker и Predictor.
* '''Обнаружение ошибок'''. Включает Quality-Protocol и помогает выявить петли обратной связи посредством Magic Numbers RFC 1661.
* '''Многоканальность'''. Multilink PPP (MLPPP, MPPP, MLP) предоставляет методы для распространения трафика через несколько физических каналов, имея одно логическое соединение. Этот вариант позволяет расширить пропускную способность и обеспечивает балансировку нагрузки.
PPP-кадр
Каждый кадр PPP всегда начинается и завершается байтом 0x7E. Затем следует байт адреса и байт управления, которые тоже всегда равны 0xFF и 0x03, соответственно. В связи с вероятностью совпадения байтов внутри блока данных с зарезервированными флагами существует система автоматической корректировки «проблемных» данных с последующим восстановлением.
 
Поля «Флаг», «Адрес» и «Управление» (заголовок кадра HDLC) могут быть опущены и не передаваться, но это произойдёт, если PPP в процессе конфигурирования (используя LCP) договорится об этом. Если PPP инкапсулирован в L2TP-пакеты, то поле «Флаг» не передаётся.
Тип кадра данных в PPP
Поле «Данные» PPP-кадра, в свою очередь, разбиты ещё на два поля: флаг протокола (который определяет тип данных до конца кадра) и сами данные.
 
* Флаги протокола от 0x0XXX до 0x3XXX идентифицируют протоколы сетевого уровня. Например, популярному IP-протоколу соответствует флаг 0x0021, а Novell IPX — 0x002B.
* Флаги протокола от 0x4XXX до 0x7XXX идентифицируют протоколы с низким уровнем трафика.
* Флаги протокола от 0x8XXX до 0xBXXX идентифицируют протокол управления сетью (NCP).
* Флаги протокола от 0xCXXX до 0xEXXX идентифицируют управляющие протоколы. Например, 0xC021 обозначает, что кадр содержит данные протокола управления соединением LCP.
Активации канала PPP и его фазы
 
Фазы PPP по RFC 1661 указаны ниже:
* '''Link Dead'''. Эта фаза наступает, когда связь нарушена либо одной из сторон указали не подключаться (например, пользователь завершил модемное соединение.)
* '''Link Establishment Phase'''. В данной фазе проводится настройка Link Control. Если настройка была успешной, управление переходит в фазу аутентификации либо в фазу Network-Layer Protocol, в зависимости от того, требуется ли аутентификация.
* '''Authentication Phase'''. Данная фаза является необязательной. Она позволяет сторонам проверить друг друга перед установкой соединения. Если проверка успешна, управление переходит в фазу Network-Layer Protocol.
* '''Network-Layer Protocol Phase'''. В данной фазе вызывается NCP для желаемого протокола. Например, IPCP используется для установки IP-сервисов. Передача данных по всем успешно установленным протоколам также проходит в этой фазе. Закрытие сетевых протоколов тоже включается в данную фазу.
* '''Link Termination Phase'''. Эта фаза закрывает соединение. Она вызывается в случае ошибок аутентификации, если было настолько много ошибок контрольных сумм, что обе стороны решили закрыть соединение, если соединение неожиданно оборвалось либо если пользователь отключился. Данная фаза пытается закрыть всё настолько аккуратно, насколько возможно в данных обстоятельствах.
Документы RFC
Протокол PPP определен в RFC 1661 (The Point-to-Point Protocol, июль 1994). Ряд соответствующих RFC был написан, чтобы определить, как различные сетевые протоколы, включая TCP/IP, DECnet, AppleTalk, IPX и другие, работают с PPP.
* RFC 1661, Standard 51, Протокол точка-точка (PPP)
* RFC 1662, Standard 51, Использование HDLC в разработке PPP
* RFC 1994, Аутентификация в PPP посредством (CHAP)
* RFC 5072, IPv6 и PPP.
Примечания
 
См. также
* PPTP
* LCP
* IPCP
* MPPE
* pppd
* GRE
* SLIPpp
*

'''PPP:'''
* PPP (сетевой протокол) ( ) — двухточечный протокол канального уровня (Data Link) сетевой модели OSI
* PPP (базы данных)
* PPP (Precise Point Positioning)
* PPP (вещество )
* Паритет покупательной способности (экономика)
* Государственно-частное партнёрство ( )

'''Konqueror''' (Ко́нкерор, от '''K'''DE + ''c'''onqueror'''''; ) —
свободный веб-браузер и файловый менеджер, являющийся ключевым компонентом графической среды KDE.
Для вывода HTML по умолчанию используется движок KHTML, опционально может быть выбран Webkit. Технология KParts позволяет встраивать в Konqueror функциональность других программ, используемых для просмотра файлов различных типов, таких как звуковые, видео, файлы различий, документы KOffice, изображения.
Имя Konqueror — игра на именах других браузеров: сначала Netscape Navigator (мореплаватель, штурман), потом Internet Explorer (путешественник, исследователь), а потом — Konqueror (от  — завоеватель, победитель). Буква C меняется на K по традиции для программ KDE, имя большинства из которых либо начинается на K, либо просто содержит эту букву.
До выхода KDE 4 Konqueror также использовался в KDE как менеджер файлов. Тем не менее, многие пользователи критиковали Konqueror за то, что он слишком сложен для простых операций с файлами. В результате разработчики разделили функциональность Konqueror на два отдельных приложения. Dolphin стал файловым менеджером, а Konqueror стал развиваться главным образом как веб-браузер. Благодаря поддержке технологии KIO он предоставляет гибкие возможности работы как с локальными файлами, так и с файлами, расположенными на удалённых серверах по протоколам FTP, SSH (fish://), WebDAV (webdav://) .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Во́льфганг Амаде́й Мо́царт''' ( , МФА ; полное имя — '''Иога́нн Хризосто́м Во́льфганг Мо́царт''' ( ); ) — австрийский композитор и музыкант-виртуоз. Один из самых популярных классических композиторов, оказал большое влияние на мировую музыкальную культуру.
По свидетельству современников, обладал феноменальным музыкальным слухом, памятью и способностью к импровизации. Самый молодой член Болонской филармонической академии (с 1770 года) за всю её историю, а также самый молодой кавалер ордена Золотой шпоры (1770).
В отличие от многих композиторов XVIII века не просто работал во всех музыкальных формах своего времени, но и добился в них большого успеха. Многие из его сочинений признаны шедеврами симфонической, концертной, камерной, оперной и хоровой музыки. Наряду с Гайдном и Бетховеном принадлежит к наиболее значительным представителям Венской классической школы . Биография Моцарта, в особенности его образ жизни и обстоятельства его ранней смерти, была предметом многочисленных спекуляций и споров, которые в свою очередь дали почву для появления различных художественных вымыслов и расхожих мифов.
Ранние годы (1756—1763)
Детство и семья
 Родился 27 января 1756 года в Зальцбурге, бывшем тогда столицей Зальцбургского архиепископства, в доме по адресу Гетрайдегассе, 9. Его отец Леопольд Моцарт был скрипачом и композитором в придворной капелле князя-архиепископа зальцбургского, графа Сигизмунда фон Штраттенбаха. Мать — Анна Мария Моцарт (урождённая Пертль), дочь комиссара-попечителя богадельни в Санкт-Гильгене. Из семерых детей от брака Моцартов выжили только двое: дочь Мария Анна, которую друзья и родственники звали ''Наннерль'', и сын Вольфганг. Его рождение едва не стоило матери жизни. Лишь спустя некоторое время она смогла избавиться от слабости, внушавшей опасение за её жизнь. На второй день после рождения Вольфганг был крещён в Зальцбургском соборе Святого Руперта. Запись в книге крещений даёт его имя на латыни как ''Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart''. Первые две составляющие полного имени — имя святого Иоанна Златоуста — в повседневной жизни не использовались. Четвёртая составляющая имени (''Theophilus'') имеет греческое происхождение и означает «возлюбленный Богом». Это имя Моцарта в течение его жизни переводилось на другие языки: , , . Сам Моцарт предпочитал, чтобы его называли третьим именем: Вольфганг .
[[Файл:Mozart Taufeintrag.jpg|center|thumb|700px|Запись в книге крещения. Во втором столбце можно прочитать: «Joan̅es Chrysost[omus] Wolfgangus Theophilus»]]
Музыкальные способности обоих детей проявились в очень раннем возрасте. В семь лет Наннерль стала получать от отца уроки игры на клавесине. Эти уроки оказали огромное воздействие на маленького Вольфганга, которому было около трёх лет: он садился за инструмент и мог подолгу развлекаться подбором созвучий. Кроме того, он запоминал отдельные места музыкальных пьес, которые слышал, и мог проиграть их на клавесине. Это произвело большое впечатление на отца, Леопольда. В четыре года отец начал разучивать с ним на клавесине небольшие пьесы и менуэты. Почти сразу же Вольфганг хорошо научился их играть. Вскоре у него возникло стремление к самостоятельному творчеству: уже в пять лет он сочинял маленькие пьесы, которые отец записывал на бумаге. Самыми первыми сочинениями Вольфганга стали ''Анданте До мажор'' (K.1a) и ''Аллегро До мажор'' (K.1b) для клавира, которые были сочинены между концом января и апрелем 1761 года .
 Леопольд завёл для своих детей нотные тетради, в которые он сам или его друзья-музыканты записывали различные сочинения для клавира. Нотная тетрадь Наннерль содержит менуэты и подобные им небольшие пьесы. К настоящему времени тетрадь сохранилась в сильно повреждённом и неполном виде. По этой тетради учился и маленький Вольфганг, в ней же записаны его первые сочинения. Нотная тетрадь самого Вольфганга, напротив, сохранилась полностью. В ней встречаются сочинения Телемана, К. Ф. Э. Баха, Киркгофа и многих других композиторов. Музыкальные способности Вольфганга были удивительны: в шесть лет он, помимо клавесина, практически самостоятельно выучился играть на скрипке .
Отец был для сына лучшим преподавателем и воспитателем: он дал своим детям прекрасное домашнее образование; они никогда в жизни не ходили в школу. Мальчик всегда настолько отдавался тому, чему его заставляли учиться, что забывал обо всём, даже о музыке. Например, когда учился считать, то стулья, стены и даже пол были покрыты цифрами, написанными мелом .
Первые путешествия
 Леопольд хотел видеть своего сына композитором, и поэтому для начала решил представить Вольфганга музыкальному миру как исполнителя-виртуоза. Этого требовал негласный старинный обычай, сохранявшийся вплоть до времён Бетховена: тот, кто хотел заслужить репутацию композитора, должен был зарекомендовать себя как исполнитель. Надеясь получить для мальчика хорошую должность и найти покровителя среди представителей известных дворянских особ, Леопольд решил совершить концертные путешествия по королевским и княжеским дворам Европы. Началась пора странствий, длившаяся почти десять лет. В январе 1762 года Леопольд предпринял со своими детьми первую пробную концертную поездку в Мюнхен, оставив жену дома. Вольфгангу на момент поездки минуло только шесть лет. Об этом путешествии известно только, что оно длилось три недели, и дети выступали перед курфюрстом Баварии Максимилианом III .
Успех в Мюнхене и энтузиазм, с которым слушатели встречали игру Вольфганга и его сестры Наннерль, удовлетворили Леопольда и укрепили в нём намерение продолжить подобные поездки. Вскоре после приезда домой он решил, что осенью вся семья поедет в Вену. Леопольд неспроста питал надежды именно в отношении Вены: в то время она была центром европейской культуры и искусств, и поэтому перед музыкантами там открывались широкие возможности, им оказывали поддержку влиятельные покровители. Остававшиеся до поездки девять месяцев были потрачены Леопольдом на дальнейшее образование Вольфганга. Однако он делал упор не на теорию музыки, в которой его сыну ещё предстояло многому научиться, а на всякого рода зрительные фокусы, которые публика того времени ценила больше, чем саму игру. Например, Вольфганг научился играть на покрытой тканью клавиатуре и с завязанными глазами, не делая при этом ошибок. Наконец, Леопольд взял у архиепископа отпуск и 18 сентября того же года с семьёй отправился в Вену. По пути они остановились в Линце и дали концерт, на котором присутствовали графы Герберштейн и Пальфи, большие любители музыки. Они были настолько восхищены и удивлены игрой маленьких вундеркиндов, что пообещали привлечь к ним внимание венской знати .
Из Линца Моцарты отправились в Вену на почтовом корабле по Дунаю. Сделав небольшую остановку в Ибсе и сойдя на берег, во францисканском монастыре Вольфганг впервые в жизни попробовал поиграть на органе. Услышав его исполнение, отцы-францисканцы прибежали на хоры, и, по выражению Леопольда Моцарта, «едва не умерли от восхищения», увидев, насколько превосходно играет мальчик.
6 октября Моцарты высадились на берег в Вене . Графы Герберштейн и Пальфи сдержали обещание: прибыв в Вену намного раньше Моцартов, они поведали о концерте в Линце эрцгерцогу Иосифу, а тот, в свою очередь, рассказал о концерте своей матери, императрице Марии Терезии. Благодаря этому, после прибытия в Вену отец получил приглашение на аудиенцию в Шёнбрунне на 13 октября 1762 года. Пока Моцарты ждали назначенного дня, они получали множество приглашений выступить в домах венских дворян. От игры маленького Вольфганга слушатели приходили в восторг. Вскоре вся венская аристократия только и говорила о маленьком виртуозе .
 В назначенный день, 13 октября, Моцарты поехали в Шёнбрунн — летнюю резиденцию императорского двора. Императрица устроила Моцартам тёплый и вежливый приём. На концерте, длившемся несколько часов, Вольфганг безупречно играл самую разнообразную музыку: от собственных импровизаций до произведений, которые давал ему придворный композитор Марии Терезии, Георг Вагензейль. Император Франц I, желая воочию убедиться в таланте ребёнка, просил его демонстрировать при игре всяческие исполнительские трюки: от игры одним пальцем до игры на покрытой тканью клавиатуре. Вольфганг без труда справлялся с подобными испытаниями, кроме того, вместе с сестрой он играл в четыре руки самые разные пьесы. Императрица была очарована игрой маленького виртуоза. После окончания игры она усадила Вольфганга себе на колени и даже позволила поцеловать себя в щёку. По окончании аудиенции Моцартам было предложено угощение и предоставлена возможность осмотреть дворец. Известен исторический анекдот, связанный с этим концертом: якобы, когда Вольфганг играл с детьми Марии Терезии, маленькими эрцгерцогинями, он поскользнулся на натёртом полу и упал. Эрцгерцогиня Мария Антуанетта, будущая королева Франции, помогла ему подняться. Вольфганг будто бы подскочил к ней и сказал: ''«Вы славная, я хочу на вас жениться, когда вырасту»''. Моцарты бывали в Шёнбрунне дважды. Чтобы дети могли появляться там в более красивой одежде, чем та, которая у них была, императрица подарила Моцартам два костюма — для Вольфганга и его сестры Наннерль .
Приезд маленького виртуоза произвёл настоящую сенсацию, благодаря этому Моцарты ежедневно получали приглашения на приёмы в дома знати и аристократии. Леопольд не хотел отказываться от приглашений высокопоставленных особ, так как в них он видел потенциальных покровителей сына. Выступления, длившиеся порой по несколько часов, сильно изматывали Вольфганга. В одном из писем Леопольд выражает опасение за его здоровье. Действительно, 21 октября, после очередного выступления перед императрицей, Вольфганг почувствовал себя плохо, и позже слёг, жалуясь на боль во всём теле. Появилась красная сыпь, начался сильный жар — Вольфганг заболел скарлатиной. Благодаря хорошему врачу он быстро поправился, однако приглашения на приёмы и концерты перестали поступать, так как аристократы боялись подхватить заразу. Поэтому Леопольд охотно согласился на приглашение, пришедшее от венгерских дворян, и повёз детей в Пресбург (ныне — Братислава) .
Возвращаясь в Зальцбург, Моцарты опять на несколько дней задержались в Вене, и вернулись домой в первых числах нового 1763 года .
Большое путешествие (1763—1766)
 . Париж, 1763—1764 год]]
После перерыва в несколько месяцев Леопольд решил продолжить концертную деятельность с детьми. Целью новой поездки был выбран Париж — один из крупнейших музыкальных центров Европы того времени. Покровитель Леопольда, князь-архиепископ зальцбургский Сигизмунд фон Шраттенбах поддержал амбициозный проект своего подчинённого, и дал ему отпуск. Но он не ожидал, что Леопольд будет отсутствовать больше трёх лет . Семья выехала из Зальцбурга 9 июля 1763 года. Посетив по пути множество городов и княжеских дворов Германии, в которых Моцарты также давали концерты, они прибыли в Париж только 18 ноября того же года. Слава о детях-виртуозах быстро распространялась, и, благодаря этому, желание знатных особ послушать игру Вольфганга было велико .
Париж произвёл на Моцартов большое впечатление. В январе Вольфганг написал свои первые четыре сонаты для клавесина и скрипки, которые Леопольд отдал в печать . Он считал, что сонаты произведут большую сенсацию: на титульном листе было указано, что это сочинения семилетнего ребёнка. Концерты, которые давали Моцарты, вызывали большой ажиотаж. Благодаря полученному во Франкфурте рекомендательному письму, Леопольд и его семья были взяты под покровительство немецкого энциклопедиста и дипломата, Фридриха Мельхиора фон Гримма, имевшего большие связи. Именно благодаря усилиям Гримма Моцартов пригласили выступить при дворе короля Людовика XV в Версале. 24 декабря, в рождественский сочельник, они прибыли во дворец и провели там две недели, давая концерты перед королём и маркизой де Помпадур. На новый год Моцартам даже было позволено присутствовать на торжественном пиршестве, что считалось особой честью — они должны были стоять у стола, рядом с королём и королевой .
В Париже Вольфганг и Наннерль достигли удивительных высот в исполнительском мастерстве — Наннерль равнялась с ведущими парижскими виртуозами, а Вольфганг, кроме своих феноменальных способностей пианиста, скрипача и органиста, поражал публику искусством аккомпанемента экспромтом к вокальной арии, импровизацией и игрой с листа . В апреле, после двух больших концертов, Леопольд решил продолжить путешествие и посетить Лондон. Благодаря тому, что в Париже Моцарты дали много концертов, они неплохо заработали, кроме того, им дарили разные драгоценные подарки — эмалевые табакерки, часы, украшения и прочие безделушки .
Семья Моцартов покинула Париж 10 апреля 1764 года и через пролив Па-де-Кале отправилась в Дувр на специально нанятом ими корабле . Они прибыли в Лондон 23 апреля, и пробыли там пятнадцать месяцев . Пребывание в Англии ещё больше повлияло на музыкальное образование Вольфганга: он познакомился с выдающимися лондонскими композиторами — Иоганном Кристианом Бахом (младшим сыном Иоганна Себастьяна Баха) и Карлом Фридрихом Абелем. Несмотря на большую разницу в возрасте, Иоганн Кристиан Бах подружился с Вольфгангом и стал давать ему уроки, оказавшие на последнего огромное влияние: стиль Вольфганга стал свободнее и элегантнее . Он проявил к Вольфгангу искреннюю нежность, проводя с ним за инструментом целые часы, и играя с ним вместе в четыре руки . Здесь же, в Лондоне, произошло знакомство Вольфганга с известнейшим итальянским оперным певцом-кастратом Джованни Манцуолли, который даже стал давать мальчику уроки пения. Уже 27 апреля Моцартам удалось выступить при дворе короля Георга III, где вся семья была тепло принята монархом. На другом выступлении, состоявшемся 19 мая, Вольфганг поразил публику игрой с листа пьес И. Х. Баха, Г. К. Вагензейля, К. Ф. Абеля и Г. Ф. Генделя. Восторженный успехами сына Леопольд писал домой :
 
 
Приехав в Англию как виртуоз, Вольфганг уезжал из неё уже как композитор : в Лондоне у него вновь проснулось стремление к творчеству, однако он писал не только произведения для клавесина и скрипки, но даже вокальную и симфоническую музыку . Этому способствовал случай: в июле Леопольд тяжело заболел, и для того, чтобы содержать его в покое, в августе семья переехала в дом в пригородной местности Челси. Вольфгангу было запрещено играть на клавире, чтобы не тревожить отца. Не имея возможности заниматься игрой на инструменте, Вольфганг проводил больше времени за сочинением музыки. Это позволило ему создать свою первую в жизни симфонию (K.16, Ми-бемоль мажор) . Таким образом, техническая подготовка Вольфганга продвинулась настолько, что он свободно владел правилами и формами композиции. Однако мнение о том, что Вольфганг уже достиг вершины композиторского мастерства, не совсем верно: в некоторых случаях Леопольд редактировал сочинения своего сына и наводил в них порядок. 19 июля 1765 года, в конце своего более чем годичного пребывания в Англии, Моцарты посетили Британский музей . 26 июля 1765 года Моцарты покинули Лондон, и, уступая настойчивым просьбам голландского посла, выражавшего желание принцессы послушать игру вундеркиндов, решили отправиться в Гаагу. Это не входило в первоначальные планы Леопольда, которому пришлось отказаться от намерения заехать в Италию перед возвращением домой .
Выехав из Дувра первого августа, они по морю достигли Кале и добрались до Гааги только через месяц, 11 сентября 1765 года. В Голландии, где Моцарты провели девять месяцев, Вольфганг написал ещё одну симфонию (K.22, Си-бемоль мажор) и шесть сонат для клавесина и скрипки. В сентябре Вольфганг играл перед королевским двором в Гааге. Там же были исполнены его первые симфонии. Поездка в Голландию чуть не оказалась для Моцартов роковой: Леопольд снова был болен, потом заболели и дети; Наннерль заболела на следующий день после прибытия в Гаагу и чуть не умерла — у неё начался брюшной тиф, а вскоре после её выздоровления тифом заболел Вольфганг. Он был на грани смерти почти два месяца, и за время болезни очень похудел . Леопольду в Голландии выпала большая честь: его книгу «Школа скрипичной игры» перевели на голландский язык и издали .
В апреле 1766 года, спустя более чем через три года после начала путешествия, семейство Моцартов отправилось домой. Отпуск Леопольда был сильно просрочен, к тому же частые болезни детей свидетельствовали об их серьёзном переутомлении: дети нуждались в отдыхе . 10 мая они прибыли в Париж, где их старый друг Ф. М. фон Гримм уже подготовил для них квартиру. Гримм отмечал, что с момента своего пребывания в Париже в 1764 году, Вольфганг и Наннерль достигли необычайных успехов в музыке. Однако публика, больше ценившая «чудо-детей», стала равнодушна к подросшим вундеркиндам. Тем не менее, благодаря стараниям Гримма детей снова позвали играть при дворе в Версале . Через два месяца, 9 июля, семья покинула Париж и направилась домой, в Зальцбург. По пути они останавливались с концертами в Лионе, Женеве и Мюнхене, проводя в каждом городе по несколько недель. В конце ноября 1766 года семья вернулась домой в Зальцбург .
Первые оперы
Результаты путешествия превзошли все ожидания: оно принесло Леопольду и детям огромный успех, о котором они и не могли мечтать . За три года отсутствия Вольфганг из обычного ребёнка превратился в десятилетнего композитора, что потрясло друзей и соседей Моцартов. Доподлинно неизвестно, посещал ли Вольфганг школу в Зальцбурге, однако не исключено, что Леопольд сам обучал своих детей: под его руководством Вольфганг занимался чтением, письмом и арифметикой, историей и географией. Особое внимание уделялось изучению иностранных языков — Вольфганг изучал латынь, итальянский, на котором он в дальнейшем свободно писал и говорил, а также французский и, вероятно, немного английский . Долгое время считалось, что в Зальцбурге Леопольд также занимался с сыном изучением контрапункта, о чём говорила сохранившаяся нотная тетрадь, однако позже было установлено, что эта тетрадь относится к венскому периоду и содержит уроки взрослого Вольфганга с каким-то его неизвестным учеником .
 Вскоре после возвращения из Англии Вольфганга, уже как композитора, привлекли к сочинению музыки: к годовщине принятия князем-архиепископом зальцбургским С. фон Штраттенбахом духовного сана, Вольфганг сочинил хвалебную музыку (''«A Berenice … Sol nascente»'', также известную как ''«Licenza»'', K.70/61c) в честь своего владыки. Исполнение, приуроченное непосредственно к торжеству, состоялось 21 декабря 1766 года. Кроме того, для нужд двора в разное время были сочинены также ныне утерянные различные марши, менуэты, дивертисменты, трио, фанфары для труб и литавр, и прочие «произведения на случай». С заказом архиепископского двора связано также и появление первого вокально-симфонического сочинения Вольфганга — немецкой оратории «Долг первой заповеди». Моцарт написал лишь первую часть оратории, вторая и третья части были написаны Михаэлем Гайдном и Антоном Адльгассером соответственно. С сочинением этой оратории связана легенда — будто бы архиепископ Штраттенбах, желая убедиться в чудесном даре Вольфганга, повелел запереть его на неделю у себя, чтобы тот никого не мог видеть. В этом заточении Вольфганг должен был написать ораторию на стихи, данные ему архиепископом . Однако, учитывая большой объём партитуры — 208 страниц, и некоторое количество нотного текста, написанного поочерёдно то Вольфгангом, то Леопольдом Моцартом, это крайне сомнительно. Так или иначе, исполнение первой части оратории, сочинённой Моцартом, состоялось 12 марта 1767 года . В мае 1767 года состоялась премьера первой музыкальной драмы Вольфганга — оперы на латинском языке, ныне известной как «Аполлон и Гиацинт», написанной в качестве музыкальной интермедии, согласно традиции, для исполнения студентами зальцбургского университета в университетском театре .
Осенью 1767 года должно было состояться бракосочетание дочери императрицы Марии Терезии — юной эрцгерцогини Марии Йозефы с королём Неаполя Фердинандом. Это событие стало поводом очередной гастрольной поездки Моцартов в Вену. Леопольд надеялся, что собравшиеся в столице доблестные гости смогут оценить игру его детей-вундеркиндов. Однако по прибытии в Вену Моцартам сразу не повезло: эрцгерцогиня заболела оспой и умерла 15 октября. Из-за смятения и растерянности, царившей в придворных кругах, не появилось ни единой возможности выступить. Моцарты помышляли об отъезде из поражённого эпидемией города, однако их удерживала надежда на то, что они, несмотря на траур, будут приглашены ко двору. В конце концов, оберегая детей от болезни, Леопольд с семьёй бежал в Оломоуц, однако Вольфганг, а потом и Наннерль успели заразиться и заболели так тяжело, что Вольфганг на девять дней потерял зрение. После выздоровления детей Моцарты ненадолго переехали в Брно, где поселились в дворце Шраттенбаха, а юный Моцарт дал концерт в театре Редута. Вернувшись в Вену 10 января 1768 года, Моцарты, сами того не ожидая, получили от императрицы приглашение ко двору .
1770—1774 годы Моцарт провёл в Италии. В 1770 году в Болонье он познакомился с исключительно популярным в то время в Италии композитором Йозефом Мысливечеком; влияние «Божественного Богемца» оказалось столь велико, что впоследствии, по сходству стиля, некоторые его сочинения приписывали Моцарту, в том числе ораторию «Авраам и Исаак».
В 1771 году в Милане, опять же при противодействии театральных импресарио, всё же была поставлена опера Моцарта «Митридат, царь Понтийский» ( ), которая была принята публикой с большим энтузиазмом. С таким же успехом была дана и вторая его опера «Луций Сулла» ( ) (1772 год). Для Зальцбурга Моцарт написал «Сон Сципиона» ( ), по поводу избрания нового архиепископа, 1772 год, для Мюнхена — оперу ''«La bella finta Giardiniera»'', 2 мессы, офферторий (1774 год). Когда ему минуло 17 лет, среди его произведений насчитывались уже четыре оперы, несколько духовных сочинений, 13 симфоний, 24 сонаты, а также множество более мелких композиций.
В 1775—1780 годах, несмотря на заботы о материальном обеспечении, бесплодную поездку в Мюнхен, Мангейм и Париж, потерю матери, Моцарт написал, среди прочего, 6 клавирных сонат, несколько скрипичных сонат и фортепианных концертов, концерт для гобоя с оркестром, два концерта и Andante для флейты с оркестром, Концерт для флейты и арфы, три квартета для флейты, скрипки, альта и виолончели, большую симфонию № 31 D-dur, прозванную Парижской, несколько духовных хоров, 12 балетных номеров.
В 1779 году Моцарт получил место придворного органиста в Зальцбурге (сотрудничал с Михаэлем Гайдном).
29 января 1781 года в Мюнхене была поставлена опера «Идоменей», ставшая в творчестве Моцарта важной вехой . Этот опыт, пишет Г. Аберт, «доказал, что ни опера-сериа, ни вообще трагическая музыкальная драма, конечно, не были подлинной сферой его природного дарования»; «Идоменей» оказался последней сознательной попыткой Моцарта овладеть этим жанром (написанное много позже «Милосердие Тита» было не более чем случайным заказом) . Сильнейшая сторона «Идоменея» — хоры, написанные под очевидным влиянием К. В. Глюка, как и одночастная, переходящая в первую сцену увертюра к включённому в оперу балету . Большой шаг вперёд замечается и в инструментовке. Опера имела успех, ограничившийся, однако, немногими мюнхенскими представлениями Во время пребывания в столице Баварии Моцарт написал для мюнхенской капеллы офферторий ''«Misericordias Domini»'' — один из лучших образцов церковной музыки конца XVIII века .
Венский период (1781—1791)
Разрыв с архиепископом
 
Пока Моцарт в Мюнхене получал поздравления, его работодатель, архиепископ Зальцбургский, посещал торжественные мероприятия по поводу коронации и вступления на австрийский престол императора Иосифа II. Моцарт решил воспользоваться отсутствием архиепископа и задержался в Мюнхене дольше положенного. Узнав об этом, Коллоредо приказал Моцарту срочно прибыть в Вену. Там композитор сразу понял, что попал в немилость. Получив в Мюнхене много лестных отзывов, ласкающих его самолюбие, Моцарт был оскорблён, когда архиепископ обращался с ним, как со слугой, и даже распорядился, чтобы тот во время обеда сидел рядом с камердинерами. Как отмечает Соломон, Моцарт, возможно, уже решился оставить службу у архиепископа, и только искал подходящий предлог, чтобы оправдать своё решение: ему нужно было убедить своего отца и даже самого себя, что такой шаг был защитой своей чести, а не личных интересов. Архиепископ Коллоредо действительно был скупым, несправедливым и невежественным правителем, он не только запрещал Моцарту проводить выступления ради собственной выгоды, но и всячески ограничивал Моцарту доступ в дома знатных особ — потенциальных покровителей Моцарта . В итоге, ссора достигла своего апогея в мае: Моцарт подал прошение об отставке, однако архиепископ отказался его принять. Тогда музыкант стал вести себя подчёркнуто вызывающе, надеясь таким способом получить свободу. И он добился своего: в следующем месяце композитор был уволен буквально пинком под зад дворецким архиепископа, графом Арко . При этом Карл Арко предостерёг молодого композитора относительно Вены — его слова Моцарт передал в одном из писем отцу: «Поверьте мне, вы слишком ослеплены. Слава здесь коротка; вначале слышишь одни комплименты и много зарабатываешь, всё это правда; но как долго? Проходит всего несколько месяцев, и венцам опять хочется чего-нибудь новенького» . Но Моцарт согласился с Арко лишь отчасти: «…Венцы, действительно, легко разочаровываются, но это относится только к театру, а моя профессия пользуется слишком большой любовью, чтобы я не сумел удержаться. Здесь настоящее царство клавирной музыки. Допустим даже, что так и случится. Но ведь случится-то только через несколько лет, уж конечно никак не раньше. А тем временем мы завоюем славу и составим себе состояние» .
Первые шаги в Вене
Моцарт прибыл в Вену 16 марта 1781 года. Уже в мае он снял комнату на площади святого Петра, в доме Веберов, переехавших в Вену из Мюнхена. Друг Моцарта и отец Алоизии Фридолин Вебер к тому времени скончался, а Алоизия вышла замуж за актёра , и так как в это время она была приглашена в венский национальный зингшпиль, то её мать фрау Вебер также решилась переехать в Вену с тремя незамужними дочерьми Йозефой, Констанцией и Софи. Сложное положение заставило её заняться сдачей комнат внаём, и Моцарт был рад возможности найти пристанище у старых знакомых. Вскоре до Зальцбурга дошли слухи, будто бы Вольфганг собирается жениться на одной из дочерей. Леопольд был в страшном гневе; он упорно настаивал на том, чтобы Вольфганг сменил квартиру, и получил следующий ответ :
 
Несмотря на это, решение уехать от фрау Вебер оказалось для него достаточно трудным. В начале сентября 1781 года он всё-таки переехал на новую квартиру «Ауф-дем-Грабен», № 1775 на 3-м этаже .
 Сам Моцарт был крайне доволен оказанным ему в Вене приёмом. Он надеялся стать известным пианистом и педагогом, и таким образом проложить дорогу для своих сочинений. Однако он тут же понял, что время для его вступления в венскую музыкальную жизнь было выбрано неудачно: в начале лета венская знать переселялась в свои загородные поместья, и «академиями», как назывались в Вене авторские концерты по подписке, ничего нельзя было достигнуть .
По прибытии в Вену Моцарт познакомился с руководителем придворной библиотеки, дипломатом, известным меценатом и покровителем музыкантов, бароном Готтфридом ван Свитеном. Барон имел большую коллекцию произведений Иоганна Себастьяна Баха и Георга Генделя, которую он привёз из Берлина. С подачи ван Свитена Моцарт сочинил несколько произведений в стиле барокко, надеясь таким образом обогатить собственное творчество. Знакомство с сочинениями Баха и Генделя, согласно многим исследователям и музыковедам, оказало на творчество Моцарта сильное влияние .
В конце июля 1781 года Моцарт начинает писать оперу «Похищение из сераля» ( ), премьера которой состоялась 16 июля 1782 года. Опера была восторженно принята в Вене, и вскоре получила широкое распространение по всей Германии. Однако несмотря на успех оперы, авторитет Моцарта как композитора в Вене был достаточно низок. Из его сочинений венцам не было известно почти ничего. Даже успех оперы «Идоменей» не распространился за пределы Мюнхена . 
 Стремясь получить должность при дворе, Моцарт надеялся при помощи прежнего покровителя по Зальцбургу — младшего брата императора, эрцгерцога Максимилиана, стать учителем музыки принцессы Вюртембергской Элизабет, заботу об образовании которой взял на себя Иосиф II . Эрцгерцог горячо рекомендовал Моцарта принцессе, однако император назначил на этот пост Антонио Сальери, как лучшего преподавателя пения . ''«Для него никого не существует кроме Сальери!»'' — разочарованно писал Моцарт своему отцу 15 декабря 1781 года. Между тем, было совершенно естественно, что император предпочёл Сальери, которого он ценил в первую очередь как вокального композитора . Как и большинство венцев, император знал Моцарта только как хорошего пианиста, не более. В этом качестве Иосиф II признавал за ним неоспоримый авторитет . Так, например, 24 декабря 1781 года император, любивший устраивать состязания между музыкантами, повелел Моцарту явиться во дворец, чтобы вступить в соревнования с прибывшим тогда в Вену итальянским виртуозом Муцио Клементи . Согласно присутствовавшему там композитору Карлу Диттерсдорфу, император позже отмечал, что в игре Клементи господствует только искусство, а в игре Моцарта — искусство и вкус. За победу в состязании Моцарт получил в награду от императора 50 дукатов . Клементи был восхищён игрой Моцарта; суждение Моцарта о нём, напротив, было строго и резко: ''«Клементи — усердный клавесинист, и этим всё сказано,'' — писал он, — ''Впрочем, у него нет ни на крейцер чувства или вкуса, — одним словом, голый техник»'' . Несмотря на это, учителем игры на клавире для принцессы Иосиф II (как считает Герман Аберт, по рекомендации Сальери) выбрал не Моцарта, а обычного венского музыканта Георга Зуммера .
К зиме 1782 года возросло число учениц Моцарта, среди которых была Тереза фон Траттнер — возлюбленная Моцарта. Позже он посвятил Терезе сонату До минор (K.457) и фантазию До минор (K.475) .
Свадьба и брак
 
Ещё живя у Веберов, Моцарт стал оказывать знаки внимания средней дочери — Констанции. Это и дало почву для слухов, которые Моцарт отвергал. Тем не менее 15 декабря 1781 года он написал отцу письмо, в котором он признавался в своей любви к Констанции Вебер и сообщал, что собирается жениться на ней. Однако Леопольд знал больше, чем было написано в письме, а именно то, что Вольфганг должен был дать письменное обязательство жениться на Констанции в течение трёх лет, иначе выплачивать ежегодно по 300 флоринов в её пользу.
Главную роль в истории с письменным обязательством сыграл опекун Констанции и её сестёр — Иоганн Торварт, придворный чиновник, пользовавшийся авторитетом у графа Розенберга. Торварт попросил мать запретить Моцарту общаться с Констанцией до того, как «это дело не будет закончено письменно». Из-за сильно развитого чувства чести, Моцарт не смог оставить возлюбленную и подписал заявление. Однако позже, когда опекун ушёл, Констанция потребовала у матери обязательство, и сказав: «Дорогой Моцарт! Мне не нужно от Вас никаких письменных обязательств, я и так верю Вашим словам», разорвала заявление. Этот поступок Констанции сделал её ещё дороже Моцарту . Несмотря на такое мнимое благородство Констанции, исследователи не сомневаются, что все эти брачные прения, в том числе и разрыв контракта — не что иное, как хорошо разыгранный Веберами спектакль, целью которого было как бы организовать сближение Моцарта с Констанцией .
Несмотря на многочисленные письма сына, Леопольд был непреклонен. К тому же он не без оснований полагал, что фрау Вебер ведёт с его сыном «некрасивую игру» — она хочет использовать Вольфганга как кошелёк, ведь как раз в то время перед ним открывались огромные перспективы: он писал «Похищение из Сераля», проводил множество концертов по подписке и то и дело получал заказы на различные сочинения от венской знати. В сильном смятении Вольфганг взывал к помощи сестры, доверяя её старой доброй дружбе. По просьбе Вольфганга Констанция писала его сестре письма и посылала различные подарки. Несмотря на то, что Мария Анна дружественно приняла эти подарки, отец упорствовал. Без надежд на обеспеченное будущее свадьба казалась ему невозможной .
 ]]
Между тем сплетни становились всё более нестерпимыми: 27 июля 1782 года Моцарт в полном отчаянии писал отцу, что большинство людей принимают его уже за женатого и что фрау Вебер крайне возмущена этим и до смерти замучила его и Констанцию. На помощь Моцарту и его возлюбленной пришла покровительница Моцарта, баронесса фон Вальдштедтен. Она предложила Констанции переселиться в свою квартиру в Леопольдштадте (дом № 360), на что Констанция охотно согласилась. Из-за этого фрау Вебер теперь была разгневана и намеревалась в конце концов силой вернуть дочь обратно в свой дом. Чтобы сохранить честь Констанции, Моцарт должен был скорее жениться на ней. В том же письме он самым настойчивым образом молил отца о разрешении на женитьбу, несколько дней спустя повторив свою просьбу. Однако желанного согласия опять не последовало. В это время Моцарт дал себе обет написать мессу, если он удачно женится на Констанции .
Наконец, 4 августа 1782 года в венском кафедральном соборе Святого Стефана состоялось обручение, на котором присутствовали только фрау Вебер с младшей дочерью Софи и несколько свидетелей. Свадебный пир устроила баронесса Вальдштедтен, и на нём сыграли серенаду для тринадцати инструментов (K.361/370a). Символично, что только днём позже пришло долгожданное согласие отца. 7 августа Моцарт писал ему: «Когда мы были обвенчаны, я и моя жена начали плакать; этим были тронуты все, даже священник, и все заплакали, так как они были свидетелями растроганности наших сердец» .
 Несмотря на счастливую для супругов женитьбу, на брак всегда падала мрачная тень отца: он хотя и смирился с женитьбой сына, но в душе относился к Констанции враждебно. С этих пор письма Моцарта отцу становятся всё более редкими и, главное, более деловыми .
17 июня 1783 года у Моцартов родился первенец, который был назван Раймунд Леопольд в честь своего крёстного, барона Раймунда Ветцлара фон Планкинштерна, богатого еврея и хозяина предыдущей квартиры, в которой жил Моцарт. Среднее имя было дано ребёнку в честь своего деда, Леопольда Моцарта .
В конце июля супруги отправляются в гости к отцу в Зальцбург, оставив новорождённого ребёнка платной кормилице , и прибыли в Зальцбург уже 29 июля. Вопреки ожиданиям Моцарта, отец и сестра встретили Констанцию прохладно, хотя и достаточно вежливо. В Зальцбурге Моцарт работал над мессой До минор, которую он писал во исполнение обета, данного им, если ему удастся жениться на Констанции . Хотя месса так и не была окончена, премьера первых нескольких её частей состоялась 26 октября в церкви Святого Петра, причём Констанция пела партию сопрано. Кроме того, в Зальцбурге Моцарт встретился со своим либреттистом по «Идоменею» Вареско, который по просьбе композитора набросал либретто ''«L’oca del Cairo»'' («Каирский гусь»), которое Моцарт положит на музыку так и не дописанной одноимённой оперы . Супруги покинули Зальцбург 27 октября 1783 года. Несмотря на все усилия, главная цель поездки — изменить настроение отца в пользу Констанции — не была достигнута. По пути в Вену, 30 октября они заехали в Линц, где остановились у старого друга Моцарта, графа Йозефа Туна, пробыв тут три недели. Здесь Моцарт написал свою симфонию № 36 До мажор (K.425), премьера которой состоялась 4 ноября на концерте в доме графа .
Пик творчества
 на Домгассе 5. Квартира Моцарта находилась на втором этаже]]
Находясь в зените славы, Моцарт получал огромные гонорары за концерты и издание своих сочинений, обучал множество учеников. В сентябре 1784 года семья композитора поселилась в шикарной квартире по адресу Гроссе Шулерштрассе, 846 (ныне — Домгассе 5) с годовой арендой в 460 флоринов. В это время Моцартом написаны лучшие из его сочинений. Доходы позволяли Моцарту держать дома прислугу: парикмахера, служанку и повариху. Он купил у венского мастера Антона Вальтера фортепиано за 900 флоринов, а также бильярдный стол за 300 флоринов . В 1783 году Моцарт знакомится с известнейшим композитором Йозефом Гайдном, вскоре между ними завязывается сердечная дружба. Моцарт даже посвящает Гайдну свой , написанных в 1783—1785 годах . Эти квартеты, столь смелые и новаторские для своего времени, вызывали недоумение и споры среди венских любителей, однако Гайдн, осознававший гениальность квартетов, принял подарок с величайшим почтением . К этому периоду относится также и другое важное событие в жизни Моцарта: 14 декабря 1784 года он вступил в масонскую ложу «К благотворительности» .
 
С 11 февраля по 25 апреля 1785 года Леопольд Моцарт приехал к сыну в Вену. Хотя их личные отношения не изменились, Леопольд очень гордился поистине фантастическими успехами сына, который находился тогда в пике своего творчества . В первый же день своего пребывания в Вене, 11 февраля, он посетил концерт Вольфганга в казино Мельгрубе, на котором присутствовал и император. Там состоялась премьера нового, ныне — одного из самых известных концертов Моцарта , концерта для фортепиано Ре минор (№ 20, K.466), первого в серии так называемых «пятничных» концертов. На следующий день Вольфганг устроил у себя дома квартетный вечер, на который был приглашён Йозеф Гайдн. При этом, как и обычно в подобных случаях, первую скрипку играл Карл Диттерсдорф, вторую — Гайдн, сам Моцарт играл на альте, а Иоганн Вангал — на виолончели. После исполнения квартетов, Гайдн выразил своё восхищение творчеством Вольфганга, что доставило Леопольду огромную радость: ''«Говорю вам перед Богом, как честный человек, ваш сын — величайший композитор, кого я знаю лично и по имени; у него есть вкус, а сверх того и величайшие познания в композиции»'' .
Большую радость Леопольду доставил также его второй внук Карл — первый из двух выживших детей Моцарта, который родился 21 сентября предыдущего года . Позже, предположительно в 1787 году , Моцарты отправят своего сына в престижное и дорогое воспитательное заведение в Перхтольдсдорфе . Кроме того, Вольфганг склонил отца к вступлению в масонскую ложу. Это произошло 6 апреля, а уже 16 апреля его возвели в степень мастера .
Процесс сочинения и записи собственных произведений у Моцарта, как и любого другого композитора, занимает особое место. Излюбленным временем для сочинения обычно было раннее утро, с семи до девяти часов. Сам Моцарт никогда не рассуждал о процессе сочинения музыки, однако, это настолько сильно занимало его внутренне, что мог сочинять у себя в голове, попутно занимаясь при этом совсем иным делом .
«Свадьба Фигаро»
 
Несмотря на успехи камерных сочинений Моцарта, его дела с оперными произведениями складывались не лучшим образом. Вопреки его надеждам, школа немецкой оперы постепенно пришла в упадок; итальянская же, наоборот, испытывала огромный подъём. В надежде вообще получить возможность написать какую-нибудь оперу, Моцарт обратил внимание на итальянскую оперу. По совету графа Розенберга, ещё в 1782 году он занялся поисками итальянского текста для либретто. Однако его итальянские оперы ''«L’oca del Cairo»'' ( , 1783 год) и ''«Lo sposo deluso»'' ( , 1784 год) остались неоконченными . Стараясь хоть как-то проложить дорогу своим сочинениям на оперную сцену, Моцарт пишет множество вставных арий в оперы других композиторов.
 Наконец, Моцарт получил от императора заказ на новую оперу. За помощью в написании либретто Моцарт обратился к знакомому либреттисту, придворному поэту Лоренцо да Понте, с которым он познакомился на квартире у Барона Ветцлара ещё в 1783 году. В качестве материала для либретто Моцарт предложил комедию Пьера Бомарше ''«Le Mariage de Figaro»'' ( ). Несмотря на то, то Иосиф II запретил постановку комедии в Национальном театре, Моцарт и да Понте всё же приступили к работе, и, благодаря нехватке новых опер, выиграли положение .
Свою оперу Моцарт и да Понте назвали ''«Le nozze di Figaro»'' ( ). В самый разгар работы Моцарт получил от императора ещё один заказ на оперу. Причиной такого неожиданного заказа являлось намерение Иосифа II провести между своими любимцами — Моцартом и Сальери состязание на сочинение одноактной комической оперы на тему «театрального закулисья». Причём Моцарт должен был сочинить оперу на немецкое либретто (то есть, зингшпиль) Готлиба Штефани-младшего, а Сальери — на итальянское либретто (то есть, оперу-буффа) Джованни Баттисты Касти. Фактически, это было соревнование не только композиторов, но и этих двух оперных жанров. Новая опера Моцарта получила название «Директор театра» ( ). Вместе с оперой Сальери «Сначала музыка, а потом слова» она была поставлена 7 февраля 1786 года в оранжерее Шёнбрунна по случаю «Увеселительного праздника в честь генерал-губернатора Нидерландов». Победа в состязании была присуждена Сальери. Его опера была более ёмкой, чем опера Моцарта, отчего и имела значительно больший успех . Вероятно, причиной неудачи Моцарта являлась его занятость в связи с завершением «Свадьбы Фигаро». Тем не менее, Моцарт получил от императора гонорар за оперу — 50 дукатов, а Сальери — 100 дукатов .
 а]]Тем временем продолжалась работа над «Свадьбой Фигаро». В некоторых источниках утверждается , что опера в целом была написана за шесть недель, то есть к концу ноября 1785 года, однако, это маловероятно: попутно с её написанием, Моцарт занимался также работой над фортепианными концертами и оперой «Директор театра». Следовательно, время работы над «Свадьбой Фигаро» растягивалось. Однако, написав оперу, Моцарт столкнулся с чрезвычайно сильными интригами, связанными с её предстоящими репетициями: дело в том, что почти одновременно со «Свадьбой Фигаро» Моцарта были закончены оперы Сальери и Ригини. Каждый композитор претендовал на то, чтобы сначала была исполнена его опера. Майкл Келли, друг Моцарта и исполнитель ролей Дона Курцио и Дона Базилио в «Свадьбе Фигаро» рассказывал, что Моцарт, вспылив, клялся, что если его опера не пойдёт на сцене первой, то он бросит партитуру своей оперы в огонь. Наконец, спор был разрешён императором, который приказал приступить к репетициям оперы Моцарта .
Премьера «Свадьбы Фигаро» состоялась 1 мая 1786 года в венском Бургтеатре. Опера имела хороший приём, некоторые номера и арии многократно пелись на «бис». Однако успех оперы нельзя назвать грандиозным: всего лишь после девяти повторений опера была снята и не ставилась до 1789 года, когда постановку возобновил Антонио Сальери, считавший «Свадьбу Фигаро» лучшей оперой Моцарта . Таким образом, слава Моцарта в Вене как драматурга и оперного композитора оставалась мала, он имел имя только как хороший пианист. Императорский двор, изредка ему покровительствовавший, тоже не видел в нём серьёзного оперного композитора, такого, как, например, Антонио Сальери .
18 октября 1786 года у Моцарта и Констанции родился третий сын — Иоганн Томас Леопольд, который прожил один месяц и умер 15 ноября того же года. После смерти Леопольда чета Моцартов больше не называла своих детей в честь деда. Однако две девочки, родившиеся в 1787 и 1789 годах, были названы в честь матери Моцарта, Анны Марии . Приблизительно в это же время, осенью 1786 года, Моцарт, прислушиваясь к уговорам своих друзей-англичан Томаса Эттвуда, ученика Моцарта, Нэнси Сторас, певицы-сопрано, исполнительнице роли Сюзанны в «Свадьбе Фигаро», и её брата Стивена, подумывает о поездке в Англию с надеждой устроиться при тамошнем дворе. Моцарт даже взял пару уроков английского языка, чтобы освежить свои давние знания. Однако его план провалился из-за сопротивления отца: Леопольд отказался брать на попечение своих внучат и прислугу, которых супруги хотели оставить деду на время поездки. Кроме того, он указал на стеснённое финансовое положение сына, ведь для поездки на такие дальние расстояния, как он указывает, было необходимо иметь по меньшей мере 2000 флоринов . Тем не менее, английские перспективы сменились более многообещающими пражскими: в Праге все оперы Моцарта имели большой успех .
Признание в Праге. «Дон Жуан»
 
Всего через несколько месяцев после венской премьеры, в декабре 1786 года, «Свадьба Фигаро» в исполнении труппы Пасквале Бондини прошла в Праге, имея при этом большой успех: мелодии из неё «растащили» на музыку для танцев, их распевали на улице, и даже играли в трактирах. Благодаря такому успеху, на рождество 1786 года Моцарт получил приглашение приехать в Прагу. Вместе с Констанцией он прибыл туда 11 января 1787 года. Супруги пробыли в Праге до 8 февраля. Здесь Моцарту был устроен такой тёплый и радушный приём, какого он не испытывал в Вене уже много лет. В Праге он всегда находился в центре внимания: их с Констанцией регулярно приглашали на обеды, приёмы и оперные спектакли. Особенно Моцарт был польщён всеобщей любовью к «Свадьбе Фигаро». 14 января 1787 года он писал своему другу Готфриду фон Жакину, сыну известного венского учёного-ботаника Йозефа фон Жакина :
 
Моцарт несколько раз присутствовал на представлениях «Свадьбы Фигаро», а 20 января он сам, сидя за клавесином, дирижировал оперой. За день до этого, 19 января, Моцарт дал концерт, который был принят публикой с бурными овациями. Наконец, он заключил с Бондини контракт на 100 дукатов на сочинение новой оперы .
 в Праге, где, как считается, Моцарт дописывал «Дон Жуана». Ныне там расположен музей композитора]]По возвращении в Вену в феврале 1787 года, Моцарт принялся за работу над оперой. Благодаря успеху «Свадьбы Фигаро», Моцарт считал да Понте идеальной кандидатурой либреттиста. В качестве сюжета для либретто да Понте предложил пьесу «Дон Жуан», и она пришлась Моцарту по душе. 7 апреля 1787 года в Вену приезжает юный Бетховен. Согласно широко распространённому мнению, Моцарт, послушав импровизации Бетховена, якобы воскликнул: ''«Он всех заставит говорить о себе!»'', и даже взял Бетховена к себе в ученики. Однако никаких прямых доказательств тому не существует. Так или иначе, Бетховен, получив письмо о тяжёлой болезни матери, был вынужден вернуться в Бонн, проведя в Вене всего две недели .
В самый разгар работы над оперой, 28 мая 1787 года, умер Леопольд Моцарт, отец Вольфганга Амадея. Это событие ужасно омрачило Моцарта, привыкшего постоянно ощущать поддержку отца .
В начале октября Моцарт прибыл в Прагу во второй раз, чтобы руководить репетициями оперы. Считается, что Моцарт любил бывать на вилле Бертрамка пражского композитора Франца Душека. С его женой , прекрасной певицей-сопрано, Моцарт был знаком ещё со времён своей жизни в Зальцбурге. Премьера оперы «Дон Жуан» состоялась 29 октября 1787 года в Сословном театре в Праге. По собственному выражению Моцарта, опера прошла с «самым громким успехом» .
 Моцарт вернулся в Вену 15 ноября. В конце 1787 года, 1 декабря, Моцарты переехали в новую квартиру на углу Шультерштрассе и Тухлаубен. 7 декабря, после смерти Кристофа Виллибальда Глюка, Моцарт получил должность императорского камерного композитора и музыканта с годовым жалованием в 800 флоринов , однако его обязанности сводились в основном к сочинению танцев для маскарадов. Опера — комическая, на сюжет из светской жизни, была заказана Моцарту лишь однажды, и ею стала ''«Così fan tutte»'' («Так поступают все», 1790 год) . Подобная оплата примерно равнялась гонорару за две оперы, который мог получить Моцарт. Учитывая прежние доходы Моцарта, это было довольно-таки немного, однако такая оплата была нормой для Вены того времени. Например, Антонио Сальери, пребывая на этой же должности, получал всего лишь 426 флоринов 40 крейцеров годового жалования . Известный музыковед Джон Райс утверждает, с момента прибытия Моцарта в Вену, император оказывал ему больше покровительства, чем любому другому венскому музыканту, за исключением Сальери.
27 декабря 1787 года у Моцарта и Констанции родилась первая дочь — Терезия .
Постановке «Дон Жуана» в Вене, о которой помышляли Моцарт и да Понте, мешал всё более возрастающий успех новой оперы Сальери «Аксур, царь Ормуза», премьера которой состоялась 8 января 1788 года. Наконец, благодаря предписанию императора Иосифа II, заинтересованного пражским успехом «Дон Жуана», опера была исполнена 7 мая 1788 года в Бургтеатре. Венская премьера провалилась: публика, со времён «Фигаро» вообще охладевшая к творчеству Моцарта, е смогла свыкнуться со столь новым и необычным произведением, и в целом осталась равнодушна. От императора Моцарт получил за «Дон Жуана» 50 дукатов, и, как утверждает Дж. Райс, в течение 1782—1792 годов это был единственный случай, когда композитор получал плату за оперу, заказанную не в Вене .
С 1787 года резко снизилось количество «академий» Моцарта, а в 1788 году они вовсе прекратились — ему не удавалось собрать достаточное количество подписчиков. «Дон Жуан» на венской сцене провалился, и почти ничего не принёс. Из-за этого финансовое положение Моцарта резко ухудшилось. Уже в это время у него начали накапливаться долги, усугубляемые затратами на лечение болеющей из-за частых родов жены. В июне 1788 года Моцарт поселился в доме по адресу Варингергассе, 135 «У трёх звёзд» в венском пригороде Альзергрунд. Новый переезд был очередным свидетельством тяжелейших денежных проблем: арендная плата за дом в пригороде была значительно ниже, чем в городе . Вскоре после переезда умерла дочь Моцарта Терезия. С этого времени началась череда многочисленных писем Моцарта с просьбами о финансовой помощи к своему другу и брату по масонской ложе, богатому венскому коммерсанту Михаэлю Пухбергу.
Несмотря на столь плачевное положение, в течение полутора месяцев лета 1788 года Моцарт написал три, ныне — самые знаменитые, симфонии: № 39 Ми-бемоль мажор (K.543), № 40 Соль минор (K.550) и № 41 До мажор (''«Юпитер»'', K.551) . Причины, побудившие написать Моцарта эти симфонии, неизвестны. Предположительно, они были написаны для новых концертов по подписке, однако Моцарту так и не удалось организовать их исполнения. Только одна симфония — № 40 Соль минор, вероятно, была исполнена на концертах под управлением Антонио Сальери в 1791 году . С конца 1788 года Моцарт занимался переоркестровкой и аранжировкой различных (в основном духовных) сочинений И. С. Баха и Г. Ф. Генделя по просьбе своего покровителя барона ван Свитена, которые тот исполнял в своём домашнем кругу .
Поездка в Северную Германию
 
 
К 1789 году материальное положение Моцарта по-прежнему оставалось печальным. «Академии», которые хотел провести Моцарт, не собирали достаточное количество подписчиков. Весной 1789 года друг и ученик Моцарта, князь Карл Лихновский, собираясь по делам в Берлин, предложил Моцарту место в своём экипаже, на что Моцарт с радостью согласился. Прусский король Фридрих Вильгельм II был большим любителем музыки, и его возможное покровительство пробудило в Моцарте надежду заработать достаточно денег, чтобы расплатиться с долгами, столь тяготящими его. У Моцарта не было денег даже на дорожные расходы: он был вынужден просить взаймы 100 флоринов у своего друга Франца Хофдемеля. Путешествие длилось без малого три месяца: с 8 апреля по 4 июня 1789 года. В ходе поездки Моцарт посетил Прагу, Лейпциг, Дрезден, Потсдам и Берлин. Вопреки надеждам Моцарта, путешествие в финансовом плане оказалось неудачным: денег, вырученных от поездки, оказалось очень мало .
Историю о том, как в Берлине Моцарт получил приглашение стать во главе придворной капеллы короля Фридриха-Вильгельма II с содержанием в три тысячи талеров, музыковед Альфред Эйнштейн относит к области фантазии, как и сентиментальную причину отказа — будто бы из уважения к Иосифу II. Фридрих Вильгельм II лишь сделал заказ на шесть простых фортепьянных сонат для своей дочери и шесть струнных квартетов для себя самого .
Финансовые трудности. «Так поступают все»
 
Почти сразу после возвращения Моцарт приступил к созданию квартетов для Фридриха Вильгельма II. Уже в июне 1789 года был готов первый из них — квартет Ре мажор (K.575). Денег едва хватало на жизнь, тем более что попытка устроить у себя на дому концерты по подписке так и не удалась. Констанция была тяжело больна язвой голени. Её лечение также сильно истощало кошелёк Моцарта. По рекомендации лечащего врача, доктора Томаса Клоссе, Моцарт был вынужден отправить жену на курорт в Бадене, что ещё сильнее увеличило его расходы. Его письма Пухбергу с просьбами о займах раскрывают всю плачевность его положения: в письме от 12 июля 1789 года Моцарт, преисполненный отчаяния, пишет :
 
Благодаря лечению на курорте, где Моцарт периодически её навещал, уже к августу Констанция поправилась. Тем временем на венской сцене была восстановлена и имела большой успех «Свадьба Фигаро». Благодаря этому успеху Моцарт вновь с воодушевлением занялся работой для театра: писал вставные арии в свои оперы и в оперы других композиторов. В то же время да Понте написал для Сальери полностью оригинальное либретто ''«La scuola degli amanti»'' ( ). Сальери, однако, прекратил работу над оперой, написав всего лишь два номера. После этого либретто попало к Моцарту с изменённым названием ''«Così fan tutte»'' ( ) . За эту оперу Моцарт получил гонорар 200 дукатов. Её премьера со средним успехом состоялась 26 января 1790 года в Бургтеатре .
 В феврале 1790 года император Иосиф II умер. С восшествием на престол Леопольда II Моцарт поначалу связывал большие надежды, однако новый император не был особым любителем музыки, и к нему музыканты доступа не имели. В мае 1790 года Моцарт писал его сыну, эрцгерцогу Францу, надеясь зарекомендовать себя: «Жажда славы, любовь к деятельности и уверенность в своих познаниях заставляют меня осмелиться просить о месте второго капельмейстера, особенно потому, что весьма умелый капельмейстер Сальери никогда не занимался церковным стилем , я же с самой юности в совершенстве освоил этот стиль» . Однако, прошение Моцарта было проигнорировано, что сильно его разочаровало. Моцарт был обойдён вниманием и во время визита в Вену 14 сентября 1790 года короля Фердинанда и королевы неаполитанской Каролины — был дан концерт под управлением Сальери, в котором участвовал Йозеф Гайдн и другие известные музыканты; Моцарта ни разу не пригласили играть перед королём, что его оскорбило .
Осенью 1790 года Констанция в очередной раз проходила лечение в Бадене. В свете этого материальное положение Моцарта оказалось настолько безвыходным, что он должен был уехать из Вены от преследований кредиторов, чтобы артистическим путешествием хоть немного поправить свои дела: 9 октября 1790 года во Франкфурте-на-Майне должна была состояться коронация Леопольда II, но Моцарта опять не пригласили, и он решил ехать за собственный счёт. Он выехал из Вены 23 сентября, а уже 28 сентября прибыл во Франкфурт.
Несмотря на то, что Моцарта там, по его собственному выражению, хотели «заполучить всюду», он был разочарован — сборы с концертов были ничтожно малы. В отсутствие Моцарта Констанция переехала в дом на Рауэнштайнгассе, 970. Этот дом стал последним жилищем Моцарта. Возвращаясь в Вену, Моцарт заехал в Майнц, Мангейм и Мюнхен .
Вскоре после его возвращения Вену посетил приехавший из Лондона немецкий скрипач и импресарио Иоганн Саломон. Он привлёк Гайдна к написанию концертов для себя и сделал ему предложение поехать в Лондон. С Моцартом было обговорено, что после возвращения Гайдна он тоже должен будет поехать в Англию на похожих условиях, однако из-за смерти Моцарта этого так и не произошло . Друзья Моцарт и Гайдн в последний раз в жизни виделись в день отъезда Гайдна, 15 декабря 1790 года. Смерть Моцарта годом позже глубоко поразила Гайдна, и он долго не мог освободиться от вызванного ею потрясения .
Последний год
С января 1791 года в творчестве Моцарта наметился небывалый подъём, являвшийся завершением творческого спада 1790 года. Кроме всего прочего, Моцарт сочинил единственный за три прошедших года и последний по счёту концерт для фортепиано с оркестром (№ 27 си-бемоль мажор, K.595), который датируется 5 января. В апреле он подготовил вторую редакцию своей симфонии соль минор (№ 40, K.550), добавив в партитуру кларнеты. Позже, 16 и 17 апреля, эта симфония была исполнена на благотворительных концертах под управлением Антонио Сальери .
После неудавшейся попытки получить назначение на должность второго капельмейстера — заместителя Сальери, Моцарт сделал шаг в другом направлении: в начале мая 1791 года он направил в венский городской магистрат ходатайство с просьбой назначить его на неоплачиваемую должность ассистента капельмейстера кафедрального собора Святого Стефана. Просьба была удовлетворена, и Моцарт получил эту должность. Она предоставляла ему право стать капельмейстером после смерти тяжелобольного капельмейстера Леопольда Хофмана. Хофман, однако, пережил Моцарта .
 В марте 1791 года старый знакомый Моцарта, театральный актёр и импресарио Эмануэль Шиканедер, директор собственного театра «Ауф дер Виден», обратился к нему с просьбой спасти свой театр от упадка и написать для него немецкую «оперу для народа» на сказочный сюжет .
Представленная в сентябре 1791 года в Праге, по случаю коронации Леопольда II чешским королём, опера «Милосердие Тита» была принята холодно; «Волшебная флейта», поставленная в том же месяце в Вене в пригородном театре, напротив, имела такой успех, какого Моцарт в австрийской столице не знал уже много лет. В обширной и разнообразной деятельности Моцарта эта опера-сказка занимает особое место.
Моцарт, как и большинство его современников, немало внимания уделял и духовной музыке, но значимых образцов в этой области он оставил немного: кроме ''«Misericordias Domini»'' — ''«Ave verum corpus»'' (KV 618, 1791 год), написанный в совершенно не характерном для Моцарта стиле, и величественно-горестный «Реквием» (KV 626), над которым Моцарт работал последние месяцы своей жизни. Интересна история написания «Реквиема». В июле 1791 года Моцарта посетил некий таинственный незнакомец в сером и заказал ему «Реквием» (траурную заупокойную мессу). Как установили биографы композитора, это был посланец графа Франца фон Вальзегг-Штуппаха, музицирующего дилетанта, любившего исполнять у себя во дворце силами своей капеллы чужие произведения, покупая у композиторов авторство; реквиемом он хотел почтить память своей покойной жены . Работу над незавершённым «Реквиемом», потрясающим своим скорбным лиризмом и трагической выразительностью, закончил его ученик Франц Ксавер Зюсмайер, ранее принимавший некоторое участие в сочинении оперы «Милосердие Тита».
Болезнь и смерть
 
 
 В связи с премьерой оперы «Милосердие Тита», Моцарт приехал в Прагу уже больным, и с этих пор его состояние ухудшалось. Ещё во время завершения «Волшебной Флейты» у Моцарта начались обмороки, он сильно пал духом. Как только «Волшебная флейта» была исполнена, Моцарт с энтузиазмом занялся работой над «Реквиемом». Эта работа настолько сильно занимала его, что он собирался даже до завершения «Реквиема» не принимать больше учеников .
По возвращении из Бадена Констанция сделала всё, чтобы удержать его от работы; в конце концов она забрала у мужа партитуру «Реквиема» и вызвала лучшего в Вене врача, доктора Николауса Клоссе . Благодаря этому состояние Моцарта настолько улучшилось, что он смог 15 ноября завершить свою масонскую кантату и продирижировать её исполнением. Он велел Констанции вернуть ему «Реквием» и продолжил над ним работать. Однако улучшение продолжалось недолго: 20 ноября Моцарт слёг. У него началась слабость, руки и ноги распухли до такой степени, что он не мог ходить, затем последовали внезапные приступы рвоты. Кроме того, у него обострился слух, и он велел убрать из комнаты клетку со своей любимой канарейкой — он не мог выносить её пения . 28 ноября состояние Моцарта ухудшилось настолько, что Клоссе пригласил на консилиум доктора М. фон Саллаба, в то время главного врача Главной венской больницы . В течение двух недель, проведённых Моцартом в постели, за ним ухаживала его свояченица Софи Вебер (впоследствии Хайбль), оставившая после себя многочисленные воспоминания о жизни и смерти Моцарта. Она замечала, что с каждым днём Моцарт постепенно слабел, к тому же его состояние усугублялось ненужными кровопусканиями, которые были привычнейшими средствами тогдашней медицины, и применялись также докторами Клоссе и Саллаба .
 Клоссе и Саллаба диагностировали у Моцарта «острую просовидную лихорадку» (такой диагноз был указан и в свидетельстве о смерти) ; доктор Э. Гульднер фон Лобес, впоследствии главный врач Вены, называл эту болезнь «ревматической воспалительной лихорадкой». По свидетельству Гульднера, Клоссе с самого начала опасался смертельного исхода и говорил доктору Саллаба: «Моцарта не спасти, уже невозможно сдержать осложнение» . «Болезнь, — писал Гульднер в 1824 году, — приняла свой обычный оборот и имела свою обычную продолжительность. Клоссе столь правильно наблюдал и постиг её, что предсказал её исход с точностью до часа. Подобное заболевание атаковало в то время большое количество жителей Вены и для многих из них имело столь же фатальный исход и при тех же симптомах, что и у Моцарта» . В любом случае, считал Г. Аберт, болезнь Моцарта была осложнена общей ослабленностью организма — следствием тяжёлых заболеваний, перенесённых в детстве и юности и в большинстве своём связанных с чрезмерным напряжением, с трудом, не знавшим отдыха .
Впоследствии многие учёные-медики пытались уточнить диагноз, поставленный лечащими врачами Моцарта , и всё более склонялись к тому, что причиной смерти композитора стала хроническая болезнь (суставный ревматизм, почечная недостаточность, болезнь Шёнлейна—Геноха), осложнённая острым инфекционным заболеванием, каковым, помимо «ревматической воспалительной лихорадки», могла быть стрептококковая инфекция или инфекция верхних дыхательных путей . Многие врачи считают, что пагубными для пациентов, не только для Моцарта, могли оказаться и принятые в те времена методы лечения .
 Как считают современные исследователи, более точно установить причины смерти композитора уже невозможно . У. Стаффорд сравнивает историю болезни Моцарта с перевёрнутой пирамидой: на очень небольшом количестве документальных свидетельств громоздятся тонны вторичной литературы . При этом объём достоверных сведений за последние сто лет не увеличился, а сократился: учёные с годами всё более критически относились к свидетельствам Констанции, Софи и других очевидцев, обнаруживая в их показаниях немало противоречий .
4 декабря состояние Моцарта стало критическим. Он стал настолько чувствительным к прикосновениям, что едва терпел свою ночную рубашку. От тела ещё живого Моцарта исходило зловоние, из-за чего находиться в одной комнате с ним было затруднительно. Спустя много лет старший сын Моцарта Карл, которому на тот момент было всего семь лет, вспоминал, как он, стоя в углу комнаты, с ужасом смотрел на опухшее тело своего отца, лежащего в постели . По свидетельству Софи, Моцарт чувствовал приближение смерти и даже просил Констанцию сообщить И. Альбрехтсбергеру о его смерти прежде, чем о ней узнают другие, чтобы тот успел занять его место в соборе Святого Стефана: он всегда считал Альбрехтсбергера прирождённым органистом и полагал, что должность помощника капельмейстера по праву должна быть его . В тот же вечер к постели больного был приглашён священник церкви Святого Петра.
Поздно вечером послали за врачом ; Клоссе распорядился сделать холодный компресс на голову умирающего Моцарта, отчего тот потерял сознание. С этого момента Моцарт лежал пластом, беспорядочно бредя. Примерно в полночь он приподнялся на кровати и неподвижно смотрел в пространство, затем склонился к стене и задремал. После полуночи, без пяти минут час, то есть уже 5 декабря, наступила смерть .
Уже ночью в доме Моцарта появился барон ван Свитен, и, пытаясь утешить вдову, распорядился, чтобы она на несколько дней переселилась к друзьям. Одновременно он дал ей настоятельный совет устроить погребение как можно проще: действительно, последний долг умершему отдали по третьему классу, который стоил 8 флоринов 36 крейцеров и ещё 3 флорина за катафалк. Вскоре после ван Свитена приехал граф Деим и снял с Моцарта посмертную маску. «Чтобы одеть господина», рано утром был вызван Дайнер. Люди из похоронного братства, покрыв тело чёрной тканью, на носилках перенесли его в рабочую комнату и поставили его рядом с фортепиано. В течение дня туда приходили многие друзья Моцарта, желающие выразить соболезнования и ещё раз увидеть композитора .
Полемика вокруг обстоятельств смерти Моцарта не утихает и по сей день, несмотря на то, что со дня смерти композитора прошло более 230 лет. С его смертью связано огромное количество версий и легенд, среди которых особенно большое распространение, благодаря пьесе «Моцарт и Сальери» из сборника А. С. Пушкина «Маленькие трагедии», получила легенда об отравлении Моцарта известнейшим в то время композитором Антонио Сальери . Учёные, изучающие смерть Моцарта, разделились на два лагеря: сторонников насильственной и естественной смерти. Однако абсолютное большинство учёных считает, что Моцарт умер естественным путём, а любые версии отравлений, особенно версия отравления Сальери, недоказуемы или просто ошибочны .
 Моцарта — наиболее известное «захоронение» кладбища Святого Марка]]6 декабря 1791 года около трёх часов пополудни тело Моцарта было привезено к собору Святого Стефана. Здесь, в Крестовой капелле, примыкающей к северной стороне собора, состоялась скромная религиозная церемония, на которой присутствовали друзья Моцарта ван Свитен, Сальери, Альбрехтсбергер, Зюсмайер, Дайнер, Рознер, виолончелист Орслер и другие . Катафалк отправился на кладбище Святого Марка, в соответствии с предписаниями того времени, после шести часов вечера, то есть уже в темноте, без сопровождающих . Дата захоронения Моцарта является спорной: источники указывают 6 декабря, когда гроб с его телом был отправлен на кладбище, однако регламент запрещал хоронить умерших раньше, чем спустя 48 часов после смерти .
Вопреки распространённому мнению, Моцарт не был похоронен в полотняном мешке в братской могиле вместе с бедняками, как это было показано в фильме «Амадей». Его похороны проходили по третьему разряду, что предусматривало погребение в гробу, но в общей могиле вместе с 5—6 другими гробами . В похоронах Моцарта не было ничего необычного для того времени. Это не были «похороны нищего». Погребёнными в отдельной могиле с надгробием или памятником могли быть только очень богатые люди и представители знати. Впечатляющие (хотя и по второму разряду) похороны Бетховена в 1827 году проходили уже в другой эпохе и, кроме того, отражали резко возросший социальный статус музыкантов.
Для венцев смерть Моцарта прошла практически незаметно, однако в Праге при большом стечении народа (около 4000 человек) в память о Моцарте спустя 9 дней после его смерти 120 музыкантов исполнили со специальными дополнениями написанный ещё в 1776 году «Реквием» Антонио Розетти .
Точное место погребения Моцарта доподлинно неизвестно: в его времена могилы оставались необозначенными, надгробные камни разрешалось ставить не на месте самого захоронения, а у стены кладбища. Могилу Моцарта много лет подряд навещала супруга его друга Иоганна Георга Альбрехтсбергера, которая брала с собой сына. Он точно помнил место захоронения композитора и, когда по случаю пятидесятилетия со дня смерти Моцарта стали разыскивать его захоронение, смог его показать. В 1859 году там соорудили памятник по проекту фон Гассера — знаменитого Плачущего Ангела. В связи со столетием со дня смерти композитора памятник перенесли в «музыкальный уголок» Центрального кладбища Вены, из-за чего снова возникла опасность потерять настоящую могилу. Тогда надзиратель кладбища Святого Марка Александр Кругер из различных остатков прежних надгробий соорудил маленький памятник. В настоящее время Плачущий Ангел возвращён на своё прежнее место .
Личность Моцарта
 Несмотря на то, что существует множество портретов Моцарта, получить представление о его внешности нелегко: количество подлинных портретов сравнительно мало. Наиболее точным отражением внешности Моцарта исследователи считают неоконченный портрет работы , написанный в 1782 году, когда композитору было 26 лет .
По воспоминаниям современников, Моцарт находился в постоянном движении: он то жестикулировал руками, то стучал ногой. Лицо его было чрезвычайно подвижно, постоянно менялось его выражение. Его свояченица Софи Хайбль вспоминала, что он постоянно играл «словно на клавире» с самыми разными предметами — шляпой, тростью, цепочкой от часов, столом, стульями .
Судя по подлинным портретам, Моцарт не обладал красивой или даже привлекательной внешностью: он был мал ростом, имел довольно густые русые волосы, цвет лица был бледный — результат многих болезней и нездорового образа жизни. Это же послужило причиной того, что его большие красивые голубые глаза имели рассеянный и тревожный, по воспоминаниям современников, взгляд. Широкий, но чересчур высокий лоб покато уходил назад, нос продолжал его линию, едва отделяясь от него небольшим углублением. Сам нос был довольно большим, что отмечалось современниками. Свои черты лица Моцарт, судя по портретам, унаследовал от матери .
По мнению Германа Аберта, одной из характерных черт личности Моцарта была прирождённая наблюдательность в общении с людьми. Она заключалась в изумительной остроте и точности характеристик людей, с которыми Моцарт знакомился. Однако его суждения были лишены морализирующего пафоса, они содержали лишь радость наблюдения как такового и, прежде всего, стремление выявить в данном человеке существенное. Он не старался извлекать выгоды для себя, не завидовал личному благополучию. Прирождённое чувство собственного достоинства никогда не покидало его и в аристократических домах .
Судя по письмам и воспоминаниям современников, значительное место в жизни Моцарта занимали юмор и ирония. Свой лёгкий характер, а также склонность к грубой и порой вульгарной речи были присущи и его матери, которая любила всевозможные шутки и розыгрыши. Шутки Моцарта были довольно остроумны, особенно — если они касались окружающих его людей. В его письмах к родным в большом количестве встречаются туалетные шутки. По воспоминаниям Йозефа Ланге, окружению Моцарта приходилось выслушивать много пошлостей именно тогда, когда внутренне его занимало какое-либо крупное произведение .
Однако его шутки были вполне естественны: сознательно изображать из себя юмориста Моцарту никогда не приходило в голову. Кроме того, ему были свойственны гротескные рифмы и игра слов: он часто придумывал шуточные имена и фамилии для себя и своего ближайшего окружения. Так, например, себя он однажды назвал , поставив буквы своей фамилии в обратном порядке. Даже в книгу регистрации бракосочетаний собора Святого Стефана он вписал себя как ''Вольфганг Адам'' (вместо ''Амадей'') .
Ещё одной особенностью его личности была глубокая восприимчивость к дружбе. Герман Аберт считает, что этому способствовала его прирождённая сердечная доброта, готовность всегда прийти на помощь ближнему. Но вместе с тем он никогда не навязывался другим. Напротив, он обладал замечательной способностью (опять же, вытекавшей из его наблюдений за людьми) инстинктивно распознавать в каждом человеке, пытавшемся сблизиться с ним, те черты, которые присущи ему самому .
Увлечения
 
В силу своего непосредственного характера Моцарт больше всего любил находиться в весёлом обществе: он регулярно посещал различные балы, приёмы и маскарады, и даже сам устраивал их на собственной квартире. К тому же Моцарт был хорошим танцором, особенно красиво он танцевал менуэт . Как и многие его современники, Моцарт играл в , и особенно хорошо — в бильярд. У него в квартире был собственный бильярдный стол — роскошь для Вены того времени, на котором он часто играл с друзьями, или даже с женой. Друг Моцарта, тенор Майкл Келли вспоминал, что он часто играл с Моцартом в бильярд, но ни разу не выиграл у него ни одной партии .
Моцарт очень любил животных, особенно птиц — канареек и скворцов, которых он охотно держал у себя в качестве домашних животных . Кроме того, в разное время он держал также собак и даже лошадей — в венские годы Моцарт совершал ежедневные прогулки верхом в пять утра, которые были рекомендованы его лечащим врачом .
Музыкальные инструменты
Хотя некоторые ранние произведения Моцарта и были написаны для клавесина, уже в свои молодые годы композитор был знаком с фортепиано мастера Франца Якоба Шпета из Регенсбурга . Позже, во время визита в Аугсбург, Моцарт заинтересовался инструментами Штайна и поделился своим восхищением ими в письме отцу . 22 октября 1777 г. Моцарт выступил с премьерой тройного концерта, на котором звучали инструменты от Штайна . Кафедральный органист Аугсбурга Деммлер исполнял первую часть, Моцарт вторую, а Штайн третью . В 1783 г. в Вене композитор приобрёл для себя фортепиано венского мастера Вальтера . Леопольд Моцарт подтвердил привязанность своего сына к этому инструменту в письме дочери: ''«Невозможно описать этот шум и гам. Рояль твоего брата перевозили, по крайней мере, 12 раз из дома в театр, либо же в чей-то дом»'' .
Педагогическая деятельность
Моцарт также вошёл в историю как музыкальный педагог. Хотя, по своему собственному убеждению, он не был педагогом по призванию. Моцарт часто жаловался на это: уроки игры на фортепиано отнимали у него много времени, а хождение по урокам утомляло, а иногда даже и унижало. С изрядным чувством собственного достоинства Моцарт писал отцу :
 
[в Париже] я не мог бы жить ничем другим, кроме как учениками, а для [этой] работы я не рождён. У меня тут живой пример. У меня было два ученика. К каждому я сходил по 3 раза, потом одного не застал, и урок пропал. Я с охотою могу дать урок из любезности, особенно, когда вижу талант, радость, удовольствие от учения. Но когда надо ходить в определённый час на дом или ждать кого-то дома, этого я не могу, как бы много этим не заработал. Это для меня невыносимо. Это я оставлю людям, которые ничего не умеют, кроме как играть на клавире. Я композитор и рождён быть капельмейстером. Я не имею права закапывать мой талант композитора, которым меня так щедро наградил милостивый Господь .
 
Несмотря на это, он всё же давал уроки — исключительно ради заработка. Более того, в последние годы жизни, когда Моцарт испытывал серьёзные финансовые трудности, это было одним из его немногочисленных источников дохода. Так, например, в 1790 году Моцарт имел только двух учеников, и хотел бы довести их число до восьми, о чём он и писал своему другу и кредитору Михаэлю Пухбергу, прося известить всех знакомых о том, что Моцарт набирает учеников . Среди его учеников был, в частности, английский музыкант Томас Эттвуд, который по возвращении из Австрии в Лондон сразу занял должности придворного капельмейстера, органиста в Соборе Святого Павла, музыкального наставника герцогини Йоркской, и потом принцессы Уэльской.
 
Квартиры Моцарта в Вене
 
 
 На протяжении десяти проведённых в Вене лет Моцарт неоднократно переезжал с места на место. Дольше всего — два с половиной года — он прожил в роскошном доме № 846 на Гроссе Шулерштрассе. Обычно композитор оставался на одном и том же месте не больше года, всего сменив в Вене 13 квартир.
Покинув Зальцбург после разрыва с архиепископом, Моцарт вначале поселился в Вене в доме фрау Вебер, матери своей первой возлюбленной Алоизии. Здесь начался его роман с Констанцией, впоследствии ставшей женой композитора. Однако ещё до свадьбы, чтобы пресечь нежелательные слухи о его связи с Констанцией, он переехал на новое место. Через четыре месяца после свадьбы, зимой 1782 года, супруги перебрались в дом Герберштейна-младшего на Хохе Брюке. В сентябре 1784 года, когда Моцарт находился в зените своей славы, его семья поселилась на Гроссе Шулерштрассе, 5, в называемом теперь «доме Фигаро». В 1788 году Моцарт поселился в венском пригороде Альзергрунд на Варингерштрассе, 135, в доме « ». Примечательно, что в письме Пухбергу Моцарт хвалит своё новое жилище за то, что у дома есть свой сад. Именно в этой квартире Моцарт начинает сочинять оперу «Так поступают все» и три последние симфонии .
Творчество
 
Отличительной чертой творчества Моцарта является сочетание строгих, ясных форм с глубокой эмоциональностью. Уникальность его творчества состоит в том, что он не только писал во всех существовавших в его эпоху формах и жанрах, но и в каждом из них оставил произведения непреходящего значения. Музыка Моцарта обнаруживает множество связей с разными национальными культурами (особенно итальянской), тем не менее она принадлежит национальной венской почве и носит печать творческой индивидуальности композитора.
Моцарт — один из известнейших мелодистов. Его мелодика сочетает черты австрийской и немецкой народной песенности с певучестью итальянской кантилены. Несмотря на то, что его произведения отличаются поэтичностью и тонким изяществом, в них часто встречаются мелодии мужественного характера, с большим драматическим пафосом и контрастными элементами .
Особое значение Моцарт придавал опере. Его оперы — целая эпоха в развитии этого вида музыкального искусства. Наряду с Кристофом Глюком, он являлся одним из реформаторов жанра оперы, оказав на него значительный вклад , но в отличие от него, Моцарт основой оперы считал музыку. Он создал совершенно иной тип музыкальной драматургии, где оперная музыка находится в полном единстве с развитием сценического действия. Как следствие — в его операх нет однозначно положительных и отрицательных персонажей, характеры живые и многогранные, показаны взаимоотношения людей, их чувства и стремления. Наиболее популярными стали оперы «Свадьба Фигаро», «Дон Жуан» и «Волшебная флейта».
Большое внимание Моцарт уделял симфонической музыке. Благодаря тому, что на протяжении своей жизни он работал параллельно над операми и симфониями, его инструментальная музыка отличается певучестью оперной арии и драматической конфликтностью. Наиболее популярными стали три последние симфонии — № 39, № 40 и № 41 («Юпитер»). Также Моцарт стал одним из создателей жанра классического концерта .
Камерно-инструментальное творчество Моцарта представлено разнообразными ансамблями (от дуэтов до квинтетов) и произведениями для фортепиано (сонаты, вариации, фантазии). Моцарт отказался от клавесина и клавикорда, обладающих по сравнению с фортепиано более слабым звуком. Фортепианная манера Моцарта отличается элегантностью, отчётливостью, тщательной отделкой мелодии и аккомпанемента.
Тематический каталог сочинений Моцарта («Chronologisch-thematisches Verzeichniss sämmtlicher Tonwerke W. A. Mozart´s») был составлен в 1862 году Кёхелем. По исчислению Кёхеля, Моцарт написал 68 духовных произведений (мессы, оффертории, гимны и пр.), 23 произведения для театра, 22 сонаты для клавесина, 45 сонат и вариаций для скрипки и клавесина, 32 струнных квартета, около 50 симфоний, 55 концертов и пр., в общей сложности 626 произведений. Каталог Кёхеля неоднократно пересматривался моцартоведами.
Дети
У супружеской пары Моцартов родилось 6 детей, четверо умерли в младенчестве:
* Раймунд Леопольд (17 июня — 19 августа 1783)
* Карл Томас (21 сентября 1784 — 31 октября 1858)
* Иоганн Томас Леопольд (18 октября — 15 ноября 1786)
* Терезия Констанция Аделаида Фредерика Марианна (27 декабря 1787 — 29 июня 1788)
* Анна Мария (умерла вскоре после рождения , 25 декабря 1789)
* Франц Ксавер Вольфганг (26 июля 1791 — 29 июля 1844)
Произведения
 
Увековечение памяти
 
Файл:Salzburg Mozartdenkmal Mozartplatz.jpg|Памятник Моцарту в Зальцбурге
Файл:Mozart monument Vienna.jpg|Памятник Моцарту в Вене
 
 
Файл:2 шиллинга 1931 Австрия Моцарт.JPG|2 шиллинга 1931 года — австрийская памятная монета, посвящённая 175-летию со дня рождения Моцарта
Файл:Stamp of USSR 1944.jpg|Почтовая марка СССР, 1956 год
Файл:Stamp of Moldova 075.jpg|Почтовая марка Молдовы, 2006 год
 
В астрономии
В честь Моцарта назван астероид (1034) Моцартия, открытый в 1924 году советским астрономом Владимиром Альбицким в Симеизской обсерватории
В культуре
Драма жизни и творчества Моцарта, а также загадка его смерти стали плодотворной темой для художников всех видов искусств. Моцарт стал героем многочисленных произведений литературы, драматургии и кинематографа. Все их перечислить невозможно — ниже приведены наиболее известные из них:
Драмы. Пьесы. Книги
* 1830 — «Маленькие трагедии. Моцарт и Сальери.» — А. С. Пушкин, драма
* 1855 — «Моцарт на пути в Прагу» — Эдуард Мёрике, повесть
* 1967 — «Возвышенное и земное» — , роман
* 1970 — «Убийство Моцарта» — Дэвид Вейс, роман
* 1979 — «Амадей» — Питер Шеффер, пьеса.
* 1991 — «Моцарт: социология одного гения» — Норберт Элиас, социологическое исследование о жизни и творчестве Моцарта в условиях современного ему общества. Оригинальное название: «Mozart. Zur Sociologie eines Genies»
* 2002 — «Несколько встреч с покойным господином Моцартом» — Э. Радзинский, историческое эссе.
* Высоко оценённую книгу о композиторе написал Г. В. Чичерин
* «Старый повар». — К. Г. Паустовский
Кинематограф
 
 
Записи, сделанные на инструментах эпохи Моцарта
* Николаус Арнонкур, Рудольф Бухбиндер. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Фортепианные концерты № 23, 25.» Записано на реплике рояля Вальтера от Пола Макналти
* Роберт Левин, Академия античной музыки, Кристофер Хогвуд. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Фортепианные концерты № 15, 26.» Записано на реплике рояля Вальтера от Пола Макналти
* Андраш Шифф. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Произведения для фортепиано». Записано на рояле Моцарта в Зальцбурге.
* Пауль Бадура-Скода. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Произведения для фортепиано». Записано на оригинальном рояле от Вальтера
* Линда Николсон. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Сонаты для фортепиано». Записано на оригинальном рояле от Вальтера
* Вивиана Софроницкая. Вольфганг Амадеус Моцарт. «Первое в мире полное собрание произведений для рояля и оркестра, исполненных на оригинальных инструментах» (11 дисков). Записано на реплике рояля Вальтера от Пола Макналти.
Медицина
Прослушивание «Сонаты для двух фортепиано в ре-мажоре № 448» Моцарта снижает частоту приступов эпилепсии .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Чичерин Г. В.'' Моцарт : исследовательский этюд / [вступ. ст., примеч. Е. Ф. Бронфина]. — 4-е изд. — Ленинград : Музыка. Ленинградское отделение, 1979. — 255 с.
* 
* 
;На иностранных языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Письма и документы Моцарта на сайте Моцартеума 
* Вольфганг Амадей Моцарт на Belcanto.ru
* Перечень произведений по каталогу Кёхеля
* 
;Ноты произведений
* Полное собрание сочинений Моцарта (партитуры) на сайте Моцартеума 
* Произведения Моцарта на сайте Мюнхенского Оцифровочного центра (MDZ)
* Произведения Моцарта на сайте Рочестерского университета
* 
* Бесплатные партитуры произведений Моцарта на Cantorion.org

Здесь перечислены в основном навигационные шаблоны (в том числе — шаблоны для указания на последовательность людей или событий).
''Описание принципов работы см. на странице Википедия:Сворачивающиеся блоки''
__TOC__
Тематические страницы
* Авиация
* Алфавиты
* Астрономия
* Биология
* Время
* География
* Геология
* История
* Кино
* Компьютеры и Интернет
* Компьютерные игры
* Космос
* Лекарственные препараты
* Медицина
* Метро
* Музыка
* Наука
* Персонажи сериалов
* Персоналии
* Племена и народы
* Подводные лодки
* Политика
* Спорт
* Религия и мифология
* Фотография
Общие
 
Навигация по алфавиту
 
Годы и числа
 
Палеонтология и геохронология
 
Техника
 
Типографика
 
Экономика
 
Прочее

'''Теорема о бабочке''' — классическая теорема планиметрии. 
История
Опубликована в 1803 году Уильямом Уоллесом в английском журнале .
Позднее еще не раз переоткрывалась.
Формулировка
Пусть через точку ''М'', являющуюся серединой хорды ''PQ'' некоторой окружности, проведены две произвольные хорды ''АВ'' и ''CD'' той же окружности. Пусть хорды ''AD'' и ''ВС'' пересекают хорду ''PQ'' в точках ''X'' и ''Y''. Тогда ''М'' является серединой отрезка ''XY''.
Замечания
Верна и ''обратная теорема о бабочке'':
*Пусть через точку ''М'' внутри некоторой окружности проведены две произвольные хорды ''АВ'' и ''CD''. Пусть хорды ''AD'' и ''ВС'' пересекают произвольную хорду ''PQ'' в точках ''X'' и ''Y''. Тогда если ''М'' является серединой отрезка ''XY'', то она одновременно является серединой хорды ''PQ''.
О доказательствах
 
Теорема о бабочке имеет большое число различных доказательств, как в рамках элементарной геометрии, так и использующих методы, выходящие за её пределы.
*В частности, в проективной модели плоскости Лобачевского, треугольник \triangle AMD центрально симметричен \triangle BMC и отсюда легко следует теорема.
* '''При помощи проецирования двойных отношений:''' Рассмотрим двойное отношение точек (P,M,X,Q) , и спроецируем его на окружность из точки A . Точки P и Q перейдут сами в себя, так как принадлежат окружности, а точки M и X перейдут в точки B и D соответственно. Получаем (P,M,X,Q)=(P,B,D,Q) (последнее следует трактовать как двойное отношение точек на комплексной плоскости). Проецируем обратно на прямую PQ с центром в точке C , получаем (P,M,X,Q)=(P,Y,M,Q) . Распишем двойное отношение по определению, получим необходимое равенство.
* Используется также метод инверсии 
Вариации и обобщения
 .]]
* Обобщение Шарыгина : Пусть на окружности дана хорда ''AB'', на ней — точки ''M'' и ''N'', причём ''AM = BN''. Через точки ''M'' и ''N'' проведены хорды ''PQ'' и ''RS'', соответственно. Прямые ''QS'' и ''RP'' пересекают хорду ''AB'' в точках ''K'' и ''L'', тогда ''AK = BL''.
Ссылки
* 
* 
* 
Примечания

'''Геометри́ческое ме́сто то́чек''' (ГМТ) — математический термин, употребляется для определения геометрической фигуры как множества точек, обладающих некоторым свойством.
Примеры
* Серединный перпендикуляр к отрезку есть геометрическое место точек, равноудалённых от концов отрезка.
* Окружность есть геометрическое место точек, равноудалённых от данной точки, называемой центром окружности.
** Также геометрическое место точек, из которых данный отрезок виден под прямым углом.
** Ещё одно определение — геометрическое место точек, отношение расстояния от которых до двух данных точек постоянно и не равно 1 (иначе это серединный перпендикуляр), см. окружность Аполлония.
* Парабола есть геометрическое место точек, равноудалённых от точки (называемой фокусом) и прямой (называемой директрисой).
* Биссектриса есть геометрическое место точек, равноудалённых от сторон угла и лежащих внутри него .
Определение
Геометрическим местом точек (ГМТ) называется множество точек, обладающих определённым характеристическим свойством . Иными словами, этим свойством должны обладать все точки ГМТ и только они. Чтобы определить (например, построить циркулем и линейкой) точки, удовлетворяющие набору из нескольких свойств, обычно строят геометрические места точек, удовлетворяющих этим свойствам по отдельности, а затем находят их пересечение. Преимущество такого подхода состоит в том, что большинство геометрических мест хорошо изучено и известно заранее. 
Иногда для определения точки достаточно построить всего одно геометрическое место, потому что другое явно задано в условии задачи. Знание геометрических мест иногда позволяет сразу видеть, где находится неизвестная точка. 
Термин "геометрическое место точек" в отечественной литературе появился ещё в XIX веке, метод геометрических мест для решения задач на построение подробно разобран в геометрических пособиях того времени (А. А. Александров, "Сборник геометрических задач на построение", Е. М. Пржевальский, "Собрания геометрических теорем и задач"), а также в переводных книгах. 
В англоязычной литературе используется аналогичный латинский термин locus, означающий "место".
 
Примечания

'''Грузинское восстание на острове Тексел''' (5 апреля 1945 — 20 мая 1945) — восстание 822-го грузинского пехотного батальона «Царица Тамара» ( ) Грузинского легиона (из состава Восточных легионов войск Вермахта нацистской Германии) на острове Тексел Западно-Фризской гряды (Нидерланды) во время Второй мировой войны.
История
Остров являлся одним из пунктов оборонительного Атлантического вала и был достаточно укреплён. Грузинский пехотный батальон (около 800 человек) был сформирован в июне 1943 года из грузин, набранных оккупационными немецкими войсками из лагерей для советских военнопленных на территории Польши. Батальон был сформирован в окрестностях польского города Радом и первоначально использовался для карательных действий против партизан. 24 августа 1943 батальон был отправлен на запад и прибыл в Зандвоорт 30-го августа. В Зандвоорте он простоял до начала февраля 1945 года. Батальоном командовал майор Клаус Брайтнер (Klaus Breitner). В начале 1944 года в батальоне возникла подпольная организация и немецкое командование, заподозрив это, перевело батальон на остров Тексел 6 февраля 1945 года, где грузины выполняли различные вспомогательные функции по охране и строительству укреплений.
В ночь с 5 на 6 апреля 1945, надеясь на скорую высадку войск союзников, бывшие советские солдаты из числа грузинского батальона (при участии сил голландского сопротивления) подняли восстание против немцев и за короткое время практически взяли остров под свой контроль. Около 400 немецких солдат было убито в самом начале боёв: почти всем перерезали ножом горло (подавляющая часть была убита во сне). По свидетельствам выживших участников восстания, сигналом для атаки стали сказанные на русском языке зачинщиками слова: ''«С днём рождения»'' (так, группа солдат после этого сигнала убила ефрейтора 822-го батальона Алекса Рейнхарда). Однако восставшим не удалось захватить береговые батареи на севере и юге острова. В ответ, немецкое командование высадило с материка десант — 2000 человек из 163-го полка морской пехоты. Они отбили остров после двух недель ожесточённых боёв. Остатки восставших разбились на несколько групп и продолжили сопротивление перейдя к партизанской тактике.
25 апреля в одном из сражений погиб организатор и руководитель восстания Шалва Лоладзе . Боевые действия на острове продолжались даже после того, как германские войска капитулировали (5 мая в Нидерландах и 8 мая в Германии). Только 20 мая высадившиеся на остров канадские части сил Антигитлеровской коалиции смогли остановить одну из последних битв Второй мировой войны в Европе . Из участников восстания к тому моменту в живых осталось только 228 человек. 
Шалва Лоладзе был похоронен вместе с сослуживцами на Грузинском военном кладбище на острове, которое получило имя Лоладзе (местные жители называют его также «Русским кладбищем»). 
Потери
За время «грузинского восстания» (так назвали эти события жители Тексела), по разным оценкам, погибло около 800 солдат Вермахта, свыше 560 человек грузинского батальона и около 120 местных жителей, множество ферм было сожжено. 
Память
После окончания войны выживших участников восстания репатриировали в СССР, где все они (как «изменники Родины») подверглись репрессиям, только после 1955 года все участники восстания были амнистированы и реабилитированы.
В 1953 году голландцы на собственные средства воздвигли на острове гранитный монумент в Хогеберге около Оудешильда в память об этом восстании. Постоянная экспозиция о восстании существует в музее аэронавтики аэропорта острова.
В 1989 году тбилисское издательство «Мерани» выпустило роман Реваза Джапаридзе «Страстная неделя», рассказывающий о восстании.
4 мая 2005 года могилы погибших впервые посетил президент Грузии Михаил Саакашвили .
В кино
* В 1968 году киностудия «Грузия-фильм» выпустила фильм «Распятый остров», режиссёр Шота Манагадзе, сценарий Реваз Табукашвили.
* Восстанию на острове Тексель посвящён фильм «Авиаторша с Казбека» ( ), 2010; режиссёр Инеке Смитс, сценарий Артур Жапин.
Примечания
 
Источники
* Dick van Reeuwijk. ''Opstand der Georgiërs, Sondermeldung Texel''. Den Burg: Het Open Boek. Herzien Editie 2001 (The Georgian Rebellion on Texel). ISBN 90-70202-09-3
* Hans Houterman, J. N. Houterman, ''Eastern Troops in Zeeland, the Netherlands, 1943—1945'', p. 62. Axis Europa Books, 1997. ISBN 1-891227-00-9
* Henri Antony Van der Zee (1998), ''The Hunger Winter: Occupied Holland, 1944-45'', pp. 213—220. University of Nebraska Press, ISBN 0-8032-9618-5 (Reprint. Originally published: London : J. Norman & Hobhouse, 1982.)
Ссылки
* Интервью с племянником грузинского повстанца к Nieuwe Rotterdamse Куранта 
* Texel Georgians 
* «Абсурд войны». Петр Бологов о «последней битве Европы», Lenta.ru, 07.05.2012
* Официальный сайт Тексела

'''Тито́в''' (''' ''') — русская фамилия. Происходит от канонического мужского имени Тит. В Списке общерусских фамилий занимает 34-е место.
 
Известные носители
* Титовы — русский дворянский род.
А
* 
* 
* Титов, Амвросий Васильевич (1672—1755) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Рязанский и Муромский.
* 
* 
* Титов, Арсен Борисович (род. 1948) — советский и российский живописец, писатель.
Б
* 
В
* Титов, Валентин Георгиевич (1919—1951) — Герой Советского Союза.
* Титов, Валерий Сергеевич (1932—1990) — советский археолог.
* 
* 
* 
* 
* Титов, Владислав Андреевич (1934—1987) — русский писатель.
* Титов, Вячеслав Александрович (1971—2011) — советский и российский актёр театра и кино.
Г
* Титов, Геннадий Фёдорович (1932—2019) — советский деятель спецслужб, генерал-лейтенант.
* 
* Титов, Гермоген Титович (1885—1919) — эсер, делегат Всероссийского Учредительного собрания.
* 
* 
Д
* Титов, Дмитрий Васильевич (1915—1975) — русский и советский художник-пейзажист.
Е
* 
* 
* Титов, Евдоким (в монашестве ''Евмений'') — епископ Русской Древлеправославной церкви, управляющий старообрядческими приходами на территории Румынии.
* Титов, Елпидифор Иннокентьевич (1896—1938) — советский лингвист, автор первого эвенкийско-русского словаря.
Ж
* Титов, Жулио (род. 1952) — бразильский футболист.
И
* 
* Титов, Игорь Анатольевич (1919—2004) — учёный, специалист в области гидродинамики.
К
* 
Л
* Титов, Леонид Петрович (1946—2025) — советский и белорусский учёный в области медицинской микробиологии и иммунологии.
М
* 
Н
* 
П
* 
* 
Р, С, Т
* Титов, Роман (род. 1961) — советский и латвийский футболист.
* 
* Титов, Тимофей Прокофьевич (1922—1993) — председатель колхоза имени Калинина Таловского района Воронежской области, Герой Социалистического Труда.
Ф
* 
Ю
* 
Я
* Титов, Ярослав Викторович (1906—2000) — советский спортсмен (лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол, гандбол, футбол), художник.
Титова
 
Населённые пункты
* Титов — хутор в Рыльском районе Курской области.
* Титов — хутор в Белокалитвинском районе Ростовской области.
* Титов — хутор в Семикаракорском районе Ростовской области.
Прочее
* Титов — кратер на обратной стороне Луны в северо-восточной части Моря Москвы.
* Титов-Врх — вторая по высоте гора в Македонии.
См. также
* Титов-Велес
* Титов Дрвар
* Титов-Арена
* Тито
* Тит
 
__NOTOC__

'''Хосе́ Рау́ль Капабла́нка-и-Граупе́ра''' ( , ) — кубинский шахматист, 3-й чемпион мира (1921—1927), шахматный литератор и дипломат.
В апреле 1901 года стал чемпионом Кубы. Участник турнира Сан-Себастьян 1911, который выиграл, опередив Акибу Рубинштейна, Арона Нимцовича и Зигберта Тарраша. В течение следующих лет Капабланка выиграл множество турниров.
В 1921 году после длительных переговоров состоялся матч за звание чемпиона мира с Эмануилом Ласкером, который Капабланка выиграл. В 1927 году он проиграл корону в Буэнос-Айресе Александру Алехину.
Был одним из сильнейших шахматистов мира в 1910—1930-х годах, победитель многих международных турниров. В годы расцвета Капабланка приобрёл славу «шахматного автомата», одинаково виртуозно ведущего партию в миттельшпиле и эндшпиле и практически не допускающего ошибок. В официальных встречах на высоком уровне (с 1909 года) Капабланка проиграл всего 34 партии, а с 1916 по 1924 год оставался непобеждённым .
Биография
Детство и юность
 
Капабланка родился 19 ноября 1888 года в Гаване, в то время административном центре испанской колонии (Куба получила независимость через десять лет в результате войны с Испанией), в семье офицера испанской армии Хосе Марии Капабланки и Марии Граупера. В автобиографии Капабланка позднее рассказывал, что научился играть в шахматы в четырёхлетнем возрасте, наблюдая за игрой своего отца с сослуживцем. На третий день он выучил, как ходят фигуры, и во время одной из партий обратил внимание отца, что тот сделал ход не по правилам. В тот же день он сыграл с отцом партию и обыграл его . Эту же историю с небольшими отличиями Капабланка однажды описал в журнальной статье . При этом биографы Капабланки Макс Эйве и Лодевейк Принс, также ссылаясь на слова самого кубинца, называют всю историю вымышленной .
Вскоре отец и его друзья отвели ребёнка в шахматный клуб в Гаване. Сохранилась запись партии, которую пятилетний Капабланка выиграл у мастера Иглесиаса, получив ферзя в качестве форы . Тогда же Капабланка, снова получив фору в виде ферзя, дважды сыграл с известным европейским мастером Жаном Таубенгаузом, который гастролировал на Кубе, и выиграл обе партии . Позднее Таубенгауз с гордостью вспоминал, не зная, очевидно, истории с Иглесиасом: «Я единственный в мире шахматист, который давал вперёд ферзя Капабланке!» В возрасте восьми лет Капабланка несколько месяцев посещал по выходным шахматный клуб, затем его семья на три года покинула Гавану. Когда Капабланка вернулся, были организованы его встречи из двух партий со всеми сильнейшими шахматистами страны. Капабланка показал, что он уступает только действующему чемпиону страны Хуану Корсо, который выиграл обе партии.
В ноябре — декабре 1901 года состоялся матч между двенадцатилетним Капабланкой и Корсо. Примечательно, что до этого момента Капабланка не изучал теорию и не был знаком с шахматными учебниками . По регламенту матч игрался до четырёх побед. Корсо выиграл первые две партии, но затем шесть закончились вничью, а четыре выиграл Капабланка . Поражение Корсо, как правило, объясняется превосходством Капабланки в эндшпиле: Капабланка дважды переиграл Корсо в равных окончаниях и ещё несколько раз свёл вничью вероятно проигранные позиции . В следующем году Капабланка в первый и последний раз играл в чемпионате Кубы, который проходил в два круга, но занял лишь четвёртое место из шести, а победил Корсо, выигравший у Капабланки обе партии .
В 1904 году Капабланка переехал в Нью-Йорк, чтобы посещать частную школу и учить английский язык для поступления в Колумбийский университет . Он стал частым посетителем Манхэттенского шахматного клуба, где всегда появлялся в периоды жизни в Нью-Йорке, не меняя этой привычки до конца жизни. В 1906 году Капабланка поступил в университет, где изучал химическое машиностроение. Одновременно он играл в бейсбол; по распространённой версии, он отдал предпочтение Колумбийскому университету, потому что там была сильная бейсбольная команда . В 1906 году Капабланка занял первое место в блицтурнире с участием чемпиона мира Эмануила Ласкера и в дальнейшем периодически играл в клубе. Через два года он покинул университет, чтобы сосредоточиться на шахматной карьере .
 24..сd5 защиты от мата нет.]]
Зимой 1908—1909 годов Капабланка совершил поездку по США с сеансами одновременной игры. Затем был организован матч Капабланки с чемпионом страны и одним из сильнейших шахматистов мира — Фрэнком Маршаллом. Матч до восьми побед проходил с апреля по июнь в разных городах США . Маршалл был явным фаворитом , и тем неожиданнее оказался результат: победа Капабланки с разгромным счётом +8 −1 =14.
Претендент на звание чемпиона мира
 
Дебют Капабланки в Европе должен был состояться в 1910 году на сильном турнире в Гамбурге, но кубинец не смог приехать на него из-за болезни . Капабланка реабилитировался в следующем году на крупном международном турнире в Сан-Себастьяне, где играли почти все сильнейшие шахматисты того времени, кроме Ласкера: условием участия были призовые места в значительных турнирах последних лет. Против участия Капабланки возражали Нимцович и Бернштейн, поскольку тот не имел достаточных результатов, а известен был только благодаря победе над Маршаллом, так что Капабланка был приглашён в виде исключения . В итоге Капабланка занял первое место, опередив на пол-очка Рубинштейна и Видмара, а его победа над Бернштейном в первом туре получила первый приз за красоту. Это позволило Капабланке вызвать Ласкера на матч за мировое первенство. Местом проведения матча была предложена Гавана, однако матч не состоялся: стороны по очереди выдвинули условия, которые оказались неприемлемыми для другой стороны , а когда Капабланка в переписке охарактеризовал одно из выдвинутых Ласкером условий как «очевидно несправедливое» (''obviously unfair''), Ласкер через прессу потребовал извинений . Это стало началом конфликта, который продолжался до петербургского турнира 1914 года .
 и Х. Р. Капабланка на петербургском шахматном турнире 1914 года.]]
В 1913 году Капабланка выступил на 4 турнирах, трижды заняв 1-е место в Нью-Йорке и один раз — 2-е в Гаване. В сентябре того же года он поступил на дипломатическую службу в министерство иностранных дел Кубы в должности Чрезвычайного и полномочного посла правительства Кубы во всём мире, который позволял ему совмещать дипломатические поручения и поездки на турниры . Капабланка оставался на службе в МИДе до самой смерти . Получив назначение в кубинское консульство в Санкт-Петербурге, Капабланка по пути в Россию совершил турне по европейским столицам, проводя сеансы одновременной игры и выставочные партии. Среди соперников Капабланки были Рети, Тартаковер, Алехин, Бернштейн и другие сильные мастера. При этом в выставочных партиях Капабланка одержал 19 побед при четырёх ничьих и одном поражении от Аурбаха . В ходе выступлений в России кубинец выиграл по 2 партии у Дуз-Хотимирского и Алехина и обменялся победами со Зноско-Боровским , дал сеансы в Москве, Киеве, Риге, Либаве и других городах. Весной 1914 года он принял участие в очень сильном международном турнире в Петербурге. В предварительном турнире он занял первое место, на полтора очка опередив Ласкера и Тарраша. В финале, проходившем в два круга с участием пяти лучших шахматистов, Капабланка по разу проиграл Ласкеру и Таррашу и в итоге занял 2-е место, на пол-очка отстав от Ласкера (итоговый результат складывался из суммы очков в предварительном турнире и в финале). Третий призёр Алехин отстал от Капабланки на три очка. Примечательно, что во время этого турнира Капабланкой было дано несколько сеансов одновременной игры, в ходе одного из которых, 16 мая 1914, одну из партий выиграл у Капабланки молодой студент Петербургской консерватории Сергей Прокофьев . Перед возвращением из Европы на Кубу Капабланка выиграл у Ласкера в Берлине блиц-матч из 10 партий — 6½:3½ .
В годы Первой мировой войны Капабланка жил в Нью-Йорке, где уверенно выиграл три турнира. В 1915 году из четырнадцати партий он не выиграл всего две, сведя их вничью с Маршаллом, который занял второе место с отставанием на очко. В 1916 году турнир проходил по схеме, аналогичной петербургскому турниру, — с финалом для пяти лучших шахматистов. Капабланка убедительно выиграл турнир, опередив Яновского на три очка, хотя и проиграл партию Хайесу. Турнир в 1918 году Капабланка выиграл с перевесом в полтора очка над Костичем. Этот турнир знаменателен партией Капабланка — Маршалл, которая стала одним из ярчайших примеров работы интуиции кубинского шахматиста. Маршалл применил острую домашнюю заготовку, над которой работал девять лет, но Капабланка за доской разобрался в позиции и переиграл сильного соперника. Вариант испанской партии, придуманный Маршаллом, сейчас известен как атака Маршалла и до сих пор сохраняет актуальность.
 
После нью-йоркского турнира Капабланка получил вызов на матч от Костича. Костич до этого свёл вничью четыре партии с Капабланкой, в том числе две на последнем турнире , хотя Капабланка всё равно считался явным фаворитом. Матч состоялся в Гаване в марте — апреле 1919 года; победителем признавался тот, кто первым выиграет восемь партий . Матч начался с пяти побед Капабланки подряд, после чего Костич признал себя побеждённым и сдал матч. В том же году Капабланка одержал победу на турнире в Гастингсе, посвящённом победе союзников в Первой мировой войне . В одиннадцати партиях он потерял пол-очка, сыграв вничью только с занявшим второе место Костичем.
Завоевание титула чемпиона мира
 
Капабланка впервые бросил вызов Ласкеру ещё в 1911 году после победы в Сан-Себастьяне. В январе 1920 года в Гааге при посредничестве правления Голландского шахматного союза наконец было подписано соглашение о проведении матча . В июне того же года Ласкер, не желавший играть матч, опубликовал заявление, в котором сообщал, что отказывается от звания чемпиона мира и передаёт его Капабланке. По словам Ласкера, Капабланка завоевал звание, «не формальным вызовом, но своим выдающимся мастерством» . Позднее Гавана выразила готовность предоставить 20 000 долларов США на проведение матча, пресса также настаивала, что чемпион мира не должен уступать титул без игры. Матч состоялся в Гаване в 1921 году. Было оговорено, что матч играется из 24 партий, при этом Ласкер отказался взять назад отречение, так что на момент начала матча стороны признавали чемпионом мира Капабланку . Ранее Ласкер заявлял, что даже в случае победы в матче откажется от титула в пользу более молодых мастеров, которые сами между собой определят достойнейшего . Тем не менее, пресса и шахматный мир в большинстве не признали отречение, поэтому, как правило, считается, что Капабланка завоевал звание чемпиона мира именно после победы в матче .
Василий Панов в книге «Капабланка» охарактеризовал этот матч так :
 
…Ласкер не находил щелей, каких ожидал, в шахматной броне кубинца и получал по дебюту в лучшем случае равную позицию. А когда Ласкер пытался с явным риском запутать Капабланку, тот не поддавался на заманчивые, но спорные продолжения и довольствовался сохранением незначительного превосходства, которое с точностью и неумолимостью робота ход за ходом наращивал до победы. 
 
Поражение Ласкера, кроме сугубо игровых причин, объясняют внешахматными факторами. Капабланка был на двадцать лет моложе и имел несомненное преимущество из-за жаркого гаванского тропического климата. Кроме этого, согласие Ласкера вообще играть матч часто объясняют тем, что ему нужны были деньги, так как он потерял сбережения из-за войны . Сам Ласкер в книге «Мой матч с Капабланкой» неоднократно писал о том, как тяжело он переносил гаванский климат . Несмотря на это, Ласкер согласился посылать еженедельные заметки о ходе матча в голландскую газету, из которых впоследствии составил брошюру «Мой матч с Капабланкой» .
Капабланка в тот период был в расцвете сил, а Ласкер проводил матч не на своём уровне. Кубинец выиграл пятую, десятую, одиннадцатую и четырнадцатую партии. После четырнадцатой партии, которую Ласкер проиграл в результате грубой одноходовой ошибки , при счёте +4 −0 =10 в пользу претендента Ласкер прекратил борьбу. В официальном отказе Ласкер не указывал причину сдачи матча .
В том же 1921 году, вскоре после матча, Капабланка женился на кубинке Глории Симони Бетанкур из города Камагуэй. От брака с Глорией у него было двое детей, которые родились в 1923 и 1925 годах.
Чемпион мира
 
 
1922 год для Капабланки начался с турне по США, где он выступал с сеансами одновременной игры. В Кливленде он дал сеанс на 103 досках, что стало мировым рекордом. При этом Капабланка сыграл вничью только одну партию, выиграв остальные . Своё превосходство над современниками Капабланка доказал в том же году победой на Лондонском международном турнире, где выступали почти все сильнейшие шахматисты мира, кроме Ласкера. Кубинец не проиграл ни одной партии и на полтора очка опередил Алехина. В 1923—1927 годах Капабланка участвовал только в четырёх турнирах. В Нью-Йоркском международном турнире 1924 года, перед началом которого он заболел гриппом и первые туры играл не в полную силу, кубинец занял второе место, отстав от Ласкера на полтора очка, но обыграв его в личной встрече . В пятом туре Капабланка проиграл Рети — это поражение стало единственным в турнире, но одновременно первым поражением в официальной партии за восемь лет (предыдущее было от Хайеса в 1916 году) .
В 1925 году чемпион мира стал третьим на 1-м московском международном турнире. В турнире приняли участие одиннадцать советских и десять иностранных шахматистов, в том числе Капабланка и Ласкер. На старте Капабланка свёл несколько партий вничью, а в седьмом туре в партии с Ильиным-Женевским упустил сначала выигрыш, а потом и ничью . Через тур Капабланка проиграл Верлинскому. Накануне он ездил в Ленинград, где провёл утомительный сеанс одновременной игры. Примечательно, что в сеансе он проиграл одну из партий 14-летнему Михаилу Ботвиннику . Остаток турнира чемпион мира провёл очень сильно, а в 19-м туре обыграл будущего победителя — Боголюбова, ещё в дебюте пожертвовав фигуру. Другая победа, над Зубаревым, была удостоена первого приза за красоту . Во время визита в Москву Капабланка также проводил переговоры в Наркомате внешней торговли, дал сеанс одновременной игры высшим чиновникам, включая Ворошилова, Куйбышева и Крыленко , и снялся в роли самого себя в эпизоде фильма Всеволода Пудовкина «Шахматная горячка».
 
В 1926 году Капабланка выиграл небольшой двухкруговой турнир в американском Лейк-Хопатконге. В феврале — марте следующего года состоялся турнир в Нью-Йорке, который Эйве и Принс назвали «первой высшей точкой на жизненном пути» Капабланки . Помимо самого кубинца, в четырёхкруговом турнире участвовали пять шахматистов из числа сильнейших: Алехин, Нимцович, Видмар, Шпильман и Маршалл. В то же время не был приглашён Ласкер, а Боголюбов отказался, так как запросил дополнительный гонорар, которого не получил; отсутствие двух сильных игроков несколько снизило статус турнира . В итоге Капабланка одержал сверхубедительную победу, выиграв все микроматчи и не проиграв ни одной партии. Второй призёр Алехин отстал на 2½ очка. Однако в игре чемпиона отмечали «новый прагматизм»: он экономил силы, боролся за победу далеко не в каждой партии, а в конце турнира, став недосягаемым, сделал несколько «гроссмейстерских ничьих» .
Ещё на лондонском турнире 1922 года по настоянию Капабланки был подписан т. н. «Лондонский протокол» (''London Rules'') — соглашение об условиях проведения матча на первенство мира. Согласно протоколу, матч должен был играться до 6 выигранных партий без учёта ничьих, а претендент был обязан обеспечить призовой фонд не менее чем в 10 000 долларов, из которых 20 % получал чемпион, а остальная сумма делилась между победителем и проигравшим в соотношении 60:40. Новый чемпион мира должен был защищать свой титул на тех же условиях . Под протоколом подписались Алехин, Рубинштейн, Боголюбов, Рети, Мароци, Видмар и Тартаковер. Шахматной общественностью «протокол» был принят неоднозначно. С одной стороны, это был первый случай, когда чемпион подписал документ, не дающий ему возможности уклониться от матча с любым обеспечившим условия претендентом, с другой — Капабланку обвиняли в том, что он «укрылся за золотым валом», поставив финансовые условия, практически непреодолимые для большинства реальных претендентов на чемпионское звание. Призовой фонд в 10 000 долларов (а фактически претендент должен был потратить примерно в полтора раза больше с учётом организационных расходов ) в то время соответствовал доходу средней американской семьи за 6—8 лет, никто из сильнейших шахматистов мира не располагал такой суммой, поэтому для получения возможности сыграть матч с Капабланкой претендент должен был искать достаточно богатого спонсора . Рубинштейн, в том же году победивший в представительном турнире в Вене, вызвал Капабланку на матч, но не смог собрать достаточно средств .
Потеря звания
 
 
Из всех претендентов лишь Александру Алехину удалось достать деньги для обеспечения призового фонда и вызвать Капабланку на матч за мировое первенство, который состоялся в 1927 году в Буэнос-Айресе. Фаворитом безусловно считался Капабланка: его турнирные успехи выглядели гораздо внушительнее, к тому же Алехин до того ни разу не выигрывал у Капабланки в турнирной партии .
Матч проходил на условиях Лондонского протокола и продолжался два с половиной месяца, всего было сыграно 34 партии. Алехин неожиданно для большинства прогнозистов выиграл первую партию. Капабланка отыгрался в третьей и вышел вперёд после победы в седьмой. В свою очередь Алехин одержал победу в одиннадцатой и двенадцатой партиях и после этого не упускал лидерство. Матч закончился со счётом +6 −3 =25 в пользу претендента.
Как одну из основных причин поражения многие указывают обычную для Капабланки небрежность в подготовке к соревнованиям. Он никогда не изучал стиль соперников, не работал над дебютами, и матч на первенство мира не стал исключением, в то время как Алехин тщательно готовился к матчу, что и проявилось во время поединка .
Экс-чемпион
 
После 1927 года в спортивной карьере Капабланки начался новый этап, он стал чаще выступать в соревнованиях, отчасти и для того, чтобы доказать, что именно он должен играть матч на первенство мира (матч-реванш) с Алехиным . В 1928—1931 годах Капабланка участвовал в 11 турнирах, занимая первые или вторые места, и выиграл матч у М. Эйве в Голландии (1931, +2 −0 =8). Он занял 1-е место в Берлине (1928), дважды в Будапеште (1928 и 1929), в Рамсгейте и Барселоне (1929), Гастингсе (1929/1930), Нью-Йорке (1931); 2-е — в Бад-Киссингене (1928), Карлсбаде (1929), Гастингсе (1930/1931). В то же время большая часть этих побед была одержана в турнирах с небольшим количеством действительно сильных соперников; исключением был двухкруговой турнир в Берлине, который Капабланка прошёл без поражений, опередив Нимцовича на полтора очка и единственный раз в жизни обыграв Рубинштейна. В Бад-Киссингене кубинец на очко отстал от Боголюбова, но победа Капабланки в личной встрече, где он переиграл соперника в окончании, имела большой резонанс . На крупном турнире в Карлсбаде Капабланка за шесть туров до конца лидировал вместе со Шпильманом, но на финише потерпел два поражения, в том числе зевнул фигуру в партии с Земишем на девятом ходу. В итоге турнир выиграл Нимцович . В целом период после поражения от Алехина ознаменовал спад в игре Капабланки, он начал чередовать блестящие партии и неожиданные для игрока топ-уровня ошибки .
После победы в матче Алехин заявлял, что готов играть матч-реванш по правилам Лондонского протокола (в том числе с условием о том, что претендент обеспечит призовой фонд в 10 000 долларов) . В начале 1928 года Капабланка предложил сначала Алехину, а потом первому президенту созданной за четыре года до этого ФИДЕ Рюэбу проект изменений к «Лондонскому протоколу». Основным изменением должно было стать ограничение общего количества партий в матче до 16. Таким образом, победителем становился тот, кто первым одержит шесть побед, а если после шестнадцати партий никому это не удалось — то тот, кто к этому моменту наберёт больше очков. Без ограничения по количеству партий, по мнению Капабланки, матч превращался в соревнование на выносливость . Предложение Капабланки в итоге не было принято. В 1929 году Алехин сыграл матч с Боголюбовым, в котором одержал убедительную победу. Безуспешные попытки Капабланки добиться матча-реванша привели только к ухудшению отношений между бывшим и действующим чемпионом. До ноттингемского турнира 1936 года они не выступали вместе.
Хотя Алехин и отказался играть по изменённой формуле с Капабланкой, его матч с Боголюбовым уже был ограничен тридцатью партиями. Последующие матчи за мировое первенство также большей частью игрались с лимитом общего числа партий, хотя сокращение до того количества, которое предлагал Капабланка, произошло гораздо позже его смерти, в матче между Каспаровым и Крамником в 2000 году. Регламент этого матча предполагал 16 партий с классическим контролем времени.
С 1932 года по конец 1934 года (традиционный рождественский турнир в Гастингсе) Капабланка не выступал в соревнованиях, ограничиваясь лёгкими партиями в Манхэттенском клубе. После возвращения экс-чемпион начал с четвёртого места в Гастингсе (1934/1935), где из девяти партий проиграл сразу две. Московский международный турнир 1935 года Капабланка закончил на четвёртом месте, на очко отстав от Ботвинника и Флора и на пол-очка — от 66-летнего Ласкера, третье место которого в столь представительном соревновании в таком возрасте расценивалось как «биологическое чудо» . К тому же Ласкер во второй и последний раз в жизни выиграл у Капабланки в личной встрече . Через полтора месяца Капабланка занял второе место в Маргейте, через год в том же Маргейте он повторил этот результат.
 ]]
Но в том же 1936 году Капабланка вновь добился крупных успехов. Сначала он выиграл 3-й московский международный турнир, где десять шахматистов играли в два круга. Кубинец не потерпел ни одного поражения и на очко обошёл Ботвинника. Третий призёр Флор отстал сразу на 3½ очка. В определённом роде решающей стала личная встреча Капабланки и Ботвинника в седьмом туре, в которой советский шахматист долгое время имел выигрышную позицию, но в итоге допустил несколько ошибок и упустил даже ничью . Вторая жена Хосе Рауля Капабланки О. Е. Капабланка-Кларк (в девичестве — Чубарова) сообщила доктору исторических наук А. Сизоненко в Нью-Йорке в январе 1991 года, что после возвращения с Московского турнира 1936 года Капабланка рассказывал ей, что один из туров из-за портьеры наблюдал Сталин. После тура Капабланку представили Сталину. Кубинец пожаловался, что советские участники играют с ним в полную силу, а с лидером турнира советским гроссмейстером Михаилом Ботвинником не в полную силу. Сталин заявил, что этого больше не будет. После этого ситуация резко изменилась .
Затем Капабланка разделил с Ботвинником первое место в турнире в Ноттингеме, обойдя Эйве, Ласкера и Алехина. Ноттингем стал первым турниром, в котором Капабланка сыграл с Алехиным уже после того, как он утратил звание чемпиона мира (годом ранее Алехин был побеждён Эйве). Победа, одержанная в этой партии, была особенно важна для кубинца . Московский и ноттингемский турниры также стали единственными турнирами, в которых Капабланка занял место выше Ласкера .
В 1934 году Капабланка познакомился с Ольгой Чагодаевой, русской эмигранткой, а в 1938 году они поженились. Уже с середины 1930-х годов Ольга постоянно ездила с Капабланкой на соревнования, хотя сама шахматами никогда не занималась. После оформления развода с первой женой её влиятельные родственники добились понижения Капабланки по службе до должности атташе по коммерческим делам в посольстве Кубы в Нью-Йорке .
Последние годы жизни
В конце 1930-х годов Капабланка принял участие в нескольких турнирах. На двухкруговом турнире, прошедшем в сентябре 1937 года в австрийских городах Земмеринг и Баден, он поделил 3—4-е места с Решевским, отстав от Кереса на полтора очка. При этом в четырнадцати партиях он одержал всего две победы при одиннадцати ничьих и одном поражении (от Элисказеса). На этом турнире Капабланка допустил слишком много нехарактерных для себя технических ошибок, которые несколько раз не позволили ему использовать выгодную позицию или лишнюю пешку . При этом Капабланка не терял надежды вернуть звание чемпиона мира: он говорил о планах вызвать на матч победителя матча-реванша между Алехиным и Эйве, который должен был пройти в конце года . В следующем году он выиграл двухкруговой турнир в Париже со сравнительно слабым составом.
Самой крупной неудачей в карьере Капабланки стал АВРО-турнир 1938 года. В двухкруговом турнире с участием восьми сильнейших шахматистов мира Капабланка занял предпоследнее место и впервые в жизни набрал в турнире менее половины очков . Частично это объясняется тяжёлыми условиями, которые давали преимущество более молодым и физически готовым спортсменам (перед каждым туром участники переезжали в новый город). Другая причина — ухудшение здоровья кубинца, который начал страдать от артериальной гипертензии ; по свидетельству Ольги Чагодаевой, в ходе турнира Капабланка перенёс инфаркт . Однако при этом Капабланка в целом заметно уступал по игре и соперникам, и самому себе периода расцвета .
В 1939 году Капабланка поделил с Флором 2—3-е места на турнире в Маргейте, на очко отстав от Кереса. В том же году он возглавлял сборную Кубы на Всемирной шахматной олимпиаде в Буэнос-Айресе. Капабланка не проиграл ни одной партии и показал лучший результат на 1-й доске , а сборная вышла в главный финал, но там заняла место в нижней половине таблицы. За сборную Франции играл Алехин, а за сборную Эстонии — Керес, но ни тот, ни другой не сыграли с Капабланкой. Когда Куба играла с Францией, Капабланка пропустил матч .
На олимпиаде в Буэнос-Айресе Капабланка, достигший хорошей спортивной формы, вновь вызвал Алехина на матч-реванш в Аргентине. Его поддержал президент Аргентинской шахматной федерации Карлос Керенсио. Алехин отказался, ответив, что он является военнообязанным и должен быть мобилизован во французскую армию из-за начавшейся во время олимпиады Второй мировой войны . В 1941 году Алехин был готов приехать на Кубу, и Капабланка просил кубинское правительство профинансировать матч и поездку Алехина на Кубу, но получил отказ. Ещё раньше, в 1938 году, правительство обещало Капабланке кредит на проведение матча-реванша, но так и не выделило денег. Не имея собственных средств, Капабланка был вынужден отказаться от идеи проведения матча и вернулся в Нью-Йорк, где работал в кубинском консульстве .
Смерть и похороны
 ]]
Ещё в конце 1930-х годов начала давать знать о себе наследственная предрасположенность к сосудистым заболеваниям. Здоровье экс-чемпиона пошатнулось, ему всё труднее было выдерживать многочасовое напряжение. В субботу, 7 марта 1942 года, когда Капабланка наблюдал за игрой в Манхэттенском шахматном клубе, который он часто посещал, ему внезапно стало плохо, и он потерял сознание. Капабланка был доставлен в больницу «Маунт Синай». Вечером следующего дня он скончался. Причиной смерти было определено кровоизлияние в мозг, вызванное артериальной гипертензией . В том же госпитале чуть более чем за год до этого, 11 января 1941 года, скончался Эмануил Ласкер.
Два дня тело Капабланки находилось в Нью-Йорке, куда из Вашингтона приехали на церемонию прощания кубинские дипломаты, затем оно было перевезено в Гавану. Поминальная церемония прошла в Капитолии, в ней приняли участие высшие должностные лица государства, затем тысячи людей сопровождали траурный кортеж до кладбища Колон . Президент Кубы Фульхенсио Батиста лично участвовал в организации церемонии .
Личная жизнь
Капабланка был очень известен и популярен по всему миру, благодаря чему о нём осталось множество воспоминаний. Большинство вспоминают Капабланку как чрезвычайно воспитанного, вежливого, очень приятного и лёгкого в общении человека. Даже с соперниками он всегда был очень доброжелателен. Он прекрасно одевался, в любой обстановке держался спокойно и непринуждённо, его не смущало внимание публики . Капабланка хорошо разбирался в театре, музыке, балете, изобразительном искусстве, увлекался теннисом. По воспоминаниям, неожиданно быстро выиграв выставочную партию у Бернштейна (см. диаграмму выше), он воскликнул «Вот хорошо! Я ещё успею попасть на балет!» Помимо родного испанского языка, кубинец свободно владел английским, французским и немецким .
Благодаря своей славе, а также образованности и элегантности в общении Капабланка пользовался успехом у женщин . В 1921 году он женился на кубинке Глории Симони Бетанкур, которая была на пять лет моложе него (родилась 19 апреля 1893 года). Глория родила Капабланке двоих детей: старшего, сына, родители назвали Хосе Рауль (родился 2 января 1923 года), дочь — Глорией (родилась 23 июня 1925 года), передав, таким образом, детям свои имена. Капабланка любил своих детей и был заботливым отцом. Перед поездкой на московский турнир в 1925 году он оставил на случай своего невозвращения письмо, изложив в нём самые главные принципы, которых должен был, по его мнению, придерживаться его сын в жизни, в том числе он напутствовал его стать юристом .
Первый брак de facto распался через несколько лет. Капабланка много путешествовал, имел романы с другими женщинами. У Глории также был любовник . В 1934 Капабланка познакомился с Ольгой Чагодаевой (урождённая Чубарова ) — русской эмигранткой, первый муж которой был белым офицером. По одной версии, встреча произошла на вечеринке у общего знакомого , по другой — на приёме в кубинском консульстве . Хотя Капабланка всё ещё был женат, они стали жить вместе. Ольга сопровождала мужа в его поездках на турниры. После четырёхлетней совместной жизни с Ольгой Капабланка получил развод и вступил в новый брак в 1938 году, за три недели до АВРО-турнира .
Ольга пережила мужа более чем на полвека — она умерла в 1994 году, в возрасте 95 лет. Она оставила воспоминания о Капабланке, а перед смертью передала его бумаги Манхэттенскому шахматному клубу . Ольга ещё дважды вышла замуж, её последним мужем был адмирал Джозеф Кларк, участник Второй мировой и Корейской войн.
Творчество и наследие
Классические шахматы
В игре Капабланки обычно отмечают точность, интуицию, тонкое понимание позиции, быстроту расчёта вариантов, техничность в реализации материального и позиционного перевеса и точную игру в эндшпиле . По словам Ласкера, «его [Капабланки] идеал — побеждать путём маневрирования. Гениальность Капабланки проявляется в нащупывании слабых пунктов позиции противника. Малейшая слабость не укроется от его зоркого глаза» . Впрочем, Роберт Фишер возражал против объявления Капабланки величайшим мастером эндшпиля, он говорил, что Капабланка решал исход партии ещё в миттельшпиле, просто противник не всегда понимал это .
На пике своей шахматной карьеры кубинец приобрёл репутацию «шахматной машины в образе человека», виртуоза шахматной техники, безошибочно использующего малейшие позиционные преимущества. Капабланка входит практически во все рейтинги сильнейших шахматистов в истории. В книге гроссмейстера Кина и математика Дивинского «Warriors of the Mind» (1989) Капабланка занимает пятое место ; изобретатель шахматного рейтинга Арпад Эло в 1978 году составил виртуальный рейтинг-лист, в котором Капабланка был на первом месте с рейтингом 2725 (рейтинг высчитывался на основе результатов за лучшие пять последовательных лет выступлений) . Фишер и Ананд, когда им предлагали составить свою десятку величайших шахматистов, также включили в неё Капабланку .
Как современники, так и шахматисты последующих поколений часто говорили о гениальности Капабланки даже в сравнении с другими великими шахматистами. Эта гениальность проявлялась в том, что мастерство и шахматное чутьё, которые другие приобретали упорным трудом и долгим изучением теории, у Капабланки казались врождёнными, он крайне мало занимался шахматами, почти не готовился к ответственным играм, но при этом в игре превосходил всех современников . По мнению Крамника, Капабланка был в шахматах тем же, чем Моцарт в музыке . Рети в своей книге «Мастера шахматной доски» проводит параллели между Капабланкой и Рубинштейном, который также считался мастером позиционной игры и эндшпиля, а также претендентом на матч с Ласкером. Рети писал, что Капабланку можно сравнить с носителем языка, а Рубинштейна, который научился играть лишь в 18 лет, — с искусным оратором, выступающим на неродном языке. Игра Рубинштейна более глубока, но в ней случаются необъяснимые грубые ошибки, в то время как игра Капабланки проста и естественна . В то же время одной из главных причин поражения от Алехина называют самоуверенность и слабую подготовку кубинца, который рассчитывал исключительно на интуицию и собственное мастерство за доской, в то время как Алехин серьёзно готовился к матчу и целенаправленно изучал противника, его манеру игры, сильные и слабые стороны.
Возможно, наиболее развёрнутая критика стиля Капабланки принадлежит Александру Алехину, изучавшему манеру игры соперника перед матчем на первенство мира 1927 года. Алехин писал, что Капабланка играет дебют излишне осторожно, что, впрочем, не даёт противнику шанса выиграть за счёт дебютных новинок:
 
Инстинкт самосохранения, которому служит утончённейшая интуиция Капабланки, сразу же обрекает на неудачу всякую попытку добиться перевеса в партии против него, применив в дебюте новое продолжение… наоборот, в подобных случаях он проявляет максимум своих сил и всегда находит единственно правильное продолжение.
 
Ярче всего, по мнению Алехина, талант Капабланки проявляется в миттельшпиле, однако, по словам Алехина, в этой стадии партии кубинца могут подводить именно те способности, которые создали ему славу непобедимого, — интуиция и быстрота схватывания позиции:
 
Наряду с очевидными преимуществами, которые даёт быстрота схватывания — способность почти одновременно видеть целый ряд тактических моментов, имеющихся в каждом сложном положении (экономичность мышления и вследствие этого вера в себя), с ним связана некоторая опасность: шахматист может прийти к ошибочному выводу, что те хорошие ходы, которые он при знакомстве с положением видит сразу, обязательно наилучшие, вследствие чего его творчество столько же теряет в глубине, сколько выигрывает в лёгкости.
 
Эндшпильную технику Капабланки Алехин находил недостаточной для шахматиста такого уровня, говоря, что наибольшее количество ошибок Капабланка допускает именно в конце партии .
В отличие от своего предшественника на шахматном троне Ласкера, Капабланка не признавал в шахматах психологического элемента. Он говорил: «Когда садишься за доску, надо думать только о позиции, а не о противнике. Рассматривать ли шахматы как науку, или искусство, или спорт, всё равно психология к ним не имеет никакого отношения и только стоит на пути к настоящим шахматам» .
К числу новых для того времени стратегических приёмов, разработанных Капабланкой, можно отнести выключение лёгкой фигуры соперника из игры с последующим развитием активности на другом фланге, использование открытых линий, захват ключевых пунктов позиции и так далее. Ботвинник отмечал высказывание Капабланки, что в шахматах имеют значение только материал и контроль полей, и делал вывод, что позиционная игра по Капабланке может быть описана как «контроль полей» .
Распространённое мнение, согласно которому Капабланка совершенно не интересовался дебютной теорией, восходит в первую очередь к раннему периоду кубинца и некоторым высказываниям в «Моей шахматной карьере», а также объясняется тем, что теории почти не уделено места в учебниках за авторством Капабланки. В своих излюбленных дебютах ферзевом гамбите и новоиндийской защите Капабланка много анализировал долговременные стратегии игры за оба цвета. Его именем называют вариант '''1. d4 d5 2. c4 e6 3. Кc3 Кf6 4. Сg5 Сe7 5. e3 0-0 6. Кf3 Кbd7 7. Лc1 c6 8. Сd3 dc 9. Сxc4 Кd5''' в ферзевом гамбите и '''1. d4 Кf6 2. c4 e6 3. Кf3 b6 4. Сg5 Сb7 5. Кc3 Сe7 6. e3 Кe4''' в новоиндийской защите .
Шахматная композиция
 
За всю свою шахматную карьеру Капабланка придумал только один этюд. Во время международного турнира в Москве его спросили, почему он — виртуоз эндшпиля — не составляет этюдов. На это Капабланка ответил, что в молодости составил один этюд, который никто не смог решить. После этого Капабланка перестал интересоваться шахматной композицией и бросил сочинять этюды, так как не видел смысла составлять задачи, если они никому не под силу .
Авторское решение:
'''1. Крс4 Кра5 2. Кр: с5 Кра6 3. Кр: с6 Кра7 4. Кd5 Лh2 5. Кс3 f5 6. Лb7+ Крa6 7. Лb6+ Крa5 8. Лb5+ Крa6 9. Лb4 Крa7 10. Кb5+ Крb8 11. Кd6+ Крa8 12. Кc4 Лa2 13. Крc7 Лa7+ 14. Крc8 Лa6 15. Лb8+ Крa7 16. Лb7+ Крa8 17. Кb6+ Л:b6 18. Л:b6 Крa7 19. Лb2 f4 20. Крc7 Крa6 21. Крc6 Крa5 22. Крc5 Крa4 23. Крc4 Крa3 24. Лg2''' с победой.
Однако впоследствии советский шахматный композитор Генрих Каспарян обнаружил, чёрные могли достигнуть ничьей путём '''13…g2!'''. Кроме того, советский мастер Николай Новотельнов нашёл ещё одну неточность в авторском решении — вместо '''6…Крa6?''' к спасению вело '''6…Крa8'''.
Преподавание и литературная деятельность
Когда в 1917—1918 годах Капабланка жил на Кубе, он дал несколько частных уроков девочке, проявившей шахматный талант . Этой девочкой была Мария Тереса Мора, впоследствии дважды участвовавшая в женских чемпионатах мира и ставшая первым в Латинской Америке международным мастером . Как сам Капабланка писал впоследствии, чтобы понятно объяснить ребёнку некоторые тонкости шахматной теории, ему пришлось заняться серьёзным исследованием дебютов, что очень помогло и в собственной подготовке, поскольку в этот период дебютная теория была одним из его слабых мест .
Мария-Тереса Мора оказалась единственным человеком, кому Капабланка давал уроки, однако он также оставил несколько книг, ориентированных на обучение начинающих шахматистов; эти книги отличаются ясностью и логичностью изложения . Одну из них, «Учебник шахматной игры», Ботвинник считал лучшей книгой о шахматах из всех, которые когда-либо были написаны . Капабланка считал шахматы отличным средством для воспитания и развития интеллекта и полагал, что обучение шахматной игре должно быть введено в школах начиная с 10-летнего возраста.
В 1920 году Капабланка опубликовал автобиографию «Моя шахматная карьера» («My Chess Career»), которая начинается с рассказа о знакомстве автора с шахматами и заканчивается турниром в Гастингсе 1919 года. Книга вышла в тот момент, когда Капабланка стремился убедить общественное мнение в необходимости своего матча с Ласкером, и автор прямо писал, что хочет, чтобы матч прошёл в возможно короткие сроки . Помимо этого, Капабланку критиковали за большое количество похвал в собственный адрес, хотя Эдвард Уинтер замечает, что эти похвалы уравновешены определённым количеством критики .
Проект реформы шахмат
 
 
Во второй половине 1920-х годов Капабланка увлёкся разработкой новых, улучшенных шахмат. Он считал, что из-за прогресса ведущих игроков шахматам в скором времени угрожает ничейная смерть, поэтому необходимо изменить правила, чтобы усложнить игру и дезавуировать значительную часть теоретических наработок прошлого . Объективно говоря, у Капабланки были основания для опасений, поскольку доля ничьих в партиях ведущих шахматистов в этот период действительно быстро росла. Если в матчах на первенство мира XIX — начала XX века число ничьих почти никогда не превышало трети от общего числа партий, то в неоконченном матче Капабланки с Ласкером ничьих было в 2,5 раза больше (10/4), а в матче с Алехиным — почти втрое больше (25/9), чем результативных партий.
Было предложено несколько вариантов новых шахмат. Капабланка предлагал добавить в комплект две новые комбинированные фигуры — канцлера (объединяет ходы ладьи и коня) и архиепископа (объединяет ходы слона и коня), увеличить число пешек до 10 у каждой стороны и играть этими комплектами на увеличенной до 8×10 или даже 10×10 доске. Другой вариант предполагал лишь увеличение доски и числа обычных фигур: игра шла на доске размером 16×12, а игроки получали по два комплекта обычных фигур и пешек, ходящих по обычным правилам; лишь первый ход пешки мог быть сделан сразу на шестую горизонталь. По этим правилам даже был сыгран экспериментальный матч между Капабланкой и Мароци . Впоследствии Капабланка охладел к идее реформации; предполагаемая ничейная смерть шахмат так и не наступила, а, кроме того, проведя некоторое количество экспериментальных игр в новые шахматы, он убедился, что расширение доски и увеличение числа фигур значительно удлиняет партию.
Увековечение памяти
 
С 1962 года почти каждый год на Кубе проходит мемориал Капабланки. Первые восемь турниров прошли в Гаване, следующие одиннадцать — в Сьенфуэгосе, затем место проведения много раз менялось. Начиная с 2001 года Мемориал снова проходит в Гаване. Победу в первом турнире одержал Найдорф, в разные годы его выигрывали Корчной, Смыслов (трижды), Майлс (трижды), Иванчук (трижды) .
В 1951 году на Кубе была выпущена серия из семи почтовых марок, посвящённая тридцатилетию победы Капабланки в матче на первенство мира . Позже Капабланка неоднократно фигурировал на кубинских марках, в частности, в 1982 году в честь сорокалетия со дня его смерти вышла серия из четырёх марок , а в 1988 году, в год его столетнего юбилея, — ещё одна серия . Также марки с портретом Капабланки издавались в Бенине , Гвинее-Бисау , Камбодже , Лаосе, Мозамбике, Нигере , Таджикистане, Чаде и на Британских Виргинских островах . В Югославии выходила марка с позицией из партии Капабланка — Ласкер, сыгранной на нью-йоркском турнире 1924 года ; при этом в позиции допущена ошибка: не на том поле стоит чёрный слон .
Статистика выступлений
 
Книги
* ''Havana 1913''. Единственный турнирный сборник под редакцией Капабланки и единственная книга, написанная им на испанском языке.
* 
** Другие издания:
*** 
*** 
* 
** Другие издания: 
* ''A Primer of Chess''. Первое издание 1935 год с предисловием Бенджамина Андерсона, перевод на русский «Учебник шахматной игры», 1936 год.
* ''The World’s Championship Chess Match between José Raul Capablanca and Dr. Emanuel Lasker, with an introduction, the scores of all the games annotated by the champion, together with statistical matter and the biographies of the two masters, 1921''. В 1977 году переиздано вместе с партиями матча с Алехиным 1927 года с примечаниями Ейтса и Уинтера как ''World’s Championship Matches, 1921 and 1927''.
* ''Last Lectures''. Первое издание 1966 год, перевод на русский «Последние шахматные лекции», изд. «Физкультура и спорт», 1976 год.
Кинофильмы
* «Шахматная горячка» (1925) — фильм Всеволода Пудовкина, в котором роль Капабланки сыграл сам Капабланка. Фильм снимался в 1925 году, во время Московского международного турнира, и Капабланка согласился сыграть самого себя в эпизоде.
* «Капабланка» (1987) — советско-кубинский фильм, в роли Капабланки — Сесар Эвора .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Сизоненко, А. И.'' Капабланка: Встречи с Россией. — М., 1988. — 141, [2] с.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''А́страхань''' — город в России, административный центр Астраханской области , образует городской округ «Город Астрахань» . Является центром Астраханской агломерации. Астрахань — старейший экономический и культурный центр Нижнего Поволжья и Прикаспия, входит в Перечень исторических городов России .
Располагается в верхней части дельты реки Волги, на 11 островах Прикаспийской низменности. Расстояние до Москвы по автодороге составляет 1400 км . Город разделён на 4 административных района: Кировский, Советский, Ленинский и Трусовский . Население составляет человек ( ), площадь — 208,7 км² .
Этимология
О происхождении названия города существует множество легендарных и полулегендарных версий.
Васильева Е. А., приводит данные Клавдия Птолемея Александрийского (II век н. э.), опубликованные Татищевым В. Н., «около реки Кубани, на пространстве обширных степей, обитал в древности народ астурохани (аскуракани), и теперь Астрахань имя сего народа поныне сохраняет». В литературе встречается и другое написание имени этого этноса — азтураканы или азкураканы. Если учитывать эти данные, то получается, что ойконим Астрахань существует около двух тысяч лет .
Две распространённых в прошлом версии, предложенные Страленбергом, что название города происходит от славянского «страхань» — прорезь или от скифских слов «ас» — воевода и «тархан», были отвергнуты В. Н. Татищевым как «невероятные» .
Название города в различных летописях ПСРЛ: Азсторокань, Азтаракань, Азтарокань, Азторакань, Азторокань, Азторохань, Асторокань, Асторохань, Астрохань, Хазторокань .
Столь же несостоятельной является всячески пропагандировавшаяся в эпоху Ивана Грозного версия о тождественности названий Тмутаракань и Азторокань, которая появилась в угоду политическим интересам с целью обосновать притязания Москвы на старинные русские тмутараканские земли . Повторно эта версия появилась в любительских работах астраханского краеведа М. Кононенко уже в 1990-х годах (Кононенко объяснял название «Аз-торок-кань» как «грань (конец) первой засеки») , но она не выдерживает никакой критики, поскольку автор для обоснования выдумал некое Азтороканское княжество или царство, существовавшее ещё до прихода монголов в Поволжье и в Подонье («Царство до Дона») .
У татар-мишарей имеется легенда о том, что у них был свой правитель Сарай-хан, у которого были сыновья Астер-хан и Касим-хан. В этой легенде явно видна попытка объяснить происхождение названий городов Сарай, Астрахань и Касимов .
Наиболее распространённой среди астраханцев легендой является предание о неком хане по имени Астра , правившем здесь в далёкие времена или о дочери его Астре, в честь которых был назван город. Легенда имеет явно позднее русскоязычное происхождение. О правдоподобности её в научных кругах вопрос никогда не ставился .
Существуют также спорные теории, которые связывают название города с племенем асов, якобы кочевавшим здесь в Средние века и с тарханной грамотой, полученной асами от хана Золотой Орды . Однако, ни о каком племени асов в окрестностях Астрахани из исторических или археологических источников учёным ничего не известно . Исторические известные асы или ясы — это аланы Северного Кавказа или Подонья, и упоминаются в контексте Нижнего Поволжья они только один раз, в путевых записках Гильома Рубрука как жители города Суммеркента в предмонгольское время .
Существовала версия происхождения топонима ''Астрахань'' от тюркского ''ас'' — низ, нижний (или ''асра'' — внизу) и ''таркан'', ''таракан'' — расположенный, пребывающий, находящийся (от ''тар'', ''тур'', ''тор'' — стоять, пребывать). ''Астаракан'' — в низовье расположенный, нижний .
К 1666 году относятся сведения о городе турецкого путешественника и писателя Эвлии Челеби, который сохранил до нашего времени ещё одну легенду о происхождении названия города. Он именует Астрахань так же, как и другие путешественники и писатели турецкого и крымского происхождения Аждерхан, и пишет, что ранее в окрестностях города обитал злобный дракон — аждерха (распространённый в тюркском фольклоре персонаж), которого победил джигит и освободил жителей города от напасти. Город, основанный на месте гибели дракона, решено было назвать в честь дракона — Аждерхан (Драконий) . Астраханский этнограф А. В. Сызранов отметил интересную параллель данной легенды с легендой о Зиланте — змее (драконе), символе Казани .
 е и шапке мурмолке]]
Самое раннее упоминание города находится у арабского путешественника Ибн Баттута, посетившего Хаджи-Тархан в 1333 году. Он писал: «Тархан значит у них (у татар) место, изъятое от податей… Город этот получил название своё от тюркского хаджи (паломника), одного из благочестивцев, появившегося в этом месте. Султан отдал ему это место беспошлинно, и оно стало деревней; потом оно увеличилось и сделалось городом» . Эту версию происхождения названия пересказывали В. Н. Татищев и С. Г. Гмелин, услышав её от астраханских татар. Встречается эта версия и позднее, в исторических записках XIX века, будучи записанной со слов местных религиозных (мусульманских) авторитетов .
В современной исторической науке именно данная версия считается единственно обоснованной, поскольку существует материальное свидетельство: большое количество золотоордынских монет XIV—XV веков, обнаруженных как на территории городища Шареный бугор, так и на других золотоордынских городищах, на которых чётко читается место чеканки — город Хаджи-Тархан. Название этого золотоордынского города разные путешественники и послы огласовывали по-разному, поскольку говорили на разных языках и приспосабливали их к незнакомому звучанию. По этой причине названия Хаджи-Тархан, Ас-Тархан, Цытрахань, Цитархан, Дастархан, Аштар-хан, Гаджи-Тархань, Гинтрахань, Аджи Дархан, Адяш Тархан, Асторогань и др., это всё названия одного и того же города. Главную роль в искажении названия Хаджи-Тархана, возникновении в начале XVI века крымско-османского варианта с начальным ''А-'' Аждархан и превращении его в Астрахань сыграли законы перехода звуков в тюркских языках (Хаджи — Аджи — Ази — Аз — Ас) и транслитерации тюркского звучания названия города при написании его латинскими буквами на средневековых картах-портоланах и при повторном прочтении .
История
 
Предполагается, что поселение возникло примерно во второй половине XIII века. М. Г. Сафаргалиев полагал, что его основание произошло именно в то время, когда «правящая верхушка Золотой Орды приняла новую религию — ислам, и мусульманское духовенство стало получать от ханов различные привилегии». Во всяком случае, Гильом де Рубрук, который проезжал через дельту Волги в 1254 году, упоминает о существовании на западном берегу реки Итилии посёлка, который служил зимней ставкой сыну Бату, Сартаку, в котором по распоряжению хана построили церковь.
Согласно общепризнанной точке зрения, первое упоминание Хаджи-Тархана в письменных источниках встречается в записках арабского путешественника Ибн Баттуты, который посетил этот город вместе с Узбек-ханом в 1333 году . Средневековые карты помещают Хаджи-Тархан на западном берегу Волги, несколько выше центра нынешней Астрахани. Сегодня остатки города археологически фиксируются на городище Шареный бугор.
Город в эпоху Золотой Орды
Находясь на пересечении торговых путей, город быстро стал центром торговли Золотой Орды. В XIII—XIV веках Хаджи-Тархан был крупным узлом транзитной торговли на караванном пути Восток — Запад. Караваны с восточными товарами прибывали сюда из Сарая и отправлялись дальше по двум направлениям: на юг, в предкавказские степи, через Дербентский проход в Закавказье и на запад, в Азак, где их ждали венецианские и генуэзские купцы. Иосафато Барбаро особо отмечает, что все специи и шёлк поступали в XIV веке в Азак и находившуюся здесь итальянскую торговую колонию через Хаджи-Тархан.
Астрахань была выстроена из обожжённого и сырцового кирпича. Судя по материалам раскопок, в нём были развиты гончарное производство, металлообработка и ювелирное ремесло.
Вот что писал Мухаммед Ибн-Баттута в 1333 году:
 
«Мы отправились в путь с султаном и со ставкою и прибыли к городу Хаджитархану (Астрахани)… Это один из лучших городов, с большими базарами, построенный на реке Итиле, которая одна из больших рек мира. Султан остаётся здесь до тех пор, пока усиливается стужа и эта река замерзает. Замерзают и соединённые с нею воды. Потом он приказывает жителям этого края привезти несколько тысяч возов соломы, который они кладут на лёд, сплотившийся на реке. По этой реке и соединённым с нею водам ездят в арбах на расстоянии 3 дней пути. Часто по ней проходят караваны, несмотря на конец зимней стужи, но при этом тонут и погибают.»
 
Зимой 1395 года к городу начали подходить войска Тимура. В летописях отмечается, что население для защиты города со стороны Волги из кусков толстого льда выстроило значительную стену. Однако власти Хаджи-Тархана решили сдать его без боя. Тимур отдал город войскам на разграбление, затем поджёг его и разрушил. После чего Хаджи-Тархан, по словам венецианского дипломата и путешественника Иосафата Барбаро, представлял собой «почти разрушенный городишко».
Город в эпоху Астраханского ханства
Город был вновь отстроен и с образованием Астраханского ханства в 1459 году стал его столицей. Побывавший в XV веке в Хаджи-Тархане венецианец Амброджо Контарини пишет о явных следах упадка города: «Домов там мало, и они глинобитные, но город защищён низкой каменной стеной. Видно, что совсем недавно в нём ещё были хорошие здания». Далее он пишет:
 
«Город Цитрахан (Citrachan) принадлежит трём братьям; они сыновья родного брата главного хана (Ахмеда), правящего в настоящее время татарами, которые живут в степях Черкесии и около Таны. Летом из-за жары они уходят к пределам России в поисках прохлады и травы. Зимой эти три брата проводят несколько месяцев в Цитрахане, но летом они поступают так же, как и остальные татары.»
 
 
Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря» .
В первой половине XVI века Астрахань в силу своего удачного географического положения начинает привлекать внимание Турции, Крымского ханства, Ногайской Орды и является своеобразным яблоком раздора между ними. К 1533 году образовалась при дворе хана так называемая «русская партия», активно подкупаемая московским правительством и служащая проводником его влияния . В результате в 1533 году Астраханское ханство заключило с Московским государством торгово-политический договор о союзе и взаимопомощи . Далее с 1537 года по 1552 год ханы сменяли друг друга 4 раза .
В 1552 году к власти в Астраханском ханстве приходит враждебно настроенный к Руси хан Ямгурчей .
 Меж тем царь Абдыл-Рахман скончался в Астрахани, и на его место избрали Ямгурчея (lmgoeretz) из Морзии, страны, лежащей у Каспийского моря. Узнав о том, великий князь Иван Васильевич послал туда учёного мужа, по имени Севастиана, родом из Валахии, с подарками Ямгурчею и чтобы утвердить его в царском достоинстве. С прибывшим туда помянутым послом обошлись весьма дурно, с насмешками выгнали из Астрахани. Услышав о том, Иван Васильевич сильно разгневался и поклялся: прежде чем наступит зима, до основания уничтожить Астрахань, и никому не хотел больше оказывать милости и поклялся всех истребить мечом; тотчас призвав к себе жестокого героя (tirannige helt) и безжалостного воина, который долгое время был атаманом многих казаков в великой степи и прозывался Дербыш (Derbuys), ему-то и повелел царь приготовить все к нападению на Астрахань, каковое поручение Дербыш выполнил с усердием и, поспешно собрав сильное войско, выступил с ним в поход . 
Для его свержения царь Иван Грозный выслал в поход на Астрахань 30 тысяч стрельцов на галерах во главе с князем Юрием Пронским, которые после небольшой стычки в 1554 году захватили город.
 Астрахань была весьма укреплена самой природой, многолюдна и снабжена оружием, несколько дней спустя её взяли приступом, все мужчины и женщины были истреблены мечом, также и дети, и случилось это завоевание третьего июля по старому стилю, в 1554 году; и так была она без всякой пощады разрушена до основания . 
На ханство поставили Дервиш-Али, который прежде был свергнут Ямгурчеем и который поклялся в верности Москве . Однако Дервиш-Али, вступив в союз с крымчанами, перебил промосковски настроенных людей в своём окружении, а затем напал на русский отряд. Тогда Иван Грозный весной 1556 года снова послал служивых людей в поход . На этот раз ханство было ликвидировано, территория его была включена в состав России, всё население принесло присягу русскому царю на верность. Так закончилась целая эпоха в истории города.
Российская Астрахань
 ), издание начала XVIII в.]]
Первым воеводой русской Астрахани стал Иван Черемисинов. Уже в 1558 году в городе началось строительство деревянной крепости под руководством И. Г. Выродкова. В 1636 году Адам Олеарий застал в городе праздник основания города, который местные жители торжественно отмечали 1 августа. Свидетельство Олеария означает, что именно в этот праздничный день 1558 года (через 2 недели после прибытия Выродкова, ушедшие на ознакомление с местностью и разметкой плана будущей крепости на земле) состоялся чин закладки города. Летом 1559 года, возвращаясь из Бухары, Энтони Дженкинсон застал Астрахань уже стоящей «на острове, на высоком берегу с замком внутри города, обнесённым земляным валом и деревянными стенами». В 1582 году вместо деревянных были сооружены каменные стены с 8-ю большими и малыми башнями, ставшие основой Астраханского кремля.
Город в расхожем мнении приобрёл значение «ключевого пункта на волжском пути», «оплота и наблюдательного пункта среди беспокойного кочевого населения». Однако забытое первоначальное назначение русской Астрахани, основанной в 1558 году как опорный пункт для войны с Крымом, решительно изменило это представление. Такая функция, несомненно, определяла иной, чем представлялось до сих пор, ранг Астраханской крепости, её масштаб, структуру, характер укреплений, иной уровень ставившего крепость мастера.
Русская Астрахань стала для Московского царства не только мощным военным форпостом на юго-востоке, но и главными торговыми «воротами» в Азию. Под стены деревянной крепости уже в первое её десятилетие приходили из других русских городов каждое лето «до 500 судов больших и малых» за природными богатствами Нижней Волги и Прикаспия — «минеральной солью и осетрами». Так, в 1580 году появилось первое упоминание о гостиных дворах: «Там тезики или персидские купцы обыкновенно останавливаются со своими товарами».
 . Рынок ковров в Астрахани (1913)]]
В 1569 году Астрахань выдержала десятидневную осаду турецко-татарской армией.
Во время Смуты, в 1611 году в городе объявился Лжедмитрий IV, получивший прозвище ''астраханский вор''. В городе скрывалась от преследования русскими властями Марина Мнишек.
В 1670 году во время осады города восставшими казаками жители впустили в город Стеньку Разина — донского казака, атамана Войска Донского, предводителя восстания 1667-71 годов, который устроил резню, убив, в том числе, местного воеводу И. С. Прозоровского и его семью . Через год царский воевода осадил крепость, астраханцы сдали последний оплот народного восстания (бунта) через два с половиной месяца. Эпидемия чумы 1692 года унесла жизни более 10 тысяч человек из 16 тысяч жителей города (по данным энциклопедии Брокгауза).
Интенсивная колонизация астраханского края русскими началась с XVIII века. Указом Петра I от 22 ноября 1717 года была образована Астраханская губерния, примерно совпадавшая с современными границами Приволжского федерального округа. Астрахань получила статус губернского города (до этого Астрахань официально считалась крепостью). В последующие годы территория Астраханской губернии изменялась в соответствии с изменением границ губерний Российской империи. В 1740-45 годах по инициативе и под руководством В. Н. Татищева были значительно укреплены Астраханский кремль, укрепления вокруг города, обустроены верфи .
К 1738 году в городе функционировал женский монастырь при Благовещенской церкви, которая, в свою очередь, была построена в 1699 году при бывшем Вознесенском мужском монастыре . В 1767 году по ходатайству епископа Мефодия он был зачислен, согласно штатам секуляризационной реформы 1764 года, в 3-й класс монастырей, хотя должен был быть упразднён. В конце XIX века при нём существовала монастырская школа.
 
В 1897 году по данным переписи в городе жили 112 880 человек. Родным языком указывали: русский — 86 563 человек, татарский — 15 355 человек, армянский — 4 038 человек, еврейский — 2 115 человек, немецкий — 1 573 человек.
По сведениям 1900 года, в Астрахани числилось 122 тысячи жителей.
Октябрьская революция 1917 года привела к двухнедельным уличным боям в городе в январе 1918 года, в результате которых большевики разбили силы антибольшевистски настроенного казачества и установили власть советов. Летом-осенью 1919 года на подступах к Астрахани разгорелись ожесточённые бои гражданской войны . В ноябре того же года Красная Армия перешла к наступательным операциям против белогвардейцев.
С 1920 по 1928 годы город был столицей Калмыцкой автономной области.
Во время Великой Отечественной войны летом 1942 года немецкие войска подходили к Астрахани на расстояние 100—150 км. Сплошной линии фронта не существовало, в калмыцкой степи велась манёвренная война. Люфтваффе бомбила речные суда на Волге, несколько бомб упало на город. Астрахань в ходе войны являлся важным перевалочным пунктом горюче-смазочных материалов с Кавказа и западного Прикаспия по пути в центральную Россию. Здесь было сосредоточено много госпиталей.
С мая 1928 до января 1934 года Астрахань административно входила в состав Нижне-Волжской области, затем в состав Нижне-Волжского края с центром в городе Саратове, с 1934 года — в состав Сталинградского края, а затем Сталинградской области. Современные границы Астраханская область обрела 27 декабря 1943 года, когда была выделена из состава Сталинградской. С этого времени Астрахань — административный центр Астраханской области.
 
В 1950—1960-е годы прошла реконструкция города. Был утверждён новый генеральный план развития и реконструкции, согласно которому были разбиты новые парки, сформированы площади, реконструирована набережная Волги и реставрирован Астраханский кремль, построены новые жилые микрорайоны и другое.
В октябре 2008 года Астрахань отпраздновала 450-летний юбилей .
15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Астрахань расположена на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, в Прикаспийской низменности, в зоне полупустынь. Координаты центра: . Располагаясь на 11 островах, город протянулся по побережью Волги более чем на 45 км. Рельеф плоско равнинный, с отдельными небольшими буграми относительной высотой 5—15 м. Высота центра города над уровнем моря составляет −23 м .
 
Климат
 
Климат резко-континентальный, засушливый с большими годовыми и летними суточными амплитудами температуры воздуха, малым количеством осадков и большой испаряемостью воды. Для города характерны восточные, юго-восточные и северо-восточные ветры, с апреля по август наблюдаются суховеи. Такой тип климата объясняется географическим положением города в зоне полупустынь.
За год бывает в среднем 213 солнечных дней . Продолжительность дня в Астрахани меняется от 8 часов 36 минут для 22 декабря до 15 часов 48 минут для 22 июня . Годовая норма осадков: 231 мм . По количеству осадков Астрахань является самым крупным засушливым городом Европы.
Первые наблюдения за погодой начали проводить с 1745 года отдельные энтузиасты-астраханцы. В 1888 году при Астраханском реальном училище была открыта метеостанция. В 1934 году создано Астраханское отделение гидрометслужбы, которое после ряда реорганизаций было преобразовано в 1987 году в Астраханский центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды . Самая высокая температура, отмеченная в Астрахани за весь период наблюдений: +41,0 °C, а самая низкая: −33,6 °C .
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Астрахани наступает в 12:48.
Население
 
 
 
 
Национальный состав
В Астрахани проживают представители более 173 национальностей, соседствуют 14 религиозных конфессий, функционируют 17 обществ национальных культур, 155 общественных объединений. По данным агентства Оренбург медиа за 2019 г., 2/3 населения города составляют русские, вторая крупнейшая часть населения это казахи (5 %). Астрахань по этому показателю является лидером в России . По итогам же официальной переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
 
 
Административно-территориальное устройство
 
 
Астрахань делится на 4 района: 
 
Органы власти
Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят решением Городской Думы муниципального образования «Город Астрахань» от 31 марта 2016 г. № 24 . Высшим должностным лицом города является глава муниципального образования «Город Астрахань», избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Астрахани и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет . С 20 декабря 2011 года по 22 ноября 2013 года мэром города являлся Михаил Николаевич Столяров .
В связи с арестом Столярова по подозрении в получении взятки в особо крупном размере, временно исполняющим обязанности главы администрации Астрахани с 15 ноября 2013 года являлась начальник правового управления администрации Астрахани — заместитель мэра по правовому обеспечению Ирина Юрьевна Егорова .
По итогам выборов мэра города с 18 февраля 2015 года по 5 октября 2015 года главой города была Симеонова, Елена Ивановна , занимавшая до этого пост председателя городской думы. С 5 октября 2015 года по 30 сентября 2020 года Главой Астрахани была назначена Губанова, Алёна Вячеславовна, кандидат от партии «Единая Россия».
30 сентября 2020 года на первом заседании нового созыва Городской думы Астрахани, в присутствии губернатора Игоря Бабушкина, главой Астрахани на следующие 5 лет единогласно (35 голосами) была избрана Пермякова, Мария Николаевна , затем покинула пост главы города 28 апреля 2022 года .
Главы администрации Астрахани:
С 12 марта 2015 года по 5 октября 2018 года депутатами Астраханской городской думы был избран на должность главы администрации (сити-менеджера) Астрахани Полумордвинов, Олег Анатольевич. Затем с 16 ноября 2018 года по 25 февраля 2020 года должность возглавлял Харисов, Радик Ленартович. С 26 февраля 2020 года по 28 февраля 2020 года должность и. о. главы администрации занимала Эльвира Раудиновна Мурадханова всего 2 дня . С 3 марта 2020 года, по 29 сентября 2020 года официально должность занимала Пермякова, Мария Николаевна .
Исполнительную власть в городе осуществляет исполнительные органы местного самоуправления, составляющие систему исполнительных органов местного самоуправления города — администрацию города Астрахани, возглавляемую мэром .
Законодательную власть в городе осуществляет городская дума, состоящая из 35 депутатов, избираемых жителями города по 35 одномандатным избирательным округам в один тур сроком на 5 лет . В 2010 году сформировано городская дума пятого созыва, в котором присутствуют 4 фракции: «Единая Россия» (24 места), «Справедливая Россия» (1), КПРФ (1), и ЛДПР (1) . Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, а также в целях контроля за соблюдением порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности создана контрольно-счётная палата города Астрахани .
Экономика
 
Промышленность
Ведущее место занимает топливно-энергетический комплекс, представленный ООО «ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть», который ведёт разработку месторождений в Северной части Каспийского моря и ООО «Газпром добыча Астрахань», который разрабатывает Аксарайское газоконденсатное месторождение. Добыча природного газа, конденсата, а также извлечение серы из сероводорода осуществляется примерно в 60 километрах от Астрахани .
В советское время были развиты предприятия рыбоперерабатывающей промышленности, но в связи с сокращением уловов происходит сокращение производства. Наращивают выпуск продукции плодоовощные комбинаты. Предприятия пищевой индустрии производят более 13 % от общего объёма производства. Основные действующие предприятия пищевой промышленности: ООО «Трусовский хлебозавод» , ООО «Мясокомбинат „Астраханский“», консервный завод группы компаний «Пиканта», ООО «Астсырпром», кондитерская фабрика «Карон».
Машиностроительный комплекс отражает положение Астрахани как портового города. Из пятнадцати судостроительных заводов крупнейшими являются АО «Судостроительно-судоремонтный завод имени Ленина» , АО «АСПО Персонал» , судостроительно-судоремонтный завод им. А. П. Гужвина, который входит в логистическую инвестиционную группу «Сафинат».
В городе находится Астраханский тепловозоремонтный завод (Астраханский ТРЗ) , производящий ремонт тепловозов серии ТЭМ2 и ТЭМ18.
Ведётся строительство производственной базы компании Schlumberger , занимающейся производством и обслуживанием оборудования для нефтедобычи.
Предприятия химической промышленности: «Астраханское стекловолокно» , БМ «Астраханьстекло» , Астраханская фабрика тары и упаковки , Балластные трубопроводы «Свап» .
Основным производителем электроэнергии в регионе является компания «Лукойл-Астраханьэнерго», его доля в генерации в городе составляет около 80 %, энергия вырабатывается тремя электростанциями: ТЭЦ-2, ПГУ-235, ПГУ-110. Потребность Астраханской области в электроэнергии за счёт собственного производства обеспечивается на 86 %.
 
Файл:Маневровый тепловоз ТЭ1-20-105, вышедший из ворот АТРЗ весной 1954-го года.jpg|Тепловоз ТЭ1-20-105 у проходной завода «АТРЗ»
Файл:Астраханская ТЭЦ-2.jpg|ТЭЦ-2 Астрахань
 
Транспорт
 
* Железнодорожный вокзал станции Астрахань I Приволжской железной дороги. Железная дорога в Астрахань пришла в 1909 году. В 1990—1998 гг. и с 2002 года работают электропоезда на линии Кутум — Аксарайская-1 и Кутум — Аксарайская-2.
* Аэропорт Астрахань имени Б. М. Кустодиева (бывший Нариманово). Регулярные ежедневные рейсы в Москву осуществляют авиакомпании «Аэрофлот» и «Победа». Также имеются международные рейсы в Актау (Казахстан), Баку (Азербайджан) (по состоянию на январь 2024 года).
* В 16 км северо-западнее аэропорта Астрахань находится военный аэродром Приволжский. С 1963 по 1979 годы он являлся основным аэропортом Астрахани. К юго-востоку от города Астрахань имеются два спортивных аэродрома и Три Протока.
* Автовокзал и 8 автостанций. С центрального автовокзала, который располагается на Привокзальной площади отправляются автобусы в Ростов-на-Дону, Таганрог, Краснодар, Симферополь, Севастополь, Ставрополь, Волгоград, Владикавказ, Нальчик, Черкесск, Пятигорск, Элисту, Воронеж, Казань, ряд городов и посёлков Черноморского побережья Кавказа, а также в Казахстан (Атырау) и Азербайджан (Баку).
* Общественный транспорт:
* Автобусы: 45 маршрутов автобусов большой, средней и малой вместимости.
* Маршрутные такси: 80 городских маршрутов и множество пригородных .
* До 25 июля 2007 года в Астрахани работал трамвай.
* До 1 ноября 2017 года работало несколько маршрутов астраханского троллейбуса. Решением администрации работа предприятия была прекращена. Таким образом в течение 10 лет Астрахань полностью лишилась городского электротранспорта .
* Морской порт Астрахань. В пределах города Астрахани работает более 20 морских терминалов .
** Порт ООО «ПФ „Стрелецкое — Терминал“», длина причальной стенки 310 метров, максимальная осадка судов 4,2 м. 
** ОАО «Грузовая компания „Армада“», длина причальной стенки 175 метров, максимальная осадка судов 4,5 м. 
** ОАО «Астраханский порт» крупнейшая стивидорная компания в Астрахани. Грузовые причалы общей протяжённостью 690 метров, максимальная осадка судов 4,8 м. Сегодня входит в состав логистичекой инвестиционной группы «Сафинат».
** ООО «Юг-Терминал», длина причальной стенки 150 метров, максимальная осадка судов 4,5 м .
** ООО «ПКФ „Белуга-Терминал“», длина причальной стенки 90 метров, максимальная осадка судов 4 м .
* Водный транспорт: местный маршрут по Волге на речных теплоходах типа «Москва». Круизные маршруты на речных лайнерах.
Культура
В Астрахани работают 4 театра:
# Астраханский государственный театр кукол
# Астраханский государственный театр юного зрителя
# Астраханский драматический театр
# Астраханский государственный театр оперы и балета открыт 27 октября 2011 года. Построен на месте парка Ленина (с 2012 года — Театральный парк) . Здание театра является одним из крупнейших театральных зданий Европы
В городе работают филармония, цирк.
В организации культурной жизни города активно участвует областной методический центр народной культуры . Под эгидой ОМЦНК проходят различные культурно-массовые мероприятия, выставки, музыкальные и кинофестивали.
С 1837 года в городе работает краеведческий музей, а с 1918 года картинная галерея. Также есть музей-заповедник, областная научная библиотека им. Н. К. Крупской, детская библиотека, юношеская библиотека, библиотека для слепых, центр культуры и искусства, дом-музей осетровых, музей истории города, музей боевой славы, музей культуры Астрахани, дом-музей Б. М. Кустодиева, дом-музей Велимира Хлебникова.
В 2008 году в городе прошёл VIII федеральный национальный праздник Сабантуй.
 
Файл:Astrakhan puppet theatre.jpg|Астраханский государственный театр кукол
Файл:Astrakhan TYuZ.jpg|Астраханский государственный театр юного зрителя
Файл:Ast dram theatre.jpg|Астраханский драматический театр
Файл:Краеведческий_музей_города_Астрахань.jpg|Астраханский государственный объединённый историко-архитектурный музей-заповедник
Файл:Plotnikov Estate - Astrakhan State Art Gallery-2.jpg|Астраханская картинная галерея имени П. М. Догадина
Файл:Astrakhan music theatre.jpg|Астраханский государственный театр оперы и балета
 
Архитектура
 и колокольня Пречистенских ворот Астраханского кремля]]
 
Территория Астрахани пересечена рукавами и протоками, отходящими от волжского русла на юго-восток (Болда, Кутум, Царев, Кизань). Это обусловило в нём обилие мостов, перекинутых через реки и ерики, что роднит город с Петербургом, как и то, что здесь бывал Пётр I в 1722 году, приложивший немало усилий к развитию Астрахани как Волго-Каспийского порта.
Центральная часть, исторически сложившееся ядро, представляет собой остров, омываемый водами Волги, Кутума, Царева и ерика Казачий. На самом высоком холме Астраханский кремль (1580—1620; зодчий Дорофей Мякишев, строители Михаил Вельяминов, Дей Губастый), спускающийся по левому берегу Волги почти до набережной, с белокаменными стенами, 4 глухими и 3 проездными башнями. Ниже кремля ранее располагался посад (Белый город) с протянутыми вдоль холма и секущими их улицами (планировка сохранилась).
На территории кремля находятся:
* Успенский собор (1698—1710, зодчий Дорофей Мякишев), кубический, пятиглавый, с богатым декором фасада и с открытой арочной галереей, составляющий единый архитектурный комплекс с Лобным местом;
* Архиерейский дом (XVI—XVIII в.), с домовой церковью;
* Гауптвахта (1807),
* Кирилловская часовня (XVIII—XIX в.) и др.
В 1769 году был утверждён генеральный план Астрахани (архитектор А. В. Квасов), по которому город получил регулярную планировку с квадратной Генерал-губернаторской (Плац-парадной) площадью, застроенной по периметру зданиями в стиле классицизма: дом генерал-губернатора (1790-е годы), длинная (ныне заложенная) аркада, Московский торговый дом (1790) и др. Центральная часть города застроена по «образцовым проектам», набережные с усадебными комплексами и особняками соединены с другими частями города многочисленными мостами. В центре бывшего Белого города сохранились подворья восточных купцов, мечети, римско-католический храм Успения Богородицы (1762—1778); астраханская католическая церковь была третьим по времени основания католическим храмом в России (после петербургского и московского). В XIX веке город подвергался реконструкции, были возведены роскошные особняки, банки, торговые заведения в стиле модерн.
 
Файл:Храм Святого Князя Владимира. г. Астрахань.jpg|Собор Равноапостольного князя Владимира, одна из городских доминант
Файл:Белая мечеть-1.jpg|Белая мечеть
Файл:Katolic ch astrakhan rest 2009.jpg|Римско-католический храм Успения Пресвятой Богородицы (1778 г.)
 
 
Файл:Вознесенская единоверческая церковь.jpg|Вознесенская единоверческая церковь (снесена в 1933)
Файл:Армянская церковь Петра и Павла.jpg|Армянская церковь Петра и Павла (снесена в 1934)
Файл:Астраханская Лютеранская кирха.jpg|Лютеранская кирха (перестроена в жилой дом в 1939)
Файл:Астраханская Крестовоздвиженская церковь.jpg|Крестовоздвиженская церковь (снесена в 1933)
Файл:Астраханская церковь Рождества Пресвятой Богородицы.jpg|Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (снесена в 1934, на её месте в 1952 г. построен жилой дом)
Файл:Астраханская колокольня Благовещенского монастыря.jpg|Колокольня Благовещенского монастыря (снесена в 1918, восстановлена в мае-сентябре 2014)
 
Достопримечательности
На территории Астрахани расположены:
 
'''Религиозные сооружения '''
* шатровая башня ограды Спасо-Преображенского монастыря (начало XVIII века) со вставками из полихромных изразцов;
* Демидовское подворье (XVII—XVIII века);
* церковь Иоанна Златоуста (1763; «восьмерик на четверике» с богатым скульптурным декором; перестроена в XIX века);
* Успенский кафедральный собор;
* Пречистенская соборная колокольня;
* Никольская надвратная церковь;
* Покровский кафедральный собор;
* Иоано-Златоустовский храм;
* Иоанно-Предтеченский мужской монастырь;
* Казанская церковь;
* Собор Равноапостольного князя Владимира, 1895—1904 (в советское время в здании располагался автовокзал, в 1999 году храм передан православной церкви);
* Иоанно-Предтеченская церковь;
* Спасо-Преображенская церковь;
* Старообрядческая Покровская церковь (бывшая Христорождественская церковь);
* Свято-Никольский храм на о. Заячьем;
* Храм Казанской иконы Божьей Матери в селе Ильинка;
* Чуркинский монастырь;
* Благовещенский монастырь;
* Введенский храм;
* Духосошественская церковь;
* Петропавловская церковь;
* Церковь Рождества Пресвятой Богородицы;
* Церковь Христа Спасителя;
* Церковь Св. Александра Невского;
* Храм во имя Святого великомученика и целителя Пантелеимона — АЦКК, «Тинаки»;
* Троицкий Монастырь;
* Скульптура «Святой Крест»;
* Белая мечеть;
* Чёрная мечеть;
* Красная мечеть;
* Зелёная мечеть;
* Персидская мечеть (требует реконструкции) ;
* Ногайская мечеть.
'''Здания'''
* здание бывшего Азовско-Донского банка, а ныне здание ГУ Банка России по Астраханской области, 1910, архитектор Фёдор Иванович Лидваль;
* особняк Губина, конец XIX века (Красная Набережная, 7);
* дом Астраханского казачьего войска, 1906 (архитектор В. Б. Вальковский);
* кинотеатр «Октябрь» с уникальным зимним садом-дендрарием (в данный момент закрыт на реставрацию);
* Индийское торговое подворье;
* Армянское подворье;
* Персидское подворье;
* деревянные жилые дома в русском или ропетовском стиле;
* Областная научная библиотека имени Н. К. Крупской;
'''Остальное '''
* Лебединое озеро в центре города;
* Астраханская телебашня;
* Триумфальная арка в честь 300-летия Астраханской Губернии
 
 
Файл:БанкАД.jpg|Здание бывшего Азовско-Донского банка
File:Башня бывшего Спасо-Преображенского монастыря (Астрахань).jpeg|Башня бывшего Спасо-Преображенского монастыря
Здание городских учреждений 02.JPG|Здание городской думы Астрахани
Персидское подворье, часть с воротами.jpg|Персидское подворье
 
Памятники
 
 
 
* памятник туркменскому поэту Махтумкули Фраги на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ;
* памятник Курмангазы на ул. Советской/Калинина, напротив сквера «Армения»;
* памятник Габдулле Тукаю на ул. Адмирала Нахимова/Александрова;
* памятник философу Омару Хайяму на ул. Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ;
* памятник В. И. Ленину на Площади Ленина (скульптор З. И. Азгур, 1956—1957);
* скульптура «Калыханка» (скульптор З. И. Азгур, 1955) ул. Ахшарумова;
* памятник А. С. Пушкину (скульптор З. И. Азгур, 1954) на ул. Коммунистическая/Советская;
* памятник С. М. Кирову (1932);
* памятник погибшим борцам за установление советской власти в Астрахани (1920)ул. Василия Тредиаковского;
* памятник погибшим воинам 28-й армии (1960, перестроен в 1977) ул. Савушкина;
* памятник погибшим воинам за установление советской власти в Астрахани (1977);
* памятник А. Е. Трусову на улице Эспланадной около ЦУМа;
* памятник С. М. Кирову на улице Чернышеского;
* памятник «Дзержинский с ребёнком» в сквере им. Дзержинского (ул. Дзержинского);
* бюст Ф. Э. Дзержинского у входа в УФСБ РФ по Астраханской области на улице Свердлова;
* памятник «Семья нефтяника» на улице Набережная Приволжского Затона, возле Лебединого озера;
* памятник «Вобла-кормилица»;
* скульптуры на Волжской набережной: «Дама с собачкой» и «Мальчик-чистильщик обуви»;
* памятник В. И. Ленину в парке им. В. И. Ленина в Трусовском районе;
* памятник В. И. Ленину напротив входа в бывшее заводоуправление АЦКК;
* памятник В. И. Ленину на ул. Космонавта Комарова;
* памятник В. И. Ленину в парке им. 10-летия Октября;
* памятники на бульваре Победы: танк Т-34-85, пушки ЗИС-3, памятник погибшим кораблям, памятник Героям СССР;
* памятник-мемориал «Чёрный тюльпан», ул. Н.Островского;
* памятник астраханским пограничникам, ул. Н.Островского;
* памятник Святым Петру и Февронии Муромским, ул. Печенегская;
* памятник Петру I на улице Бабёфа;
* бюст Мусе Джалилю на улице Татищева в сквере «Студенческий» неподалёку от здания АГУ;
* памятник природы «Астраханский дуб», ул. Минусинская;
* бюст Николаю Скоморохову на пересечении улиц бульвар Победы/Бертюльская.
* бюст Абдухамиду Джанибекову на пересечении улиц Набережная Приволжского Затона/Джанибекова
* памятник Спецназу и Разведке РФ на пересечении ул. Николая Островского и ул. Звездная; 
Парки и скверы
 
'''Ленинский район'''
* парк «Театральный» ул. Анри Барбюса/ул. Коммунистическая/ул. Академика Королёва/ул. Марии Максаковой;
* парк ГРЭС ул. Яблочкова/ул. Сун Ят-Сена;
* сквер «Студенческий» ул. Татищева/пер. Смоляной/ул. Савушкина/ул. Латышева;
* аллея Газовиков ул. Бабаевского/ул. Жилая;
* сад им. Татищева ул. ул. Татищева/пр-д. Геолога Бориса Волкова;
* сквер им. 60-летия Сталинградской битвы ул. Комсомольская набережная/ б-р Победы;
* парк «Железнодорожников» ул. Беринга;
* сквер Астраханских журналистов ул. Куйбышева/ул. Чехова
* парк «Вера» ул. Татищева
'''Кировский район'''
* сквер Ульяновых ул. Адмиралтейская/ул. Василия Тредиаковского;
* сквер «Чернобыльский» ул. Победы;
* сквер «Армения» ул. Советская/ул. Калинина;
* сквер Победы ул. Победы;
* сквер «Нефтяник» ул. Красная Набережная/ул. Коммунистическая/ул. Роскольникова;
* сквер им. С. М. Кирова ул. Советская/ул. Кирова/ул. Чернышевского
* сквер им. А. Е. Трусова ул. Кирова/ул. Эспланадная;
* сквер им. А. С. Пушкина ул. Коммунистическая/ул. ул. Советская;
* сквер им. Г.Алиева ул. Набережная Приволжского затона;
* площадь Ленина/ул. Адмиралтейская/пл. Ленина/ул. Василия Тредиаковского;
* площадь Петра I пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина/ ул. Бабефа;
* сквер Филармонии ул. Молодой Гвардии/ ул. Володарского;
* Братский сад ул. Кирова/ул. Советская/ул. Василия Тредиаковского/ул. Ахматовская;
* Морской сад ул. Советская/ул. Михаила Аладьина/ ул. Молодой Гвардии;
* парк культуры и отдыха «Аркадия» ул. Академика Королёва/ул. Калинина;
* парк «Дружба» ул. Адмиралтейская/ пер. Бульварный/ ул. Набережная Приволжского затона;
* Петровская набережная;
* аллея Семьи ул. Набережная Приволжского затона;
* аллея Славы пр-т. Губернатора Анатолия Гужвина/Анатолия Сергеева;
* аллея Астрахань-Зиген Петровская набережная;
* аллея Содружества Петровская набережная;
* аллея Воинской славы ул. Набережная Приволжского затона, 14 у здания ДОСААФ;
* Петровский сад территория Астраханского кремля;
'''Советский район'''
* сквер им. Габдуллы Тукая ул. Адмирала Нахимова/ул. Александрова;
* сквер Ветеранов ул. Боевая/ ул. Сахалинская;
* аллея воинов-интернационалистов ул. Н.Островского/ ул. Звёздная;
* бульвар Энергетиков ул. ул. Н.Островского/ул. Звёздная;
* сад Велосипедистов ул. Н.Островского/площадь Джона Рида;
* парк культуры и отдыха «Планета» (временно закрыт) ул. Н.Островского/ул. Звёздная/ул. Космонавтов;
* парк «Дружба» ул. Н.Островского/ул. Боевая/ул. Б.Хмельницкого за рынком Жилгородок;
* Парк знаний пр-д Воробьёва, 7-7а
'''Трусовский район'''
* аллея Ветеранов ул. Мосина/проспект Бумажников;
* аллея Воинской славы ул. Мосина/ул. Мехоношина/ул. Коновалова;
* парк «Приволжье» ул. Набережная Волжских Зорь/ул. Староастраханская;
* парк им. III Интернационала ул. Вильямса/ул. Парковая;
* парк им. В. И. Ленина ул. Луначарского;
* парк Любви, семьи и верности ул. Печенегская/ул. Комсомольская;
* аллея Веры, Надежды и Любви ул. Печенегская/ул. Комсомольская;
* парк им. 10-летия Октября ул. Капитана Краснова/ул. Капитанская;
* сквер им. Ф. Э. Дзержинского ул. Дзержинского/ул. Карла Маркса;
* сквер Строителей пр-т Бумажников/ул. Флеминга
 
Телевидение и радиовещание
 
 
Местное телевидение
* 13 ноября 2017 года астраханский филиал РТРС совместно с ГТРК «Лотос» начал трансляцию региональных телепрограмм в составе первого мультиплекса. Региональные программы доступны на телеканалах «Россия-1» и «Россия-24» и радиостанциях: «Маяк» , «Вести ФМ» и «Радио России» .
* 29 ноября 2019 года РТРС начал цифровую трансляцию программ регионального телеканала «Астрахань 24» в сетке телеканала ОТР .
 
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести ФМ», «Маяк», «Радио России / ГТРК Лотос».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 26, частота 514 МГц), включает: «Первый канал», «Россия 1 / ГТРК Лотос», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Россия К», «Россия 24 / ГТРК Лотос», «Карусель», «ОТР» / Астрахань 24, «ТВ Центр».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 594 МГц), включает: «РЕН ТВ», «Спас», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «Муз-ТВ».
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Астрахань 24».
* Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): «Про Астрахань».
Радиовещание
 
Спорт
Главной спортивной ареной города является стадион Центральный. В Астрахани базируются следующие спортивные клубы:
 . Сезон 2013—2014 гг.]]
* футбольный клуб «Волгарь» (основан в 1960 году), участник большинства сезонов первенства Футбольной национальной лиги (Первого дивизиона) в XXI веке. В нём начинал свою карьеру лучший вратарь мира 1988 года, уроженец города Астрахани Ринат Дасаев. В 3 эшелоне российского профессионального футбола в 1990-х годах играл ФК «Астратекс» (расформирован), в XXI веке — ФК «Астрахань» (бывший «Судостроитель»);
* гандбольный клуб «Динамо» (1978), чемпион СССР 1990 года, многократный призёр национального первенства, неизменный её участник с 1980-х годов;
* женский гандбольный клуб «Астраханочка» (1993), чемпион России 2016 года, неизменный её участник с 1998 года;
* ватерпольный клуб «Динамо», бронзовый призёр чемпионатов России 2015, 2022, 2024 и 2025 годов.
Здравоохранение
 
'''Больницы:'''
* Александро-Мариинская областная клиническая больница ул. Татищева, 2;
* Астраханская клиническая больница ул. Максима Горького, 12, 14;
* Городская клиническая больница № 2 им. братьев Губиных ул. Кубанская, 1;
* Городская клиническая больница № 3 им. С. М. Кирова ул. Хибинская, 2;
* Областная инфекционная клиническая больница имени А. М. Ничоги ул. Началовское шоссе, 7;
* Областная клиническая психиатрическая больница ул. Началовское шоссе, 15;
* РЖД-Медицина ул. Сун Ят-Сена, 62;
* Приволжская районная больница ул. Александрова, 9А;
* Медико-санитарная часть ул. Кубанская 5.
'''Детские больницы:'''
* Детская консультация, Астраханская клиническая больница ул. Капитанская 22;
* Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Медиков, 6;
* Структурное подразделение № 1, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Татищева, 2к11;
* Структурное подразделение № 2, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Н. Островского, 119;
* Структурное подразделение № 3, Областная детская клиническая больница им. Н. Н. Силищевой ул. Ихтиологическая, 1.
'''Центры и диспансеры:'''
* Областной врачебно-физкультурный диспансер ул. Татищева, 56Б, 42А;
* Областной кардиологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 133;
* Областной кожно-венерологический диспансер ул. Марии Максаковой, 6;
* Областной клинический противотуберкулёзный диспансер ул. Началовское шоссе, 7У;
* Областной наркологический диспансер ул. Адмирала Нахимова, 70В;
* Областной онкологический диспансер ул. Б. Алексеева, 57;
* Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии ул. Покровская Роща, 4;
* Астраханский филиал ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр оториноларингологии ФМБА России» ул. Татищева, 2к7 ;
* ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Астраханской области» ул. Кирова, 89А
Образование и наука
В Астрахани функционируют:
* 35 высших учебных заведений;
* 28 учреждений дополнительного образования;
* 80 общеобразовательных учреждений;
* 90 дошкольных учреждений.
 
Файл:Астраханская консерватория.jpg|Астраханская государственная консерватория
Файл:AGTU 1.jpg|Астраханский государственный технический университет
Файл:АГМУ Старый корпус.jpg|Астраханский государственный медицинский университет
 
Внешние связи
В городе расположены:
'''Консульства:'''
* : генеральное консульство Исламской Республики Иран в Астрахани (Адмиралтейская ул., д. 3);
* : консульство Республики Казахстан в Астрахани (1-я Аршанская ул., д. 17);
* : консульство Туркменистана в Астрахани (1-я Аршанская ул., д. 11);
'''Деловые центры''':
* : Азербайджанский деловой центр (Бакинская ул., д. 100) 
В число городов-побратимов Астрахани входят:
 
С 2006 года город является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» . Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран .
В 2014 году в Астрахани проходил IV Каспийский саммит, где согласовывались основные пункты будущей конвенции о правовом статусе Каспийского моря .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт органов местного самоуправления города Астрахани
* 
* 
* 
* Фотографии и достопримечательности Астрахани
* Старые фотографии Астрахани

'''Вороты́нский райо́н''' — административно-территориальное образование (район) в Нижегородской области России . В рамках организации местного самоуправления ему соответствует '''городской округ Вороты́нский''' (в 200—2019 годах — Воротынский муниципальный район) . Административный центр — рабочий посёлок Воротынец.
География
Воротынский район расположен в восточной части Нижегородской области, граничит с Воскресенским, Лысковским, Спасским, Пильнинским районами Нижегородской области, а также с республиками Чувашией и Марий Эл.
Рекой Волгой район разбивается на две части: левобережную с большими лесными массивами, преимущественно хвойными и правобережную — лесостепную.
Площадь района составляет 1936 км 2 или 193 600 гектар. Из них лесами занято — 96 500 гa или 49,9 % всей территории района, сельскохозяйственными угодьями — 57 100 га, в том числе пашней — 41 600 га. Из месторождений полезных ископаемых на территории района имеются месторождения торфа.
История
Район был образован в 1929 году, когда началось образование районов вместо уездов. Ранее он входил в состав Лысковского уезда.
15 ноября 1957 года к Воротынскому району была присоединена часть территории упразднённого Курмышского района .
Население
 
 
Урбанизация
Городское население (рабочие посёлки Васильсурск и Воротынец) составляет % от всего населения района.
Национальный состав
Основная часть населения — русские (92 %), есть большие национальные группы чувашей (4,6 %) и марийцев (0,6 %).
Административно-территориальное устройство
В Воротынский район, с точки зрения административно-территориального устройства области, входят 11 административно-территориальных образований, в том числе 2 рабочих посёлка и 9 сельсоветов .
 
В рамках организации местного самоуправления в 2006—2019 гг. в существовавший в этот период Воротынский муниципальный район входили соответственно 11 муниципальных образований, в том числе 2 городских поселения и 9 сельских поселений .
В апреле 2019 года все городские и сельские поселения были упразднены и объединены в единое муниципальное образование городской округ Воротынский .
Воротынский район как административно-территориальное образование сохраняет свой статус .
Населёные пункты
В Воротынском районе (городском округе) 58 населённых пунктов, в том числе два посёлка городского типа (рабочих посёлка) и 56 сельских населённых пункта .
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Административно- территориальное образование 
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
|%| Васильсурск | рабочий посёлок | | рабочий посёлок Васильсурск
|%| Воротынец | рабочий посёлок | | рабочий посёлок Воротынец
| | Агрофенино | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Александровка | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Алексеевский | посёлок | | Чугуновский сельсовет
| | Ахпаевка | село | | Красногорский сельсовет
| | Белавка | село | | Белавский сельсовет
| | Белогорка | деревня | | Фокинский сельсовет
| | Берёзов Майдан | село | | Белавский сельсовет
| | Быковка | село | | Красногорский сельсовет
| | Варварино | деревня | | Чугуновский сельсовет
| | Елвашка | село | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Ивановка | село | | Семьянский сельсовет
| | Казанский | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Калиновец | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Калитка | деревня | | Чугуновский сельсовет
| | Каменка | село | | Каменский сельсовет
| | Карповка | деревня | | Фокинский сельсовет
| | Кекино | село | | Семьянский сельсовет
| | Красная Горка | посёлок | | Красногорский сельсовет
| | Красные Языки | посёлок | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Красный Восток | посёлок | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Криуши | село | | Чугуновский сельсовет
| | Крутцы | деревня | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Кузьмияр | посёлок | | Каменский сельсовет
| | Ледырь | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Липовка | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Лысая Гора | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Львово | село | | Красногорский сельсовет
| | Михайловское | село | | Михайловский сельсовет
| | Надеждино | деревня | | Чугуновский сельсовет
| | Нефедиха | посёлок | | Семьянский сельсовет
| | Николаевка | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Никольское | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Новая Жизнь | посёлок | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Новинки | посёлок | | Семьянский сельсовет
| | Огнёв-Майдан | село | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Ольгино | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Осинки | село | | Отарский сельсовет
| | Отары | село | | Отарский сельсовет
| | Петровский | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Покровка | деревня | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Покров-Майдан | село | | Огнёв-Майданский сельсовет
| | Приволжский | посёлок | | Фокинский сельсовет
| | Разнежье | село | | Михайловский сельсовет
| | Сарайки | деревня | | Красногорский сельсовет
| | Семьяны | село | | Семьянский сельсовет
| | Сомовка | село | | Фокинский сельсовет
| | Сосенки | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Староникольское | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Тришкино | деревня | | Семьянский сельсовет
| | Фокино | село | | Фокинский сельсовет
| | Хмелёвка | слобода | | рабочий посёлок Васильсурск
| | Чугуны | село | | Чугуновский сельсовет
| | Шереметьево | посёлок | | Отарский сельсовет
| | Шокино | село | | Семьянский сельсовет
| | Южный | посёлок | | Чугуновский сельсовет
| | Юрты | посёлок | | Огнёв-Майданский сельсовет
}}
Экономика
; Промышленность
Промышленность района представлена предприятиями спиртзавод «Чугуновский», воротынский маслосырзавод, ПО «Воротынский хлеб», михайловский лесхоз, Воротынский филиал НОПО. Наибольший удельный вес по объёму выпускаемой продукции в общем объёме промышленного производства района имеет Спиртзавод «Чугуновский» — 66 %.
; Сельское хозяйство
Сельское хозяйство района представлено 15 крупными предприятиями различной организационно-правовой формы, а также крестьянско-фермерскими и личными подсобными хозяйствами. Растениеводство представлено в основном выращиванием зерна и многолетних трав на кормовые цели (пшеница, ячмень, овёс, горох, клевер, люцерна, тимофеевка). Имеются два элитносеменоводческих хозяйства — «Семьянское» и колхоз «Белавский».
В животноводстве основным направлением является производство молочной продукции.
Люди, связанные с районом
* Атласкин, Авенир Алексеевич — Герой Социалистического Труда, агроном.
* Гришанов Сергей Петрович — генерал-майор, военком Воронежской области 
* Кучинев, Владимир Георгиевич — полковник, командир дивизии.
* Малов, Михаил Семёнович — Герой Советского Союза.
* Массонов, Николай Павлович — Герой Советского Союза.
* Морозов, Василий Фёдорович — Герой Советского Союза.
* Петров, Семён Иванович — Герой Советского Союза.
* Просвирнов, Михаил Алексеевич — Герой Советского Союза.
* Прохоров, Василий Иванович — генерал-майор, командир дивизии.
* Перфилов, Александр Константинович — заслуженный артист РСФСР, артист Горьковского академического театра им. А. С. Пушкина. Один из главных «басов» театра. Уроженец села Фокина.
Родившиеся в Воротынском районе
* Овсянников, Лев Васильевич — академик Академии наук СССР, академик РАН
* Петровский, Мемнон Петрович — член-корреспондент Санкт-Петербургской академии наук
* Камнев Евгений Федорович — академик Международной академии связи .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Моисе́й''' (  — ''«взятый (спасённый) из воды»''; , , ) в Пятикнижии — еврейский пророк и законодатель, основоположник иудаизма, организовал Исход евреев из Древнего Египта, сплотил израильские колена в единый народ и записал Моисеев закон. Важнейший пророк в иудаизме.
Согласно Книге Исход, Моисей родился в то время, когда численность его народа увеличивалась и египетский фараон был обеспокоен тем, что израильтяне могут помочь врагам Египта. Когда фараон приказал убивать всех новорождённых мальчиков, мать Моисея, Иохаведа, спрятала его в корзинке и пустила её по водам Нила. Корзинка вскоре была обнаружена дочерью фараона, которая решила усыновить ребёнка.
Когда Моисей вырос, он увидел притеснение своих соплеменников, убил египетского надсмотрщика, который жестоко наказывал израильтянина, и сбежал из Египта в землю мадианитян. Здесь из горящего, но несгорающего кустарника, Неопалимой купины, к нему обратился Бог, который повелел Моисею вернуться обратно в Египет и просить освобождения израильтян. После десяти казней Моисей вывел израильтян из Египта через ''Че́рмное'' море , после чего они остановились у горы Синай, где Моисей получил десять заповедей.
После сорока лет скитаний по пустыне и долгожданного прихода израильского народа на землю Ханаанскую Моисей умер на горе Нево , которая находится на стороне нынешней Иордании, не входя в Землю Обетованную.
Существование Моисея, а также достоверность его жизнеописания в Библии является предметом споров среди библеистов и историков. Библеисты обычно датируют его жизнь XVI—XII веками до н. э., в основном связывая с фараонами Нового царства.
Имя
 
 
Согласно Библии, значение имени Моисей связано с его спасением из вод Нила («вытащенный или вынутый из воды») . Это имя Моисею дала дочь фараона ( ). Однако это имя также имеет значение «вытаскивающий» . Здесь игра слов может также быть намёком на роль Моисея, который вывел израильтян из Египта. Античный историк Иосиф Флавий повторяет библейское толкование, утверждая, что имя Моисей состоит из двух слов: «спасённый» и египетского слова «мои», означающего воду . Семитологи выводят происхождение имени от египетского корня ''msy'', означающего «сын» или «рождать» .
Жизнеописание
Библейский рассказ
 
Основной источник сведений о Моисее — библейское повествование на древнееврейском языке. Его жизни и деятельности посвящены четыре книги Пятикнижия (Исход, Левит, Числа, Второзаконие), составляющие эпопею Исхода евреев из Египта.
Книга Исход повествует о том, что родители Моисея принадлежали колену Левия ( ). Моисей родился в Египте ( ) в царствование фараона, который ''«не знал Иосифа»'' ( ), бывшего первым вельможей при одном из его предшественников. Правитель усомнился в верности Египту потомков Иосифа и его братьев и обратил евреев в рабов.
Но каторжный труд не сократил численности евреев, и фараон приказал топить в Ниле всех новорождённых еврейских младенцев мужского пола. В ту пору в семье Амрама родился сын ( ). Матери Моисея Иохаведе (Йохевед) удалось скрывать младенца у себя дома в течение трёх месяцев ( ). Не имея более возможности его прятать, она положила младенца в тростниковую корзину, обмазанную снаружи асфальтом и смолой, и оставила в зарослях тростника на берегу Нила, где его нашла дочь фараона, пришедшая туда на купание ( ). Имя царевны в Ветхом Завете не названо, а мидраши именуют её Бифья.
 , Дрезден|250x250пкс]]
Поняв, что перед ней один «из еврейских детей» ( ), она, однако, сжалилась над плачущим младенцем и по совету сестры Моисея Мириам или Мариам ( ), издали наблюдавшей за происходящим, согласилась позвать кормилицу-израильтянку. Мириам позвала Иохаведу, и Моисей был отдан своей матери, которая вскормила его ( ). Дочь фараона назвала ребёнка Моисей («вынутый из воды») «потому что, говорила она, я из воды вынула его» ( ). В Библии не упоминается, как долго Моисей жил у своего родного отца и матери. В книге Исход говорится, что он вырос у родителей, но какого возраста он достиг, неизвестно.
''«И вырос младенец, и она привела его к дочери фараона, и он был у неё вместо сына»'' ( ). Вскармливала Моисея его же мать, нанятая дочерью фараона. И был Моисей как сын дочери фараона ( ).
 
Согласно новозаветной книге «Деяния святых апостолов», когда Моисей был отдан дочери фараона, его стали обучать «всей мудрости египтян» ( ).
Моисей вырос как приёмный сын в семье фараона. Однажды Моисей вышел из царских покоев к простолюдинам. Он был глубоко огорчён рабским положением родного народа. Увидев египтянина, бившего еврея, Моисей убил воина и закопал в песке, а бывший обиженный назавтра рассказал всем евреям об этом случае. Затем Моисей пытался помирить ссорящихся между собой двух евреев . Вскоре об этом узнал фараон и хотел убить Моисея, но Моисей бежал из Египта в землю Мадиамскую .
Семья
 |250x250пкс]]
Моисей, бежав из Египта в землю Мадиамскую , остановился у священника Иофора (Рагуила ). Жил у Иофора, пас его скот и женился на его дочери Сепфоре. Она родила ему сыновей ''Гирсама'' ( ; ) и ''Елиезера'' .
В книге Числа ( ) упоминается, что сестра Мириам и брат Аарон упрекали Моисея за то, что его жена — (кушитка ). По мнениям библеистов, это могла быть не Сепфора, а ещё одна жена, которую он взял после Исхода евреев из Египта, хотя традиционное воззрение, принятое в иудаизме, утверждает, что речь здесь идёт о Сепфоре.
Откровение
Выпасая скот у горы Хорив (Синай), он из неопалимой купины получил призыв Бога, открывшего ему своё Имя — Яхве ( , «Аз есмь сущий»), к освобождению своего народа. Моисей спросил, что ему делать, если израильтяне ему не поверят. В ответ Бог дал Моисею возможность творить знамения: он превратил свой жезл в змея, а змея — снова в жезл; затем Моисей положил руку свою к себе в пазуху, и рука побелела от проказы как снег; по новому повелению снова положил руку в пазуху, вынул её, и рука была здорова.
Возвратившись на берега Нила, вместе с братом Аароном (которого Бог выбрал ему в помощники служить «его устами» ( ), так как Моисей ссылался на своё косноязычие), ходатайствовал перед фараоном об освобождении сынов Израилевых из Египта. Причём сначала Моисей и Аарон от имени Яхве просили фараона отпустить евреев в пустыню на три дня для принесения жертв.
Упорство фараона подвергло страну ужасам «Десяти казней египетских»: превращению вод Нила в кровь; нашествию жаб; нашествию мошек; нашествию пёсьих мух; мору скота; болезни на людях и скоте, выразившейся в воспалениях с нарывами; граду и огню между градом; нашествию саранчи; тьме; смерти первенцев в семьях египетских и всего первородного из скота. Наконец, фараон разрешил им выйти из Египта и совершить служение Господу ( ). После этого евреи, взяв скот и останки Иакова и Иосифа Прекрасного, ушли из Египта в пустыню Сур.
Исход
 
 . 1891|250x250пкс]]
Бог показывал беглецам путь: он шёл перед ними днём в столпе облачном, а ночью в столпе огненном, освещая путь ( ). Сыны Израиля перешли через Чермное море , которое расступилось перед ними, но потопило армию фараона, которая преследовала израильтян. На берегу моря Моисей и весь народ, в том числе его сестра Мириам, торжественно воспели благодарственную песнь Богу ( ).
Моисей повёл свой народ в Землю Обетованную через Синайскую пустыню. Сначала три дня они шли пустыней Сур и не находили воды кроме горькой, но Бог усладил эту воду, повелев Моисею бросить в неё указанное им дерево ( ). В пустыне Син Бог послал им множество перепелов, а затем (и в течение всех следующих сорока лет блужданий) ежедневно посылал им с неба манну.
В Рефидиме Моисей по повелению Бога извёл воду из скалы горы Хорива, ударив в неё своим жезлом. Здесь на евреев напали амаликитяне, но были побеждены при молитве Моисея, который во время битвы молился на горе, воздевая свои руки к Богу ( ).
 
В третий месяц по выходе из Египта израильтяне подошли к горе Синай, где Бог дал Моисею правила, как нужно жить Сынам Израиля, а потом Моисей получил от Бога каменные Скрижали Завета с Десятью заповедями, ставшими основой Моисеева законодательства (Торы). Так был заключён завет между Богом и избранным народом. Здесь же, на горе, получил указания о постройке Скинии и о законах богослужения.
 ''. Рембрандт. |250x250пкс]]
Моисей дважды всходил на гору Синай, оставаясь там по сорок дней. Во время его первого отсутствия народ согрешил, нарушив только что заключённый завет: сделал золотого тельца, которому евреи начали поклоняться как Богу, выведшему их из Египта. Моисей в гневе разбил Скрижали и уничтожил тельца (Семнадцатое тамуза). После этого опять на сорок дней он вернулся на гору и молился Богу о прощении народа. Оттуда он вернулся с лицом, осиянным светом Божьим, и был вынужден прятать лицо под покрывалом, чтобы народ не ослеп. Через полгода была сооружена и освящена Скиния.
Несмотря на великие трудности, Моисей остался служителем Божиим, продолжал вести избранный Богом народ, учить его и наставлять. Он возвестил будущее колен Израилевых, но в землю обетованную не вошёл, как и Аарон, из-за греха, совершённого ими у вод Меривы в Кадесе — Бог дал ему указание взять жезл и сказать скале, чтобы она дала воду, но вместо этого он ударил в неё два раза своим жезлом ( ) .
Моисей по приказу Бога собрал многотысячную армию и истребил мадианитян (народ своей жены) ( ).
В конце странствования народ опять стал малодушествовать и роптать. В наказание Бог послал ядовитых змей, и когда евреи раскаялись, повелел Моисею воздвигнуть медного змия для их врачевания.
Смерть
Моисей умер перед самым входом в Землю Обетованную. Господь перед смертью призвал его на хребет Аварим : . Там он и умер. .
Своим преемником по указанию Бога он назначил Иисуса Навина .
Жил Моисей 120 лет , из которых сорок лет провёл в странствиях по Синайской пустыне.
Древнеегипетские источники
Древнеегипетские письменные источники не содержат каких-либо сведений о Моисее, как об исторической личности. Однако сказание о Моисее обнаруживает ряд параллелей в древнеегипетских сказках, повестях и мифах.
Сюжет с указом фараона казнить еврейских младенцев сходен с сюжетом сказки Папируса Весткар о Хуфу и мудреце Джеди, который пророчествует Хуфу о неизбежном конце его династии. Наиболее близкая к этой сказке по сюжету версия содержится у Иосифа Флавия (Иудейские древности, книга 2, глава 9) . Чудесное рождение и спасение Моисея также напоминает миф об Осирисе и Исиде. Исида прячет младенца Гора в болотах дельты от вероломства её брата Сета, как и Иохаведа прячет Моисея от угрозы смерти по указу фараона. 
Бегство Моисея от фараона аналогично по сюжету Сказанию о Синухете. Подобно тому, как Синухет после смерти фараона Аменемхета I, объятый страхом, покидает родину, Моисей, боясь кары за убийство египтянина, обращается в бегство. Оба встречают радушный приём у бедуинов, оба берут в жены иноземок, от которых имеют детей .
Состязание Моисея и Аарона с мудрецами и чародеями фараона также обнаруживает параллель с темой подобного соревнования в упомянутом Папирусе Весткар. Превращение жезла Аарона в змею (в действительности же в подлиннике стоит древнееврейское слово תנין таннин , что следует передать как «большая змея», то есть дракон или крокодил) аналогично сюжету о волшебнике Уба-Онере, который, желая наказать свою неверную жену, сделал из воска крокодила, утащившего прелюбодея на дно пруда. Затем он превратил крокодила обратно в восковую фигурку. 
Окрашивание вод Нила в красный цвет ( ) напоминает схожий мотив в сказании о царевиче Сатни-Хемуасе, в котором чародей Гор предрекает матери, что если его победят, вода, которую она пьёт, станет красной: На это ответил ей Гор, сын негритянки: Если меня победят, вода, которую ты станешь пить, сделается красной, как кровь, и пища, которую ты станешь есть, сделается красной, как кровь, и небо над твоей головой станет красным, как кровь . Мотив «Тьмы египетской» аналогичен сюжету той же сказки о Сатни-Хемуасе, в которой один из чародеев эфиопов хвалится о том, что мог бы своими чарами оставить Египет без света : И сказал Господь Моисею: простри руку твою к небу, и будет тьма на земле Египетской, осязаемая тьма. Моисей простер руку свою к небу, и была густая тьма по всей земле Египетской три дня; 
 — Если бы дозволил Амон и если бы владыка Египта не мог меня покарать, я бы тогда напустил свои чары на Египет и оставил народ Египта на три дня и три ночи без света . 
Чудо разделения вод Чермного моря также находит аналогии в древнеегипетских сказках. Во второй сказке Папируса Весткар, херихеб Джаджаеманх разделяет воды озера на две половины, чтобы достать с обнажившегося дна подвеску одной из гаремных див фараона : Затем главный херихеб Джаджаеманх произнес какое-то магическое заклинание. Он положил одну половину воды озера на другую и нашёл подвеску, лежавшую на черепке. Затем он принес её, и она была отдана её владелице. А что до воды, то она была посередине двенадцать локтей (глубины) и достигла двадцати четырёх локтей после того, как она была перевернута.
Затем он произнес какое-то магическое заклинание. Он вернул воды озера на свое место В уже упомянутой сказке о Сатни-Хемуасе Ноферка-Птах в поисках магической книги спускается на дно моря и, посыпав перед собой песок, разделяет воды пополам .
 Ноферка-Птах бросил в Нил песок с корабля, и река осушилась в этом месте. … Потом он произнес заклинание над рекой, и она вернулась на прежнее место . 
Античные источники
О Моисее упоминали греческие и латинские авторы.
Первым упоминает о Моисее Гекатей Абдерский. В своём сочинении Египтика (др. греч. Αἰγυπτιακά), фрагменты которого сохранились в книге XL Исторической библиотеки Диодора Сицилийского, он описывает, что страшная болезнь поразила народ Египта и египтяне решили изгнать многочисленных иностранцев. Толпа людей была выслана в Иудею. Во главе эмигрантов стоял некий Моисей, он основал Иерусалим, он же воздвиг храм. Народ он разделил на 12 колен по числу месяцев. Согласно его учению единственным богом являлось небо .
 
По свидетельству римского историка Иосифа Флавия, египетский историк Манефон (IV—III века до н. э.) сообщал, что царь Аменофис приказал переселить в каменоломни всех прокажённых и других людей с телесными недостатками. Прокажённые избрали своим предводителем гелиопольского жреца Осарсифа (имя в честь бога Осириса, который после изгнания сменил имя на Моисей). Осарсиф (Моисей) установил для сообщества изгнанных законы и повелел не вступать в общение ни с кем, кроме связанных с ними единой клятвой. Затем он возглавил войну против фараона. Однако в войне переселенцы потерпели поражение, и армия фараона преследовала разбитых врагов до пределов Сирии. Иосиф Флавий называет эти сведения Манефона «вздорными и лживыми». Множество современных историков также сомневаются в идентичности данного рассказа оригинальному тексту Египтики Манефона .
По Херемону, Моисея звали Тисифен, он был современником Иосифа, которого звали Петесеф. Его сведения Иосиф Флавий также называет лживыми . Тацит называет Моисея законодателем иудеев . Источник, использованный Помпеем Трогом, называет Моисея сыном Иосифа и отцом Арруаса, царём иудеев .
Сочинение Иосифа Флавия Иудейские древности сообщает и другие подробности жизни Моисея. Моисей возглавлял поход египтян против эфиопов (Иудейские древности, книга 2, глава 10). А причиной бегства Моисея из Египта было не убийство египтянина, как это описано в Библии ( ), а угроза смерти из-за обвинения в государственном перевороте (Иудейские древности, книга 2, глава 11). Эти подробности дают дополнительные доказательства сходства сказания о Моисее со Сказанием о Синухете .
Моисей в авраамических религиях
В иудаизме
Моисей главный пророк в иудаизме, получивший от Бога Тору на вершине горы Синай. Считается «отцом» всех последующих пророков, так как уровень его пророчества является наивысшим из возможных. Так в книге Второзаконие сказано: «И не было более у Израиля пророка такого, как Моисей, которого Господь знал лицем к лицу» ( ). Также о нём говорится: «…если бывает у вас пророк Господень, то Я открываюсь ему в видении, во сне говорю с ним; но не так с рабом Моим Моисеем, — он верен во всем дому́ Моём: устами к устам говорю Я с ним, и явно, а не в гаданиях, и образ Господа он видит…» ( ). Однако в Книге Исход Моисею запрещено видеть лицо Бога: «И потом сказал Он: лица Моего не можно тебе увидеть, потому что человек не может увидеть Меня и остаться в живых» ( ).
На основе повествования Книги Исход иудеи считают, что свод религиозных законов иудаизма (Тора) был дан Моисею Богом на горе Синай. Однако, когда Моисей, спустившись с горы, увидел, как евреи поклоняются золотому тельцу, он в гневе разбил скрижали. После этого Моисей вернулся на вершину горы и написал по повелению Бога Десять заповедей своей рукой.
В каббале раскрывается соответствие Моисея (Моше) и сфиры «нецах» . А также то, что Моисей — это кругооборот (гилгул) души Авеля .
Обычно иудеи упоминают Моисея как «Моше́ Рабе́ну» , то есть «Моше наш учитель или раввин» .
В христианстве
 . 1590-е|255x255пкс]]
Моисей — великий пророк Израиля, по преданию, автор Пятикнижия, входящего в состав Ветхого Завета. На Синайской горе принял от Бога Десять заповедей.
Моисей в церковном предании традиционно рассматривается «как один из самых совершенных прообразов» Христа из числа ветхозаветных персонажей .
В синоптических Евангелиях сообщается, что во время Преображения на горе Фавор с Иисусом беседовали пророки Моисей и Илия ( , , ).
Преподобный Иоанн Лествичник в своей «Лествице» упоминает, что Моисей в телесном виде явился ему и его гостям .
Икона Моисея входит в пророческий чин русского иконостаса.
Память пророка Моисея отмечается Русской православной церковью . Дополнительная дата памяти — Собор Синайских преподобных , который празднуется в среду Светлой седмицы .
Филон Александрийский и Григорий Нисский составили подробные аллегорические толкования жизнеописания пророка.
В исламе
 
В мусульманской традиции имя Моисей звучит как ''Муса́'' ( ). Он — один из величайших пророков и посланников, собеседник Аллаха, которому был ниспослан Таурат (Тора). В Коране Муса (Моисей) упоминается 136 раз . В суре 28-й Корана рассказывается о рождении и спасении Мусы из вод Нила .
Муса — пророк в исламе, один из потомков пророка Якуба (библ. Иаков). Он родился и некоторое время прожил в Египте. В то время там властвовал Фираун (Фараон), который был неверующим. Муса убежал от фараона к пророку Шуайбу (библ. Иофор), который в это время владел Мадьяном.
Историчность Моисея
Существование Моисея и его роль в ранней истории Израиля — предмет давних споров. Первые сомнения в историчности Моисея и достоверности его жизнеописания высказаны в Новое время. В современную эру ряд историков и библеистов приводит доводы в пользу того, чтобы считать Моисея легендарной фигурой. Они отмечают, что древневосточные (включая древнеегипетские) письменные источники и археологические памятники не содержат никаких сведений о Моисее или событиях исхода . Их оппоненты указывают на дефицит исторических памятников и утверждают, что события исхода, связанные с Моисеем, имеют минимальные шансы на отражение в памятниках бронзового и раннего железного веков . Однако и те и другие признают, что записи сказаний о Моисее предшествовала длительная устная традиция, которая могла видоизменить, переиначить, исказить или дополнить первоначальные предания. Этим точкам зрения противостоят сторонники школы «библейского минимализма», которые полагают, что Ветхий Завет написан иудейскими жрецами около IV—II веков до н. э. и подавляющее большинство событий и фигур этой части Библии являются вымышленными .
Исследователи Библии обращают внимание на ряд параллелей между эпизодами предания об исходе и другими литературными памятниками древнего Ближнего Востока. Такие параллели могут указывать на общие традиции или заимствования. Так, история о спасении Моисея в тростниковой корзине частично совпадает с более древней легендой о происхождении царя Саргона; свод законов завета ( ) по содержанию имеет заметное сходство со «Сводом законов Хаммурапи»; история о бегстве Моисея к мадианитянам после убийства египтянина имеет параллели с египетским «Сказанием о Синухе» .
Сторонники документальной гипотезы рассматривают Пятикнижие как результат компиляции нескольких источников, четыре из которых (Яхвист, Элохист, Священнический кодекс и Девторономист) составляют основной массив текста. Они отмечают, что фигура Моисея и его роль в каждом источнике отличается. Так, в Яхвисте Моисей безоговорочный лидер исхода. Жреческий кодекс стремится преуменьшить роль Моисея и акцентирует внимание на роли брата Моисея Аарона, к которому возводили свою родословную иерусалимские священники. Элохист в противовес Аарону подчёркивает роль Иисуса Навина, который оказался верен слову Бога более Моисея. Наконец, Девторономист подчёркивает роль Моисея как пророка и законодателя. Из этих наблюдений делается вывод, что предания о Моисее сложились постепенно, и их версии в разных традициях отличались . Эти выводы оспариваются критиками документальной гипотезы.
Библеисты также отмечают, что в текстах об Исходе, которые считают более ранними, чем основной массив Пятикнижия (ранние пророки, псалмы, «песнь моря»), Моисей не упоминается. На этом основании выдвигается предположение о том, что в ранних устных традициях Моисей или не был героем исхода, или имел незначительную роль. И только позднее составители письменного предания построили весь рассказ вокруг фигуры Моисея, от которого они вели свою родословную. Такие заключения также оспариваются на том основании, что предполагаемые упоминания об исходе являются краткими и Моисей в них мог быть не упомянут по желанию авторов .
Моисей и фараон: версии
Предпринималось множество попыток установить, к какому периоду истории Древнего Египта Библия относит события исхода евреев и о каком фараоне в ней говорится. Существует несколько версий того, когда, предположительно, произошёл исход евреев, и, следовательно, когда жил Моисей. Большинство версий связывают исход с фараонами Нового царства. Это подразумевает, что деятельность Моисея приходится на промежуток XVI—XII веков до н. э.
Библия не называет упоминаемого фараона по имени, хотя в ней именам часто уделяется много внимания . Так, в Исходе упомянуты имена двух повитух, которых фараон призвал к себе, но не имя фараона ( ). Согласно Исходу, после бегства Моисея из Египта в Мадиамскую землю фараон умер: «спустя долгое время, умер царь Египетский» ( ). Таким образом, в Исходе фигурируют не менее двух фараонов.
Различные библеисты пытались идентифицировать фараона Книги Исход со следующими фараонами :
* Яхмос I (1550—1525 до н. э.);
* Тутмос III (1479—1425 до н. э.);
* Рамсес II (1279—1213 до н. э.);
* Мернептах (1212—1202 до н. э.);
* Сетнахт (1189—1186 до н. э.).
На Яхмоса I указывали те, кто полагали, что израильтяне покинули Египет после изгнания гиксосов. Яхмос I успешно воевал с гиксосами и захватил их столицу — Аварис. Те, кто пытались установить дату исхода на основе библейского летоисчисления, приходили к заключению, что исход приходится на правление Тутмоса III. В Рамсесе II, ведшем обширные строительные работы с привлечением большого числа людей, видели фараона-угнетателя. При Мернептахе, сыне Рамсеса II, Египет начал слабеть, поэтому правление Мернептаха считали более вероятным временем для исхода . Отсутствие мумии этого фараона также служило поводом для спекуляций, пока мумию не обнаружили .
 
 
Моисей и Эхнатон
Зигмунд Фрейд в работе «Моисей и монотеизм» (1939) высказал мнение, что культ Атона (атонизм) при фараоне XVIII династии Эхнатоне наложил серьёзный отпечаток на формирование и развитие иудейского монотеизма и предшествовал его появлению, поскольку ветхозаветный пророк Моисей, проживавший на территории Древнего Египта предположительно в тот период, мог воспринять многие идеи местного религиозного культа (Адонай). Основываясь на сведениях Манефона, Фрейд высказывает догадку, что после провала атонизма в Египте один из учеников Эхнатона (Осарсиф) предпринял попытку объединить под её эгидой другой народ, совершив вместе с ним побег из Египта . Это относит дату Исхода сразу за датой кончины Эхнатона, то есть после 1358 года до н. э. Идеи о связи Амарнской реформы с иудаизмом высказывает египтолог Ян Ассман .
Историки обращают внимание на сходство Гимна Атону из гробниц Амарны со 104-м (103-м в православной традиции) псалмом .
В иконописи
Иконописные подлинники дают такое описание внешности пророка Моисея: 
Великий старец 120 лет, еврейского типа, благонравный, кроткий. Плешив, со средней величины бородой прядями, очень красив собою, телом мужествен и силён. Носил нижний хитон синего цвета, с разрезом спереди и подпоясанный (ср.: и далее); сверху — ефод, то есть длинное полотно с прорезом посредине для головы; на голове — покрывало, на ногах — сапоги. В руках у него — жезл и две скрижали с 10 заповедями. 
Кроме скрижалей изображали и свиток с надписью:
* .
* Иногда приводится другой текст: .
Существует также традиция изображать пророка ещё достаточно молодым («средовеком»): это иконы с изображением пророка при Купине неопалимой, снимающим сапоги со своих ног ( ), или получающим от Господа скрижали .
В искусстве
 
: '''изобразительное искусство:'''
* Моисей (Микеланджело)
* Моисей (фонтан в Берне)
* Смерть и завещание Моисея
: '''литература:'''
* Поэма И. Я. Франко «Моисей»
* Зигмунд Фрейд написал книгу «Моисей и монотеизм» (З. Фрейд. Этот человек Моисей ), посвящённую психоаналитическому исследованию жизненного пути Моисея и его отношений с народом.
: '''музыка:'''
* опера Джоаккино Россини;
* опера Арнольда Шёнберга;
* опера Мирослава Скорика;
* американский негритянский спиричуэлс «Go Down Moses».
: '''кинематограф:'''
* Фильм «Десять заповедей» (1923) и его одноимённый ремейк (1956)
* Фильм « » (1957), роль Моисея исполнил Фрэнсис Бушмен 
* Фильм «Моисей» (1974)
* Фильм «Пророк Моисей: Вождь-освободитель» (1995)
* Фильм «Исход: Цари и боги» (2014)
* Теленовелла «Десять заповедей» (2015)
* Фильм «Муса: Собеседник Аллаха. На рассвете» (2025)
: '''анимация:'''
* Мультфильм «Принц Египта» (1998)
* Мультфильм «Седер-мазохизм» (2018)
См. также
 
* Авторство Библии
* Операция «Моисей» — военная операция Израиля по спасению эфиопских евреев из Судана в Израиль, проведённая с осени 1984 по январь 1985 года.
* Holy Moses — немецкая трэш-метал группа.
* «Этот человек Моисей» — поздняя работа Зигмунда Фрейда, посвящённая психоанатилическому и историческому анализу формирования монотеизма у евреев.
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Фрейд, Зигмунд''. Человек по имени Моисей. Litres, 2017.
* 
'''Иноязычная литература'''
* Asch, Sholem. ''Moses''. New York: Putnam, 1958. ISBN 0-7426-9137-3.
* Assmann, Jan. ''Moses the Egyptian: The Memory of Egypt in Western Monotheism''. Harvard University Press, 1997. ISBN 0-674-58738-3.
* Barzel, Hillel. «Moses: Tragedy and Sublimity.» In ''Literary Interpretations of Biblical Narratives''. Edited by Kenneth R.R. Gros Louis, with James S. Ackerman & Thayer S. Warshaw, 120-40. Nashville: Abingdon Press, 1974. ISBN 0-687-22131-5.
* Buber, Martin. ''Moses: The Revelation and the Covenant.'' New York: Harper, 1958.
* Card, Orson Scott. ''Stone Tables''. Deseret Book Co., 1998. ISBN 1-57345-115-0.
* Chasidah, Yishai. «Moses.» In ''Encyclopedia of Biblical Personalities: Anthologized from the Talmud, Midrash and Rabbinic Writings'', 340-99. Brooklyn: Shaar Press, 1994.
* Cohen, Joel. ''Moses: A Memoir''. Mahwah, N.J.: Paulist Press, 2003. ISBN 0-8091-0558-6.
* Daiches, David. ''Moses: The Man and his Vision.'' New York: Praeger, 1975. ISBN 0-275-33740-5.
* Fast, Howard. ''Moses, Prince of Egypt''. New York: Crown Pubs., 1958.
* Freud, Sigmund. ''Moses and Monotheism.'' New York: Vintage, 1967. ISBN 0-394-70014-7.
* Gjerman, Corey. ''Moses: The Father I Never Knew''. Portland: Biblical Fantasticals, 2007. ISBN 978-1-4241-7113-2.
* Halter, Marek. ''Zipporah, Wife of Moses''. New York: Crown, 2005. ISBN 1-4000-5279-3.
* Hoffmeier, James K. 'Moses and the ''Exodus''.' In: ''Israel in Egypt: The Evidence for the Authenticity of the Exodus Tradition'', pp. 135-63. New York: Oxford University Press, 1996.
* Ingraham, Joseph Holt. ''The Pillar of Fire: Or Israel in Bondage''. New York: A.L. Burt, 1859. Reprinted Ann Arbor, Mich.: Scholarly Publishing Office, University of Michigan Library, 2006. ISBN 1-4255-6491-7.
* Kirsch, Jonathan. ''Moses: A Life.'' New York: Ballantine, 1998. ISBN 0-345-41269-9.
* Kohn, Rebecca. ''Seven Days to the Sea: An Epic Novel of the Exodus''. New York: Rugged Land, 2006. ISBN 1-59071-049-5.
* Lehman, S.M. (translator), Freedman, H. (ed.), ''Midrash Rabbah'', 10 volumes, The Soncino Press, London, 1983.
* Mann, Thomas. «Thou Shalt Have No Other Gods Before Me.» In ''The Ten Commandments'', 3-70. New York: Simon & Schuster, 1943.
* Salibi, Kamal. ''The Bible Came from Arabia''. London: Jonathan Cape, 1985.
* Sandmel, Samuel. ''Alone Atop the Mountain''. Garden City, N.Y.: Doubleday, 1973. ISBN 0-385-03877-1.
* Southon, Arthur E. ''On Eagles' Wings''. London: Cassell and Co., 1937. Reprinted New York: McGraw-Hill, 1954.
* Wiesel, Elie. «Moses: Portrait of a Leader.» In ''Messengers of God: Biblical Portraits & Legends'', 174—210. New York: Random House, 1976. ISBN 0-394-49740-6.
* Wildavsky, Aaron. ''Moses as Political Leader''. Jerusalem: Shalem Press, 2005. ISBN 965-7052-31-9.
* Wilson, Dorothy Clarke. ''Prince of Egypt''. Philadelphia: Westminster Press, 1949.
* Van Seters, John. ''The life of Moses: The Yahwist as Historian in Exodus-Numbers'', Kok Pharos Publishing House, 1994
* K. van der Toorn, Bob Becking, Pieter Willem van der Horst. Dictionary of deities and demons in the Bible
 
Ссылки
* 
* Дороги праотцев 
* 
* Пророк Моисей и Исход в русской живописи. Репродукции картин

'''Нава́шино''' — город (с 1957 ) в Нижегородской области России, административный центр Навашинского городского округа.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов» включён в список моногородов Российской Федерации '''с риском ухудшения социально-экономического положения''' .
География
Город расположен на правом берегу реки Оки, на реке Велетьме в 158 км от Нижнего Новгорода. На территории города расположена одноимённая железнодорожная станция, 300-й км Горьковской железной дороги на линии Москва — Екатеринбург (открыта в 1912 году).
Название
Город получил современное название после объединения посёлков Липня и Мордовщиково в 1957 году по одноимённой железнодорожной станции, а она — по соседнему селу Новошино. Железная дорога должна была пройти через с. Новошино (железнодорожный мост в Муроме через р. Оку направлен на Новошино), но выксунские и кулебакские промышленники повернули железную дорогу ближе к себе, а станцию назвали созвучно — Навашино .
История
Первый населённый пункт на территории современного города — деревня ''Липня'' впервые упоминается в окладных книгах 1676 года в составе Окуловского прихода, в этой деревне значилось 33 двора крестьянских. В 1862 году в Липне на средства прихожан построена деревянная церковь, образован Липенский приход. Престолов в этой церкви было два: главный во имя преподобного Сергия Радонежского, в трапезе тёплой в честь Воздвижения Животворящего Креста Господня. В селе Липня с 1867 года имелась земская народная школа, учащихся в 1896 году было 49 .
В конце XIX — начале XX века село ''Липня'' являлось волостным центром Муромского уезда Владимирской губернии. Население в 1859 году — 649 человек , в 1905 году — 1145 жителей .
Посёлок ''Мордовщиково (Мордовщики)'' возник в конце XIX — начале XX века при строительстве Мордовщиковской судоверфи.
С 1921 года село Липня и посёлок Мордовщиково входили в состав Выксунского уезда Нижегородской губернии, с 1929 — в состав Кулебакского района Горьковского края, с 1936 года — в составе Горьковской области. С 1944 года посёлок Мордовщиково является центром вновь образованного Мордовщиковского района. В 1945 году село Липня было преобразовано в рабочий посёлок.
В 1957 году рабочие посёлки ''Мордовщиково'' и ''Липня'' объединены в город '''Навашино'''. В 1960 году Мордовщиковский район переименован в Навашинский. С 2015 года город является центром городского округа Навашинский.
Символика
Герб Навашина принят 11 сентября 2007 года. Представляет собой щит, пересечённый горизонтально. В верхнем белом поле — червлёный олень. В нижнем зелёном поле — стилизованное изображение морской самоходной шхуны «Цесаревич Алексей» под торговым флагом царской России. В середине щита — два стенчатых пояса: узкий символизирует железную дорогу, широкий — силикатный кирпич. В нижней лазоревой оконечности щита — два узких волнистых серебряных пояса. Из-за несоответствия установленным требованиям данный герб официально не внесён в Государственный геральдический регистр .
Население
 
 
 
Промышленность
Промышленный сектор города представлен предприятиями различных отраслей:
* АО «Окская судоверфь» — входит в транспортную группу Universal Cargo Logistics Holding. Профиль: судостроение (нефтеналивные и сухогрузные средне-тоннажные суда смешанного плавания; контейнеровозы; специальные суда, баржи), мостостроение (передвижные понтонные парки, автодорожные мосты пролётного и ленточного типа), металлоконструкции, изготовитель понтонно-мостовых переправ, предназначенных для Министерства обороны РФ и гражданского назначения.
* АО «Навашинский завод стройматериалов» — производство кирпича, стеновых блоков, бордюрного камня, сухих строительных смесей.
* АО «Навашинский хлеб» — входит в ассоциацию «Нижегородский хлеб» по производству хлебобулочной продукции и кондитерских изделий.
* АО «Камея» — производство матрацев.
* ООО ПП «Ока-Медик» — производство медицинского оборудования и мебели.
* ООО ПК «Торис групп» — производство корпусной мебели.
Электроэнергетика представлена ПО «Южные электрические сети» (филиал ОАО «Нижновэнерго»).
Транспорт
Город занимает выгодное положение. В 1912 году появилась железная дорога, связавшая город с Москвой, а сразу после войны — асфальтовое сообщение с Нижним Новгородом. Существовал водный маршрут по реке Оке до города Мурома.
Сейчас в городе функционирует крупная железнодорожная станция, осуществляется транзит товарных составов на Выксу и Кулебаки, курсируют 7 пар скорых поездов. Можно добраться до Москвы, Санкт-Петербурга, Новокузнецка, Казани, Красноярска. Уже несколько лет через Навашино проходит фирменный двухэтажный поезд 23/24 «Москва — Казань».
Местное сообщение осуществляется на электропоездах до Нижнего Новгорода, Арзамаса, Мурома и Вековки.
Существуют автобусные маршруты междугородного сообщения до Нижнего Новгорода, Павлова, Вачи, Кулебак, Выксы, организованные предприятием «Нижегородпассажиравтотранс». С открытием нового моста через Оку круглогодично осуществляются рейсы в Муром, Владимир и Москву. (автобусы автотранспортных предприятий Мурома и Владимира).
В черте города ныне действуют 2 автобусных маршрута (перевозчик — АО «НЗСМ»):
* № 1 Автовокзал — Магазин «Терем» (пос. Силикатный),
* № 2 Большое Окулово — Автовокзал — Центральная районная больница.
Цена билета с декабря 2023 года — 33 р.
Действует такси «Успех» и «Maxim».
Ежедневно через Навашино осуществляют перевозку пассажиров маршрутные такси Кулебаки — Нижний Новгород, Саров — Кулебаки — Москва, Выкса — Москва (по предварительному заказу).
1 октября 2009 года недалеко от Навашино был открыт новый автомобильный вантовый мост через Оку, связавший Нижегородскую и Владимирскую область. До этого переправа во Владимир осуществлялась по понтонному мосту, действовавшему только в летнее время, а тяжёлый транспорт шёл через Нижний Новгород.
9 сентября 2023 года открыт мост через Оку (М12), который стал частью трассы M12 Москва — Казань.
Связь и массовые коммуникации
Активное развитие радиовещания в городе началось в 1999 году, с момента начала вещания первой коммерческой радиостанции в Муроме. Сейчас в округе можно найти более 15 станций в fm-диапазоне.
Телевещание в городе осуществляется на кабельной основе (более 20 каналов). На информационном канале еженедельно — программы «Навашинское время» и «Выкса-ТВ». Широко распространён приём спутникового телевидения.
Городская телефония переведена на цифровой стандарт. Все номера в формате 5-ХХ-ХХ.
Действует три отделения ФГУП «Почта России» (проспект Корабелов, площадь Ленина, посёлок Силикатный).
С 1944 года издаётся городская газета «Приокская правда». В магазинах и торговых центрах города через стенды распространяются бесплатные рекламно-информационные газеты: «Реклама КВН», «Кулебаки-сити», «Бизнес плюс», «Красные зори», «Зорька», а с 2017 года и навашинская газета «Стрелка».
Культура, наука, спорт и отдых
Учебные заведения:
* 8 дошкольных учреждений,
* 2 семейных детских сада,
* гимназия (бывшая школа № 1, ул. Ленина),
* средняя школа № 2 (пос. Силикатный),
* средняя школа № 3 (ул. Лепсе),
* средняя школа № 4 (Октябрьский микрорайон),
* Большеокуловская средняя школа (Заречная ул.),
* Выксунский металлургический колледж имени А. А. Козерадского (ул. Калинина),
* детская школа искусств (пл. Ленина),
* МБОУ ДО «Дворец детского творчества» (ул. 1-го Мая),
* МАОУ ДО «Детско-юношеская спортивная школа г. Навашино» (ул. 1-го Мая),
* межшкольный учебно-профессиональный комбинат (ул. Ленина).
* 1 автошкола.
; Учреждения культуры и спорта
* Дворец культуры имени Ленина. В нём работают клуб садоводов «Кабачок», ветеранская городская организация. Занимаются творческие коллективы: образцовый ансамбль эстрадно-спортивного танца «Серпантин», образцовый хореографический ансамбль «Апельсин», студия эстрадного вокала «Родничок», фольклорный коллектив «Лучинушка», народный вокальный ансамбль «Ивушка», театральный коллектив «Маска» и другие.
* Спорткомплекс «Здоровье»,
* Ледовый дворец «Флагман». Располагают тренажёрными залами, залами для аэробики игры в теннис и бокса, бассейном, стадионом и ледовой ареной.
; Спортивные команды города — футбольный клуб «Навашино», команда по флорболу «Техник» (ДЮСШ).
; Музеи
* музей завода (Дворец Культуры),
* класс-музей Великой Отечественной войны (Гимназия).
; Библиотечная сеть.
Включает Центральную библиотеку (Трудовая ул.), Детскую библиотеку (Почтовая ул.), Библиотеку — Центр чтения (ул. Калинина), библиотеку «Дом Кирсановых» (Советская ул.) и так же 14 сельских библиотек округа.
В Калининском, Центральном и Южном микрорайонах размещены специальные площадки со световой иллюминацией для отдыха детей.
На главной площади им. Ленина проходят все праздники и мероприятия.
Место прогулок и отдыха — городская аллея (вдоль просп. Корабелов) и парк «Озеро Зелёное» (Приозёрная ул.).
Так же в черте города имеются два озера — Зелёное (бассейн реки Велетьмы), примыкающее к городскому парку, и Ближнее (Белое). В южной части искусственно созданные 3 песчаных карьера — популярное место для купания и отдыха жителей и гостей города.
Социальная сфера
Представлена учреждениями:
* Многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг,
* центр социальной помощи населению (ул. 1-го Мая),
* дом милосердия (пер. Дзержинского).
Сфера ЖКХ
* ООО «НТЦ» — выработка и транспортировка тепловой энергии.
* ООО «Водоканал» — водоотведение и очистка сточных вод.
* ООО «ЖЭК» — управляющая организация.
* ООО «Навашинские коммунальные системы» — управляющая организация.
* ОАО «Навашинский завод стройматериалов» — выработка тепловой энергии, очистка сточных вод.
* ООО «РСМ» — обслуживающая организация.
* ООО «ЖКХ» — управляющая организация.
* ООО "СтройМастер"— обслуживающая организация.
Религия
* Молитвенный дом (ул. Коммунистическая ул.) (СЦЕХб).
* Крестовоздвиженская церковь (1832 года постройки) в селе Большом Окулове.
* Церковь в честь Преподобного Сергия Радонежского (ул. Советская).
* с. Пустынь, Навашинский район — Православный приход церкви в честь Успения Пресвятой Богородицы.
Градостроительство
 
В 1907 году в густых муромских лесах была заложена верфь, началось строительство морских, речных судов и барж. Этот год дал начало развитию Окской судоверфи как главного градообразующего предприятия.
Вскоре около верфи образовалось поселение — пос. Мордовщиково. Постройки, в основном, были одноэтажные, из дерева. Первые улицы посёлка: Зелёная (ныне территория судоверфи), Трудовая, Почтовая, Барбашина (осталась в границе двух домов). В 1957 году посёлок, присоединив к себе село Липня, приобрёл статус города. В 1960—1970-х годах быстрыми темпами шло строительство кирпичных многоквартирных домов и учреждений.
 
Сейчас город состоит из 5 микрорайонов: Калининского, Центрального, Северного, Заводского и Южного. В городе более тридцати 3—5-этажных жилых домов, более 50 улиц, большая часть которых проходят по частному сектору. Развитие города осуществляется за счёт финансирования отчислений из местного и регионального бюджетов. Преобладает возведение частных домов малой этажности. Построен трёххэтажный жилой дом по улице Соболева.
В октябре 2011 года в Калининском микрорайоне сдан трёхэтажный дом для детей-сирот. Построены дома молодого специалиста и 2 семейных детских сада. Производился ремонт фасадов и крыш двухэтажных домов по улицам: Московской, Ленина, 50 лет Октября, Соболева. За лето 2012 года на большинстве проезжих улиц, площадях у авто- и железнодорожного вокзалов, тротуарах по Московской ул., ул. Калинина, Трудовой ул. уложено новое асфальтовое покрытие.
Реконструирована городская гостиница с увеличением её площади.
С лета 2013 по весну 2014 годов построен второй трёхэтажный дом на улице Власть Советов. Сдан в эксплуатацию трёхэтажный дом по улице Воровского.
Произошла реконструкция городской автостанции и её территории. В нём восстановила работу комната матери и ребёнка, появился туалет. С 2015 года в нём располагается небольшое кафе.
В конце 2009 года рассматривался вопрос о возможности строительства на территории Навашинского района, у села Монакова Нижегородской АЭС. Компания «Росэнергоатом», к 2017 году планировала запустить в действие первый энергоблок из четырёх. Но до настоящего времени строительство так и не начато.
Согласно новому генплану, принятому администрацией города, в планах освоение новых территорий под строительство городка атомщиков на 25 тысяч человек.
В сентябре 2011 года на совещании в Правительстве Нижегородской области было принято решение выбрать под строительство городка атомщиков, из представленных 3-х, территорию в черте города Навашино.
За 2014—2015 года в городе активно шло восстановление территории городского парка. Территорию очистили от старого кустарника и восстановили пешеходные дорожки. Установили скамейки и озеленили газоны. Провели освещение и возвели детскую площадку с арт-объектами. Также там появились — сцена, 2 спортплощадки с тренажерами и для игры в волейбол.
На месте пустыря у стадиона в 2014—2015 годах сооружён ледовый дворец «Флагман». Произведён ремонт здания старого спорткомплекса, и его территории.
Был произведён снос ветхих двухэтажных домов на ул. Калинина (1, 3, 5, 7). Их же место начнут занимать новые в 3 этажа. В ноябре 2015 г. заселён первый из них. К лету 2018 года планируется начать строительство второго дома.
На Советской улице (бывшее кафе Бригантина) с 2017 г. идёт строительство церкви в честь преподобного Сергия Радонежского. В Светлое Воскресенье, 8 апреля 2018 года, был освящён и поставлен на её вершину купол с крестом.
С лета 2017 года производился капитальный ремонт домов на улицах 1-го Мая и Соболева; на ул. 1-го Мая и ул. Калинина уложено новое покрытие проезжей части и тротуара, убраны все старые заборы, бордюрный камень ограждает новые газоны.
Начиная с 2017 года будет проходить поэтапный ремонт пл. Ленина и Дворца культуры. Вся площадь будет замощена камнем. Осенью 2017 — уложен в периметре газонов и дорожка у администрации города. Так же дополнится частью газонов и архитектурных форм и появится небольшой фонтан.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт г. Навашино
* Неофициальный портал г. Навашино
* 
* 
* 
* 
*

'''Аберфрау''' ( , ) — небольшая деревня на юго-западном побережье острова Англси в Уэльсе, резиденция королей Гвинеда в IX—XIII вв.
Деревня расположена на западном берегу устья реки Фрау, которая и дала ей название (от валлийского aber — устье и Ffraw).
Сообщение с Аберфрау осуществляется автомобильным транспортом по трассе A4080, либо железнодорожным транспортом — ближайшая станция Бодорган.
Население Аберфрау составляло по данным переписи 2001 года 1293 человек.
История
Первые свидетельства о появлении людей в окрестностях Аберфрау датируются 7 тысячелетием до н. э., к которому относятся найденные во время раскопок примитивные инструменты и другие свидетельства эпохи мезолита, что подтверждается данными радиоуглеродного анализа.
Около 4500 года до н. э. в Аберфрау было возведено одно из древнейших на территории Уэльса сооружений — погребальная камера, называемая Барклодиад-и-Гаурес. Камера представляет собой крестообразное каменное помещение, соединённое с поверхностью галереей, и закрытое насыпным курганом, использовавшееся как место захоронения, так и для ритуальных целей. Три камня формирующие арку в месте соединения камеры и ведущей к ней галереи, и два в задней части камеры несут на себе декоративные элементы — одни из самых ранних предметов творческой деятельности населения Уэльса.
О римском присутствии на территории Аберфрау свидетельствуют остатки трёх последовательно возведённых фортификационных сооружений, которые были исследованы во время раскопок 1973 и 1979 годов . Первый этап создания здесь укреплений представляет собой ров, сделанный в пуническом стиле и имеющий 4 метра в ширину и 2 метра в глубину с квадратным очистным отверстием в его дне. Ров с внутренней стороны подпёрт земляным валом, сохранившемся до настоящего времени высотой 60 сантиметров. В настоящее время ров заполнен остатками материала этого вала, что свидетельствует о том, что данный форт был организованно оставлен.
Второе укрепление было окружено рвом V-образной формы размерами 3,6 на 1,7 метра, который в итоге просто был заилен. В последней стадии возведения форт был окружён U-образным рвом, который повторил судьбу второго и заилился.
Первые два рва выполнены в однозначно римской манере, в то время как третий мог принадлежать и к раннесредневековой эпохе. Вероятно именно об этой системе укреплений сообщал Тацит, описывая поход на Англси Светония Паулина:
«После этого у побеждённых размещают гарнизон и вырубают их священные рощи, предназначенные для отправления свирепых суеверных обрядов…» .
В письменных источниках населённый пункт впервые упоминается в валлийской «Хронике принцев», которая содержит запись за 966 год: «… Аберфрау был разорён» . К этому времени здесь на протяжении жизни трёх поколений базируется двор старшей ветви потомков Родри Великого — условно именуемой «династией Аберфрау».
Согласно «Мабиногиону», в Аберфрау состоялась свадьба Бранвен, сестры Брана Благословенного, и Матолвха, короля Ирландии.
В заливе около поселения заканчивался трансатлантический телеграфный кабель.
Достопримечательности
В настоящее время — небольшая деревня с песчаным пляжем. Среди достопримечательностей — церковь святого Квифана на скалистом островке Крибинау около Аберфрау (VII век), приходская церковь (XII—XVI веков), старый мост (1731 год), одно из первых почтовых отделений в Англии (1843 год).
Примечания

Мифология древних кельтов — индоевропейских племён, заселявших в древности значительную часть Европы — до нас дошла в устной традиции в основном благодаря народам Англии, Уэльса, Ирландии, Бретани и Галисии. Огромная роль в кельтской мифологии отводится силам природы. К кельтской мифологической традиции относится культура друидов.

'''Бранвен''' — сестра Брана Благословенного и жена Матолвха в мифологии валлийских кельтов (Уэльс). Является главным персонажем в одной из повестей ''Мабиногион'', которую после этого иногда называют ''Мабиногион Бранвен''. Бранвен также является дочерью Ллира и Пенардин и считается валлийской богиней любви и красоты. Она вышла замуж за короля Ирландии, но брак не принёс мир.
Библиография
Валлийский текст и переиздания
* ''Branwen Uerch Lyr''. Ed. Derick S. Thomson. Medieval and Modern Welsh Series Vol. II. Dublin: Dublin Institute for Advanced Studies, 1976. ISBN 1-85500-059-8
Вторичные источники
* Ford, Patrick K. "Branwen: A Study of the Celtic Affinities, " ''Studia Celtica'' '''22/23''' (1987/1988): 29-35.
Адаптации
* В 1915 г. валлийским художником Кристофером Уильямсом (Christopher Williams) была нарисована сцена, названная им ''Бранвен''. Полотно хранится в коллекции художественной галереи в Суонси, Уэльс .
* В 1994 г. был выпущен фильм с названием ''Branwen'' .
См. также
* Мабиногион
* Валлийская литература
Примечания
 
Ссылки
* ''Бранвен дочь Лира.'' Вторая ветвь Мабиногиона. Перевод Lady Charlotte Guest. 
* Бранвен дочь Лира Оригинальный валлийский текст. 
* Богиня Бранвен 
* Кем была Бранвен? 
* Бранвен: энциклопедия мифов

и башкирском языках]]
'''Агиде́ль''' ( ) — город (с 1991) в Республике Башкортостан (Россия). Город республиканского значения, образует ''городской округ город Агидель'' .
Этимология
Город назван по башкирскому и татарскому названию реки Белой (''Аҡ иҙел'' — «Белая река»), у слияния которой с Камой он расположен .
История
Расположен на северо-западе республики, в 45 км от города Нефтекамска.
На территории будущего города находились деревни Новый Такталачук, Старокабаново.
Возник как посёлок в июне 1980 года в связи со строительством Башкирской АЭС, с 1991 года имеет статус города .
В 1990 году, после катастрофы на Чернобыльской АЭС, строительство АЭС в Агиделе было прекращено, в результате чего многие местные жители потеряли работу. 2 сентября 1993 года был принят указ президиума Верховного Совета Башкортостана № 6-2/408 «О мерах по стимулированию рабочих мест в городе Агидели», позволивший во многом обеспечить жизнеспособность города .
Население
 
 
 
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 13,94 тыс. чел.
* 2035 — 11,36 тыс. чел.
'''Национальный состав'''
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 53,6 %, башкиры — 22,2 %, русские — 16,2 %, марийцы — 4,3 %, удмурты — 1,5 %, лица других национальностей — 2,2 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 56,8 %, русский — 23,3 %, башкирский — 8,3 %, марийский — 3 %, удмуртский — 1,1 %, не указавшие родной язык — 7,6 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 47,9 %, русский — 23,7 %, башкирский — 22,5 %, марийский — 3,1 %, удмуртский — 0,9 % .
Местное самоуправление
Структуру органов местного самоуправления городского округа составляют :
* представительный орган городского округа, именуемый Советом;
* глава городского округа, именуемый председателем Совета;
* администрация городского округа, именуемая Администрацией.
''Председатель Совета городского округа город Агидель'' : Халитов Руслан Шамилевич;
''Глава администрации городского округа город Агидель'' : Ирназаров Денис Ильдарович.
Образование
В городе действуют средние школы № 1, № 2 и гимназия, а также филиал Уфимского топливно-энергетического колледжа.
Транспорт
В 100 км от города находится железнодорожная станция Янаул Горьковской железной дороги, расположенная на магистрали Москва — Екатеринбург. Ближайшая железнодорожная станция Нефтекамск находится в 50 км от города . В Агиделе есть ведомственная железнодорожная станция без пассажирского движения.
В 20 км к востоку от города проходит региональная автомобильная дорога Нефтекамск — Дюртюли.
Пристань, ныне заброшенная. Через реки Белая и Каму Агидель имеет выход в Каспийское, Чёрное и Балтийское моря, есть возможность принимать суда типа «река-море» водоизмещением до 5000 тонн.
Религия
'''Мечети:'''
* Мечеть «Нур». Построена в 2003 году .
'''Православные храмы:'''
* Церковь Спиридона Тримифунтского. Церковь и комплекс строений представляют собой две звонницы, ворота, огороженную забором территорию .
Достопримечательности
* Здание Росэнергоатома. Город Агидель был спроектирован, а после и выстроен как город, обслуживающий АЭС. Строительство началось в 1980 году с глобальной подготовки территории для атомной станции и самого населенного пункта. В 1986 году Чернобыльская авария отразилась на решении продолжать строительство реактора. Трехэтажное здание, ныне здание Росэнергоатома, было главным заданием, откуда управлял ситуацией Мидхат Ахметович Шакиров. В здании Росатома находится несколько социальных служб и представители Росатома. У входа стоит информационный щит, рассказывающий об атомной энергетике мира и России .
* Световой фонтан .
* Спортивно-досуговый центр и тропа здоровья .
* Историко-краеведческий музей. Несколько залов с экспозициями рассказывают посетителям не только о 40-летней истории города, но и истории народов, населяющих земли района .
* Парк Победы. «Труженикам тыла вечная память» — такая надпись размещена с правой стороны мемориала. Фигура солдата с автоматом размещена с левой стороны, за его спиной надпись: «Детям войны вечная слава». На территории парка Победы в городе размещён мемориал «Участникам ликвидации аварии Чернобыльской АЭС» .
* «Тихая гавань» .
* Парк города Агидель .
* Недостроенная АЭС в Агиделе .
* Городской сквер Победы с 60-ю голубыми елями (2005).
* Стена памяти с металлическими табличками, на которых написаны имена погибших в Великой Отечественной войны (всего 109 фамилий)
* Гранитная плита в память о воинах, исполнивших священный долг (2014).
* Памятник Холбану Руслану Константиновичу (1981—2009), капитану, сотруднику управления «А» ФСБ России. Р. К. Холбан погиб в 2009 году при выполнении специального задания в Республике Дагестан .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Мордо́вия''' ( ), или '''Респу́блика Мордо́вия''' ( ), — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Входит в Приволжский федеральный округ, является частью Волго-Вятского экономического района.
Площадь 26 128 км². Население составляет 765 891 человек. Столица — город Саранск.
Государственные языки: русский и мордовские (эрзянский и мокшанский) языки.
Часовая зона МСК, смещение относительно UTC составляет +3:00. Разделена на 22 муниципальных района и 1 городской округ. Глава Республики Мордовия Артём Алексеевич Здунов (с 2021). Председатель Правительства Дмитрий Александрович Поздняков (с 2023), Председатель Государственного Собрания Республики Владимир Васильевич Чибиркин (с 2011).
Образована 16 июля 1928 года как Мордовский округ из уездов Тамбовской, Нижегородской, Пензенской и Симбирской губерний со значительной долей мокшанского и эрзянского населения. 10 января 1930 года округ был преобразован в Мордовскую автономную область. Республика с 1934 года.
Физико-географическая характеристика
 
География
 ]]
Республика располагается в восточной части Восточно-Европейской равнины; географически площадь, которую она занимает, можно условно разделить на две части : 
# западная часть расположена на Окско-Донской равнине, 
# центральная и восточная части — на Приволжской возвышенности. 
Протяженность с запада на восток — 295 км. С севера на юг — 172 км. Наивысшая точка Мордовии имеет высоту 337 м и расположена в Чамзинском районе .
На севере граничит с Нижегородской областью, на северо-востоке — с Чувашией, на востоке — с Ульяновской областью, на юге — с Пензенской областью, на западе — с Рязанской областью. Несмотря на то, что западные районы Мордовии исторически относились к Тамбовщине , с современной Тамбовской областью республика не имеет общей границы.
Республика Мордовия является ближайшей к Москве российской республикой: расстояние по автодороге от МКАД до западной границы Мордовии — 410 км, а по прямой — 318 км. Тем не менее, административно Мордовия относится не к Центральному, а к Приволжскому федеральному округу.
Климат
 
Климат на территории республики умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb по Кеппену . 
Средняя температура января — около −9°С, абсолютные минимумы достигают -42... -44°С. Средняя температура июля — +20... +21&nbsp;°C, абсолютные максимумы ― +39... +41°С. Из-за отсутствия рельефных препятствий, территория Мордовии открыта как северным, так и южным воздушным массам. Среднегодовое количество осадков — 460-520 мм .
Гидрография
Гидрографически территория Мордовии также делится на две части: западная (53 % площади республики) относится к бассейну Мокши, восточная (47 %) — к бассейну Суры. Общее количество рек, протекающих по территории республики (с учётом очень малых рек), — 1525 , из них лишь 10 рек имеют длину более 100 км: это Сура и её притоки Алатырь, Инсар, Пьяна, а также Мокша с притоками Сивинь, Исса, Вад, Парца (приток Вада) и Выша (приток Цны).
В Мордовии насчитывается несколько тысяч озёр, прудов и водохранилищ. Всего акватория составляет 21 000 га, под болотами находится 14 500 га территории . Большинство озёр расположены в долинах рек и имеют водно-эрозионное происхождение (старицы рек). Крупнейшие из них — Вячкишево (близ Темникова) и Инерка. Карстовых озёр немного, наиболее крупные из них — Пиявское и Ендовище.
Флора и фауна
 
Западная часть Мордовии расположена в зоне хвойно-широколиственных и широколиственных лесов, в центральных и восточных районах преобладают кустарниковые и луговые степи. 
Растительный мир насчитывает более 1230 видов сосудистых растений из 495 родов и 109 семейств. Из них 4 вида плаунов, 8 — хвощей, 18 — папоротникообразных, 3 — голосеменных, остальные — цветковые растения. Преобладают травянистые растения, число видов деревьев и кустарников невелико. Лесистость республики составляет около 26 %; она может составлять от 4 % в Ромодановском районе до 63 % в Зубово-Полянском. Основные лесообразующие породы: берёза (30, 8%), сосна (27,9 %), дуб (12,5 %), осина (11,9 %) .
В Мордовии встречается 63 вида млекопитающих (из них 35 редких), 267 видов птиц (70 редких); в водоёмах республики обитает 44 вида рыб. Очень богат мир насекомых (более 1000 видов), а вот разнообразие рептилий и амфибий невелико. Животный мир состоит из представителей лесной фауны (лось, кабан, рысь, куница, заяц-беляк, глухарь, рябчик, дятлы, дрозды, синицы) и, в меньшей степени, степной фауны (крапчатый суслик, степная пеструшка, слепыш обыкновенный, большой тушканчик) .
На территории республики созданы две особо охраняемые природные территории федерального значения: Мордовский государственный заповедник имени П. Г. Смидовича и Смольный национальный парк. Имеются также заказники и памятники природы регионального значения.
Часовой пояс
 
Республика Мордовия находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00. Время в республике соответствует географическому поясному времени.
История
 
 
Повесть временных лет называет мордву в числе племён плативших дань Руси. В трудах западноевропейских историков XIII века сказано о двух мордовских князьях . Русские летописи содержат упоминания о «Мордве Пургасовой», или «Пургасовой волости», в междуречье Теши и Марши, как о землях, населённых возможно финно-угорскими племенами мордва, а также о Пуреше, сопернике Пургаса.
После завоевания мордовских земель Золотой Ордой здесь возникает город Мохша (Наровчат), который был уничтожен в конце XIV века Тамерланом. В середине XVI века после завоевания Казани, мордовские земли окончательно входят в состав Русского государства. В середине XVII века был основан Саранск, как крепость на Симбирской засечной черте.
В 1920-е годы, после окончания Гражданской войны начал решаться вопрос об образовании национальных автономий народов, поддержавших новую власть и принявших активное участие в гражданской войне на стороне большевиков, как дань за оказанные услуги в подавлении противников большевизма. В это время появилась проблема выделения территории с преобладающим количеством мордовского населения. К 1920 году мордва проживала на территории 25 губерний. С 1925 по 1928 годы на территории Пензенской, Нижегородской, Саратовской и Ульяновской губерний было образовано более 30 мордовских волостей.
Следующий этап оформления государственности мордвы связан с делением Среднего Поволжья на районы и образованием в 1928 году в составе Средне-Волжской области Мордовского округа (с центром в Саранске). В округ были включены уезды и волости с мордовским населением, ранее входившие в губернии — Нижегородскую, Тамбовскую, Пензенскую и Симбирскую.
В 1930 году Мордовский округ был преобразован в Мордовскую автономную область. Для увеличения в ней численности мордвы некоторые административные единицы с русским населением из бывшего Мордовского округа передавались соседним территориям и, наоборот, Мордовской автономной области передали южные территории Нижегородского края, густонаселённые мордвой. Интересно, что изначально столицей Мордовии хотели сделать старейший город республики — Темников, но ввиду отсутствия там железной дороги выбор окончательно пал на Саранск.
20 декабря 1934 года Постановлением Президиума ВЦИК была создана Мордовская Автономная Советская Социалистическая Республика. Также в 1934 году в составе Средне-Волжского края были созданы четыре национальных района. В 1936 году Мордовская АССР была выделена из Средне-Волжского края и включена в состав РСФСР на правах автономной республики.
В советское время регион был неоднократно отмечен наградами: дважды — орденом Ленина (11 декабря 1965 года и 10 июля 1985 года, ''за успехи, достигнутые трудящимися МАССР в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 500-летием вхождения мордовского народа в состав Российского государства''), орденом Октябрьской Революции (9 января 1980 года) и орденом Дружбы Народов (29 декабря 1972 года).
В 1990 году Верховный Совет Мордовской АССР принял Декларацию о государственном статусе Мордовской республики, согласно которой Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую Республику. 25 декабря 1993 года в соответствии с Конституцией РФ МССР стала называться Республикой Мордовия.
 
30 марта 1995 года Государственным Собранием (парламентом) Мордовии были утверждены новые герб и флаг республики . 21 сентября 1995 Конституционным Собранием Республики Мордовии были принята действующая конституция.
Население
 
 
Численность населения республики, по данным Росстата, составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
Национальный состав
 
Районы компактного проживания мордовских этносов расположены по географическому принципу: мокшане проживают в основном в центре и на западе республики, эрзяне — в восточной части. Примерно около 3-4 % населения республики составляют заключённые, отбывающие наказание в республике, но проживающие в других регионах Европейской и даже Азиатской части России, а также за пределами РФ. Мордовии принадлежит первое место в РФ по концентрации исправительно-трудовых учреждений, там их более 30. Для сравнения в Санкт-Петербурге с населением 5,2 млн находится 4 действующих СиЗО и 6 исправительно-трудовых колоний. В соседней Ленинградской области с населением 1,8 млн находится 2 СиЗО и 4 ИТК.
Административное деление
Столица Республики Мордовия — Саранск.
 
 ]]
 
В состав Республики Мордовия входит 22 района и 3 города республиканского подчинения — Саранск, Рузаевка и Ковылкино.
 
# Ардатовский район
# Атюрьевский район
# Атяшевский район
# Большеберезниковский район
# Большеигнатовский район
# Дубёнский район
# Ельниковский район
# Зубово-Полянский район
# Инсарский район
# Ичалковский район
# Кадошкинский район
# Ковылкинский район
# Кочкуровский район
# Краснослободский район
# Лямбирский район
# Рузаевский район
# Ромодановский район
# Старошайговский район
# Темниковский район
# Теньгушевский район
# Торбеевский район
# Чамзинский район
 
Мокшане составляют большинство в Атюрьевском (90,27 %), Торбеевском (62,55 %), Старошайговском (59,48 %), Зубово-Полянском (52,14 %) и Ковылкинском (51,72 %) районах.
Эрзяне — в Кочкуровском (92,14 %), Дубёнском (86,4 %), Атяшевском (84,72 %), Большеигнатовском (83,47 %), Ардатовском (57,85 %) и Большеберезниковском (56,84 %) районах.
В остальных районах, включая городской округ Саранск, большинство населения составляют русские.
Населённые пункты
В Мордовии насчитывается 7 городов, 13 посёлков городского типа и 1250 сельских населённых пунктов .
Населённые пункты с численностью населения более 5000 чел (2020):
* Саранск — 314 871
* Рузаевка — 42 989
* Ковылкино — 19 793
* Комсомольский — 11 255
* Зубова Поляна — 10 996
* Чамзинка — 9 464
* Ромоданово — 9 139
* Луховка — 9 036
* Торбеево — 8 970
* Краснослободск — 8 910
* Ардатов — 8 857
* Лямбирь — 8 346
* Инсар — 7 920
* Темников — 6 451
* Ялга — 6 442
* Большие Березники — 6 077
* Атяшево — 6 046
* Явас — 5 849
* Ельники — 5 247
Власть
 
Основной закон — Конституция Республики Мордовия.
В 1991 году в Мордовии был учреждён, подобно некоторым другим бывшим автономным республикам РСФСР (на «волне» суверенизации), пост президента.
На всенародных выборах в том же году президентом был избран физик по образованию, старший научный сотрудник Института силовой электроники Василий Гуслянников, возглавлявший на тот момент республиканское отделение политического движения Демократическая Россия.
В 1993 году Верховный Совет Мордовии ликвидировал пост президента, на основании чего В. Гуслянников был смещён с этого поста. Гуслянников обжаловал действия высшего законодательного органа республики в Конституционном Суде России, однако Конституционный Суд признал их соответствующим Конституции России.
В сентябре 1995 года Главой Республики Мордовия был избран Николай Меркушкин, занимавший с января 1995 года пост председателя Государственного собрания Мордовии. Н. Меркушкин одерживал победу на выборах главы республики также в 1998 и 2003 годах. Несмотря на то, что третий срок Меркушкина истекал в 2008 году, он поставил перед президентом России вопрос о доверии, который был решён в пользу действующего главы Мордовии и он остался на четвёртый срок.
10 мая 2012 года Н. И. Меркушкин покинул пост Главы Республики Мордовия в связи с его отставкой и единовременным назначением временно исполняющим обязанности губернатора Самарской области. Временным исполняющим обязанности Главы Республики Мордовия назначен Владимир Волков . 14 мая 2012 года Государственное собрание Республики Мордовия утвердило Владимира Волкова на посту Главы Республики Мордовия . 18 ноября 2020 года временно исполняющим обязанности главы Республики Мордовия назначен Здунов Артём Алексеевич.
Председателем Правительства Республики Мордовия с 2012 по 2021 год являлся Владимир Сушков . На 53-й сессии Госсобрания РМ, состоявшейся 26 февраля 2021 года, было объявлено об отставке правительства Республики Мордовия .
В Республике Мордовия действуют региональные представительства основных политических партий: «Единая Россия», КПРФ, «ЛДПР, Справедливая Россия», «Яблоко», «Правое дело». В парламенте республики — Государственном Собрании РМ — представлены депутаты от «Единой России» и КПРФ. Тем не менее, другие политические силы имеют возможность публичной работы, например, в Общественной Палате Мордовии.
Экономика
В 2016 году положительная динамика отмечена во всех отраслях экономики, в том числе в промышленности, сельском хозяйстве, строительстве. Выросли инвестиции в основной капитал, увеличивается интерес к республике со стороны иностранных инвесторов. Впечатляющих результатов достигли аграрии Мордовии — рост производства в отрасли составил 112 процентов. Впервые предприятия перерабатывающей промышленности сравнялись по объёмам производства с крупной промышленностью .
Объёмы работ в строительной отрасли республики выросли на 15 процентов и превысили 27 млрд рублей. Во многом этому способствовала запущенная в Мордовии беспрецедентная программа льготной ипотеки под 5 процентов годовых. Программа доказала свою эффективность, уникальными условиями воспользовались уже 2 тысячи человек, тем самым в строительную отрасль республики было дополнительно инвестировано около 4 млрд рублей .
В 2016 году средняя зарплата по республике выросла на 7 процентов, а инфляция составила 5,5 % .
За счёт активной модернизации действующих и создания новых современных производств республика добилась результатов в инновационном развитии. Мордовия вошла в число регионов-лидеров в стране по доле инновационной продукции в общем объёме промышленной продукции, которая сегодня превышает 28 %. Это практически вдвое выше, чем в среднем по стране .
Через республику проходят транспортные магистрали, связывающие Москву с Поволжьем, Уралом и Сибирью. Столица Мордовии — город Саранск — стала одним из городов, которые приняли матчи чемпионата мира по футболу в 2018 году.
Выращивают зерновые (59,3 % посевных площадей), кормовые культуры (32,4 %), картофель и овощи (4,4 %), и технические культуры (4 %). Имеется мясо-молочное скотоводство и птицеводство; разводят также свиней, овец и коз.
По итогам 2011 года Саранск был признан победителем на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» среди городов I категории . Конкурсная комиссия оценивала муниципальные образования по 60 критериям, главные среди которых — благоустройство и развитие инфраструктуры. Саранск участвовал в конкурсе с 2004 года, 4 раза становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени.
В 2012 году Саранск занял второе место в рейтинге Всемирного банка «Ведение бизнеса в России». Результаты субнационального исследования Всемирного банка и Международной финансовой корпорации (IFC) были представлены 21 июня 2012 года. Рейтинг Doing business (инвестиционной привлекательности) является одним из основных, которым пользуются инвесторы при принятии решений об инвестировании в экономику страны или региона. Итоги исследования, содержащие сравнительный анализ регулирования предпринимательской деятельности в 30 городах России, показали, что зарегистрировать фирму, получить разрешения на строительство, подключиться к электросетям и оформить право собственности проще именно в столице Мордовии.
Полезные ископаемые
* Алексеевское месторождение цементного сырья — применяемого на заводах ОАО «Мордовцемент» в Чамзинском районе.
* Месторождение фосфоритов, горючих сланцев и незначительное железных руд.
* Атемарское месторождение известняка
Промышленность
Основными отраслями промышленности Мордовии являются машиностроение и металлообработка. Также развиты чугунолитейное производство, химическая и нефтехимическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность. Энергетика основана на использовании тепловых электростанций. По данным 2016 года, доля инновационной продукции в общем объёме отгруженной продукции составила до 30 процентов. Ведущие промышленные предприятия Мордовии входят в число лучших предприятий Приволжского федерального округа и России, тесно сотрудничают с зарубежными партнёрами. Функционирует Саранский филиал пивоваренной корпорации «САН ИнБев», филиал группы компаний Danone-Юнимилк «Молочный комбинат „Саранский“»
 
 
* Предприятие «Лисма»;
* Саранский завод «Резинотехника»;
* Рузаевский стекольный завод;
* Рузаевский завод химического машиностроения;
* Саранский завод автосамосвалов группы ГАЗ;
* Саранский вагоноремонтный завод;
* Предприятие «Мордовцемент»;
 
* Предприятие «Магма»;
* Предприятие «Лато»;
* Завод «Сарансккабель»;
* Предприятие «Электровыпрямитель»;
* Вагоностроительная компания Мордовии;
* Саранский приборостроительный завод;
 
Энергетика
 
По состоянию на начало 2020 года, на территории Мордовии эксплуатировались 13 тепловых электростанций общей мощностью 433,5 МВт. В 2019 году они произвели 1761,4 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
На 1 января 2020 года численность сельского населения 285 663 человек, около 36% населения Республики Мордовия.
По природно-климатическим условиям Мордовия относится к Средневолжскому (7) региону, наряду с Пензенской, Самарской, Ульяновской областями и Татарстаном. Сельское хозяйство — одна из главных отраслей материального производства республики.
Животноводство
По производству яиц, молока и мяса крупного рогатого скота на душу населения регион находится на первом месте в России .
В январе-декабре 2021 г. в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в живом весе) 390,9 тыс. тонн, молока — 484,2 тыс. тонн, яиц — 1555,3 млн штук. Надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях в 2021 г. составил 7610 килограмм (в 2020 г. — 7397 килограмм), яйценоскость одной курицы-несушки составила 294 яйца (в 2020 г. — 303 шт.) .
На 1 июля 2021 поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составило 194 тыс. голов (на 2,3% меньше по сравнению с той же датой предыдущего года), из него ко-ров — 72,2 (на 0,1% меньше), поголовье свиней — 702,7 (на 33,2% больше), овец и коз — 36,8 (на 5,3% меньше) .
За 2020 год произведено 473,1 тыс. тонн молока (+4,4 %) .
В 2019 году средний надой молока от одной коровы 7108 кг (+404 кг), средняя яйценоскость кур-несушек 313 шт. произведено 233,7 тыс. тонн мяса в живом весе (+5,2 тыс. т), яйца — 1520,4 млн штук (+62,3 млн) (Мордовиястат)
Растениеводство
В 2020 году в хозяйствах всех категорий валовой сбор зерна (в весе после доработки) составил 1621,8 тыс. тонн, что на 32,2 % больше, чем в 2019 г. Валовой сбор овощей открытого и защищённого грунта увеличился на 2 %, картофеля — уменьшился на 15,3 %.
В составе зерновых и зернобобовых культур в хозяйствах всех категорий в 2020г. по сравнению с 2019 г. отмечается снижение валового сбора ячменя при росте производства пшеницы, ржи, тритикале, овса, кукурузы на зерно и зернобобовых культур .
 
Энергетика
 
По состоянию на начало 2020 года, на территории Мордовии эксплуатировались 13 тепловых электростанций (включая крупнейшую в регионе Саранскую ТЭЦ-2 на 280 МВт) и одна малая ГЭС общей мощностью 433,8 МВт. В 2019 году они произвели 1761,4 млн кВт·ч электроэнергии .
Транспорт
* «Историческое» направление Транссиба, крупные локомотивное депо и вагонное депо Рузаевка, вагонное депо Саранск, вагонное депо Красный Узел
* Двухпутная электрифицированная на постоянном токе линия Красный узел — Саранск — Рузаевка — Пенза
Станция Рузаевка является крупным узлом Куйбышевской железной дороги, принимающим поезда восточного направления. Фактически, сегодня Рузаевка становится частью единой агломерации с Саранском. Путь от железнодорожного вокзала Рузаевки до центра Саранска занимает 15-20 минут.
* Однопутные неэлектрифицированные линии Красный Узел — Канаш, Красный Узел — Арзамас и Кустарёвка — Вернадовка
* Аэропорт Саранск
* Участок федеральной автомобильной дороги «Урал» с подъездом к г. Саранск.
* Федеральные автодороги Саранск — Сурское — Ульяновск, Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов
* Нефтепродуктопровод Пенза — Саранск
* Сеть магистральных газопроводов в том числе крупнейший Уренгой — Помары — Ужгород, компрессорные станции в посёлках Барашево и Явас, пгт Торбеево
* Участки дальнемагистральной ЛЭП Москва — Жигулёвская ГЭС и магистральной Пенза — Арзамас
* Региональные и межмуниципальные автомобильные дороги.
Бюджет, кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Мордовии кредитный рейтинг на уровне BB+, который дважды подтверждался в 2018 году, а затем в конце того же года был понижен до B(RU). На новом уровне рейтинг подтверждался два раза в год (2019-2021), а затем был в 2021 повышен до BB(RU). На этом уровне рейтинг был подтверждён два раза в 2022 году, затем повышен до BB+(RU) в 2023 (подтверждался два раза в год в 2023-2024). В 2025 повышен до BBB-(RU) и подтверждён на этом уровне .
Культура
 
Самый первый в Мордовии музей был открыт в городе Темников при поддержке местных дворян (среди меценатов были потомки адмирала Ушакова, родные бабушка и дедушка писателя Куприна, потомки металлургов Демидовых и др.) Музейные фонды насчитывали более 3 тысяч экспонатов. В 1956 году музей закрыли (примерно в это же время разрушили все, кроме одной, темниковские церкви), экспонаты были переданы Республиканскому краеведческому музею.
Современные крупнейшие музеи: Мордовский республиканский объединенный краеведческий музей с 9 филиалами в районах республики, Мордовский республиканский музей изобразительных искусств имени С. Д. Эрьзи с 3 филиалами, Темниковский историко-краеведческий музей имени адмирала Ф. Ф. Ушакова, Музей боевого и трудового подвига c филиалом — музеем А. И. Полежаева. Кроме государственных, в республике имеется более ста небольших музеев на общественных началах, в том числе созданные при образовательных учреждениях, некоторых предприятиях.
Крупнейшая библиотека республики — Национальная библиотека имени Пушкина. В составе ФГБУ ВПО «Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарёва» имеется так же крупнейшая Научная библиотека им. М. М. Бахтина. М. М. Бахтин — виднейший русский философ и мыслитель, теоретик европейской культуры и искусства. Жил и работал в Саранске.
 , Санаксарский монастырь, памятник скульптору С. Д. Эрьзя в Саранске, декоративно-прикладное искусство Мордовии, река Мокша на почтовой марке России 2005 года, посвящённой Республике Мордовия ]]
В начале XX века мировую известность получил скульптор Степан Дмитриевич Эрьзя, взявший свой псевдоним от названия мордовской народности «эрзя». Значение его творчества широко пропагандируется в республике, поскольку в своих работах он уделял значительное внимание в том числе и мордовской культуре.
Известность в Мордовии получил композитор Леонид Иванович Воинов. Его именем названы улицы в Саранске и Темникове, музыкальные школы в Саранске и Темникове, оркестр русских народных инструментов.
В России известен Государственный театр кукол Республики Мордовия. Основной репертуар театра — народные сказки.
Национальная эрзянская и мокшанская культура представлена несколькими популярными исполнителями, исполняющими современные песни на мокшанском и эрзянском языке, а также несколькими коллективами, исполняющими традиционную музыку. Среди них выделяется группа Торама, основанная в 1990 году Владимиром Ромашкиным. Исполнители мокшанских и эрзянских песен представляют свой репертуар в республике, а также на посвящённых финно-угорской культуре мероприятиях в России и за рубежом.
Денежные средства на создание киностудии в городском округе Саранск не предусмотрены .
Центр финно-угорского мира
 Банка России ]]
Республика Мордовия является одним из признанных центров финно-угорского мира. С июля 2002 года в Саранске располагается центральный офис Ассоциации финно-угорских народов России.
В 2006 году по поручению президента Российской Федерации В. В. Путина и при участии Министерства регионального развития РФ в Мордовии создан «Поволжский центр культур финно-угорских народов». Его структурным подразделением является Межрегиональный научный центр финно-угроведения Мордовского государственного университета имени Н. П. Огарёва, в котором функционирует сектор культуры на базе Института национальной культуры МГУ имени Н. П. Огарёва. В Саранске издаются научный журнал «Финно-угорский мир» и «Финно-угорская газета», которые тиражируются как в России, так и за рубежом.
В июле 2007 года в Саранске прошёл международный фестиваль «Шумбрат, Финно-Угрия!», в котором приняли участие около 3 000 представителей финно-угорских народов со всей России и стран зарубежья. В 2009 году в республике прошёл IV съезд финно-угорских народов Российской Федерации.
В августе 2012 года в Республике Мордовия прошло празднование Тысячелетия единения мордовского народа с народами Российского государства — событие, имевшее всероссийское значение.
Образование
 
В республике с 1960-х годов постепенно сокращалось число школ с преподаванием мордовских языков: в 1960/61 учебном году их было 550, к 1988/89 их осталось 319 . В 1990-е годы произошло резкое увеличение числа учеников, изучающих эрзянский язык как предмет в государственных и муниципальных школах республики: в 1990 году их было 5802, а в 2000 году уже 7640. Напротив, количество детей, изучающих мокшанский язык, сократилось с 10774 до 7495 . В 2010 году из 419 школ в 161-й обучение велось на родном (нерусском) языке: в 137 школах — на одном из мордовских языков, в 24 — на татарском . В остальных школах мордовские языки преподавались в 2010 году в начальных классах .
В республике Мордовии 9 высших учебных заведений.
* Мордовский государственный университет имени Николая Платоновича Огарёва. Основан 1 октября 1931 года как Педагогический институт, 2 октября 1957 года был преобразован в университет. В настоящее время насчитывает 10 факультетов и 7 институтов. Всего в МГУ обучаются около 25000 студентов. Является крупнейшим классическим вузом Поволжья. Занимает 42 место в рейтинге классических университетов и 13 место в рейтинге вузов, готовящих кадры страны для высших эшелонов власти. В 2010 году получил категорию «Национальный исследовательский университет».
2 марта 2014 года в Информационно-ситуационном центре МГУ им. Н. П. Огарёва состоялся круглый стол, итогом работы стало открытие в Мордовии регионального отделения Всероссийского Межнационального Союза Молодёжи 
* Мордовский государственный педагогический институт имени Макара Евсевьевича Евсевьева. Основан 30 июня 1962 года. В настоящее время насчитывает 9 факультетов. Обучаются около 6000 студентов. В рейтинге Рособразования в 2004 году институт занял 36 место среди 78 педагогических вузов.
* Саранский кооперативный институт Российского университета кооперации. Основан 23 сентября 1976 года. В СКИ РУК обучаются около 7000 студентов. Саранский кооперативный институт осуществляет трёхступенчатую подготовку: лицей — техникум — вуз. Кооперативный техникум готовит специалистов среднего звена по 5 специальностям, высшее образование ведётся по 4 специальностям. В 2005 году вуз стал дипломантом конкурса «Лучшие товары Мордовии» в номинации «Услуги».
* Мордовский гуманитарный институт. Институт начал свою работу 19 ноября 1993 года как филиал Московского экстерного гуманитарного университета. С 1994 года функционирует как самостоятельное учреждение высшего профессионального образования. В настоящее время в ВУЗе обучаются около 2000 человек. Подготовка специалистов ведётся по 3 специальностям на 9 кафедрах. В апреле 2004 года институт был награждён международной наградой ассоциации «Global Resources Management» «Золотой слиток» как наиболее устойчиво работающее предприятие России и Восточной Европы.
* Рузаевский институт машиностроения (филиал) Мордовского государственного университета им. Н. П. Огарёва.
* Саранский филиал Современной гуманитарной академии.
* Средне-Волжский (г. Саранск) филиал Российской правовой академии Министерства юстиции РФ.
* Филиал Волго-Вятской академии государственной службы в Саранске.
* Филиал Самарской государственного университета путей сообщения в Рузаевке.
* Саранская духовная семинария.
Мордовия является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры .
Религия
На территории Мордовии представлены основные мировые религии: христианство, ислам, буддизм, иудаизм и др. Большинство жителей республики исповедуют православие. Регион представлен 3 епархиями: Саранская, Краснослободская и Ардатовская. Правящий архиерей — Митрополит Саранский и Мордовский Зиновий. Центральный собор Саранска — Кафедральный собор святого праведного воина Феодора Ушакова.
На территории республики находятся древние монастыри, ставшие местом паломничества для тысяч людей со всей страны. Мужские монастыри республики: Санаксарский монастырь (г. Темников), Иоанно-Богословский (с. Макаровка), Свято-Троицкий (с. Б. Чуфарово), Александро-Невский (с. Кимляй); женские: Параскево-Вознесенский (с. Пайгарм), Свято-Тихвинский (с. Курилово), Свято-Ольгинский (г. Инсар) . В Мордовии действуют 3 духовных управления мусульман — Духовное управление мусульман Республики Мордовия, Региональное Духовное управление мусульман Мордовии и Центральное Духовное управление мусульман Мордовии.
В мае 2019 г. в Мордовии был проведён опрос, согласно которому 66,3 % опрошенных считали себя верующими, 16,4 %, — колеблющимися между верой и неверием, 7,9 % — неверующими .
Спорт
В мае 2010 года между Республикой Мордовия и Министерством спорта, туризма и молодёжной политики РФ было подписано соглашение о сотрудничестве, которое предусматривает взаимодействие по развитию в регионе 22 видов спорта. Мордовия определена как базовый центр для развития 7 летних и 3 зимних «опорных» олимпийских видов спорта. В 2013 году планируется довести их количество до 22.
На заседании Совета по физкультуре и спорту при Президенте Российской Федерации Республика Мордовия была названа в числе четырёх лучших по развитию массового физкультурного движения регионов страны .
В список мордовских спортсменов-кандидатов в спортивные сборные команды России входят 112 человек. К Лондонской олимпиаде Мордовия подготовила 150 спортсменов по различным видам спорта. В расчёте на 100 000 жителей Мордовия выставляет более 18 спортсменов-сборников. В составе символической Мордовской сборной — большое число победителей и призёров самых престижных соревнований. В неё входят 3 Чемпиона и 3 призёра Олимпийских игр, 27 Чемпионов мира, 20 Чемпионов Европы, 21 обладатель Кубка мира и Европы, 19 победителей Первенств Европы и мира. В числе лучших — олимпийские чемпионы Алексей Мишин, Ольга Каниськина, Валерий Борчин, призёр олимпиад Денис Нижегородов. На молодёжном и взрослом уровнях мордовская спортивная школа имеет победы Станислава Емельянова, Татьяны Шемякиной, Алексея Барцайкина, Вячеслава Пахомова, Алексея Юфкина и многих других.
Среди спортсменов, переехавших в Мордовию из других регионов страны, — метательница диска Дарья Пищальникова, легкоатлет Юрий Борзаковский, толкательница ядра Анна Авдеева . С августа 2011 года в Мордовии работает ведущий пермский тренер по фигурному катанию Людмила Калинина. Вместе с ней переехали и некоторые её воспитанники. В их числе — призёры чемпионата Европы, участники Олимпийских игр Вера Базарова и Юрий Ларионов .
Спортсмены Мордовии на Олимпиаде 2012 года
На Олимпиаде 2012 года в Лондоне представители Мордовии стали обладателями пяти наград. В спортивной ходьбе медали добыли воспитанники мордовской школы спортивной ходьбы под руководством заслуженного тренера России Виктора Чёгина. «Золото» завоевали Елена Лашманова на дистанции 20 км и Сергей Кирдяпкин на дистанции 50 км. «Серебро» — у Ольги Каниськиной. Две медали оказались в активе спортсменов школы высшего спортивного мастерства. Метательница диска Дарья Пищальникова своим «серебром» открыла счёт наградам для Мордовии, а бегунья Екатерина Поистогова завершила его «бронзой» .
На Паралимпийских играх 2012 года в Лондоне мордовский легкоатлет Евгений Швецов стал трёхкратным чемпионом в беге на 100, 400 и 800 метров. При этом на всех трёх дистанциях он установил новые мировые рекорды.
СМИ
Первая газета на территории Мордовии вышла в 1906 году, когда в Саранске начала выходить газета «Мужик». Сегодня Мордовии зарегистрировано около 100 печатных средств массовой информации; функционируют филиалы крупных российских газет.
В республике издаётся 1 ежедневная газета — «Известия Мордовии» (выходит по вторникам, средам и пятницам) и еженедельники «ProГород», «Столица С», «Вечерний Саранск», «Мордовия», «Республика молодая», «Сельская газета», «ТВ-неделя», «Телесемь», «Мокшень правда», «Эрзянь правда», «Юлдаш- Спутник». Также издаются 22 районные газеты.
Печатные издания
Газеты
* «Вечерний Саранск»;
* «Голос Мордовского университета»;
* «Из рук в руки»;
* «Известия Мордовии»;
* «Мокшень правда» — на мокшанском языке;
* «Республика молодая»;
* «Столица С»;
* «Шестой номер»;
* «Эрзянь Мастор» — на эрзянском языке;
* «Эрзянь правда» — на эрзянском языке;
* «Сельская газета»
* «Юлдаш» («Спутник») — на татарском языке;
* «Информагро» — отраслевая газета;
* «ЗиЛ - Земля и Люди»
Журналы
* «Деловой мир»;
* «Интеграция образования»;
* «Регионология»;
Телевидение
В республике работают три региональных телеканала — филиал ВГТРК «Россия», частный «Телесеть Мордовии» (10 канал) и Народное Телевидение Мордовии (НТМ). Так же существует 12 ТВК «Саранское телевидение», являющееся городским каналом .
Кроме того в Саранске при Мордовском Государственном Университете им. Н. П. Огарёва, действует Огарев-ТВ, который транслирует вещание внутри университета, а также в формате интернет-телевидения .
Интернет-издания
В республике действуют 3 региональных информационных агентства «Вестник Мордовии» ( «MordovMedia» ( и «Инфо-РМ» ( В формате информационного агентства работает также интернет-портал Сайт органов государственной власти Республики Мордовия (e-mordovia.ru). Среди независимых интернет-изданий региона можно выделить портал «Городские рейтинги» ( и интернет-газету «Законовест» ( .
Почётные граждане
 
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
* 
Ссылки
 
* Путеводитель по Республике Мордовия
* 
* 
* Сельскохозяйственный портал Республики Мордовия
*

'''Мордо́вская Автоно́мная Сове́тская Социалисти́ческая Респу́блика''' — автономная республика в составе РСФСР, существовавшая под таким названием с 20 декабря 1934 по 25 декабря 1993 года. Столица — город Саранск.
История
Мордовская Автономная Советская Социалистическая Республика создана 20 декабря 1934 года преобразованием из Мордовской автономной области в составе Куйбышевского края.
После преобразования Куйбышевского края в Куйбышевскую область, '''Мордовская АССР''' вышла из состава области и стала самостоятельным субъектом РСФСР.
7 декабря 1990 года, во время парада суверенитетов в СССР, на сессии ВС МАССР была принята ''Декларация о государственно-правовом статусе республики'' и Мордовская АССР была переименована в '''Мордовскую ССР'''. 24 мая 1991 года Съездом народных депутатов РСФСР было внесено соответствующее изменение в ст. 71 конституции РСФСР.
31 марта 1992 года Мордовская ССР с другими республиками России подписывает федеративный договор.
25 декабря 1993 вступила в силу Конституция Российской Федерации, в соответствии с которой республика была переименована в '''Республику Мордовия'''. 25 января 1994 года соответствующие решения были приняты и Верховным Советом республики .
В филателии
 
Файл:1962 CPA 2707.jpg|Почтовая марка СССР. Мордовская АССР. Саранск. Дом Советов
Файл:The Soviet Union 1980 CPA 5032 stamp (Mordovian Autonomous Soviet Socialist Republic (Established on 1930.01.10)).jpg|50-летие Мордовской АССР
 
Примечания
 
Ссылки
* Республика Мордовия. История
* О Республике Мордовии

. Золотой — хотя бы один гонщик из страны был чемпионом мира Формулы-1. Зелёный — хотя бы один гонщик из страны был победителем Гран-при. Синий — хотя бы один гонщик из страны участвовал в Гран-при. Современное Зимбабве обозначено синим в качестве замены Родезии, гонщики которой выступали в Формуле-1. Гонщики ФРГ и ГДР объединены вместе с гонщиками современной Германии.]]
Это полный '''список гонщиков чемпионата мира Формулы-1''' начиная с года.
Всего 942 различных гонщиков принимало участие хотя бы в одном Гран-при мирового первенства, но 144 из них ни разу не стартовали в гонке, обычно потому, что не проходили квалификацию перед гонкой (см. Список гонщиков чемпионата мира Формулы-1, которые никогда не участвовали в гонке). В наибольшем числе Гран-при принял участие Фернандо Алонсо, он выступил в Гран-при (стартовав в гонках).
''Курсивом'' обозначены гонщики, принимавшие участие только в Индианаполисе-500, входившем в — годах в зачёт чемпионат мира. Чемпионы мира выделены '''жирным''' шрифтом. В отдельной таблице перечислены участники текущего чемпионата мира. Информация о запасных гонщиках, в некоторых Гран-при принимавших участие только в пятничных заездах (что допускалось правилами начиная с ), собрана в отдельной таблице в конце общего списка гонщиков.
Данные приведены по состоянию после (кроме раздела «Действующие гонщики Формулы-1», в котором приведены актуальные данные по состоянию после ).
 
 
Действующие гонщики Формулы-1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бывшие гонщики чемпионата мира Формулы-1
А
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Г
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Д
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ж
 
 
 
 
 
 
 
 
З
 
 
 
 
 
 
 
И
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Й
 
 
 
К
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Л
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
М
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Н
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
О
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
П
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Р
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Т
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
У
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ф
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Х
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ц
 
 
 
Ч
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ш
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Э
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ю
 
 
 
Я
 
 
 
 
Пятничные гонщики
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
По странам
Гонщики из 41 различных стран принимали участие в чемпионате мира. Наибольшим количеством гонщиков представлены в чемпионате США, за эту страну выступало 230 или 231 гонщиков (правда, из них 175 принимали участие исключительно в гонках в Индианаполисе в 1950—1960 годах). Вторая по количеству гонщиков страна, Великобритания, представлена 163 гонщиками, третья, Италия, — 100 или 101 гонщиками. Девять из этих 41 стран были представлены в самой первой гонке, . Последней к списку представленных стран присоединился Китай с Чжоу Гуаньюем, дебютировавшим на . В последней колонке '''полужирным''' выделены действующие гонщики, участвовавшие в последнем Гран-при, указанном в заголовке таблицы (для этих гонщиков данный Гран-при в таблице в скобках после имени не указан).
 
 
См. также
* Гран-при Формулы-1
* Команды Формулы-1
* Сезоны Формулы-1
* Трассы Формулы-1
* Чемпионы мира Формулы-1
* Список гонщиков чемпионата мира Формулы-1, которые никогда не участвовали в гонке
Примечания
 
Ссылки
* ChicaneF1 — Drivers 
* The Formula One DataBase 
* GrandPrixStats.com — Listing of Formula One drivers 
* GrandPrix.com 
* Oldracingcars.com 
* Энциклопедия Формулы 1: 1950—2008
* Статистика по гонщикам в удобной форме

'''Се́ктор Га́за''' ( ,  [рецуа́т а́за]) — территория на берегу Средиземного моря, которая де-юре является одной из двух частей частично признанного арабского государства Палестина (наряду с территорией Западного берега реки Иордан). На востоке и севере сектор граничит с Израилем, от которого он отделён разделительным забором с контрольно-пропускными пунктами, а на юго-западе по суше граничит с Египтом, от которого отделён бетонной стеной. Длина сектора Газа составляет примерно , ширина — от до . Общая площадь — около . Столица — город Газа.
Согласно Плану ООН по разделу Палестины (1947) на арабское и еврейское государства, сектор входил в состав территории, выделенной для создания арабского государства. В результате арабо-израильской войны 1948—1949 годов, начавшейся после решения ООН и последующего провозглашения Государства Израиль, арабское государство создано не было, и с 1948 по 1967 год сектор находился под контролем Египта. По результатам Шестидневной войны с 1967 года по 2005 год сектор находился под прямым контролем Израиля. В соответствии с Соглашениями в Осло (1993), подписанными между Израилем и Организацией освобождения Палестины, Израиль временно обеспечивает военный контроль над воздушным пространством сектора Газа, частью его сухопутных границ (часть находится под египетским контролем) и территориальными водами. В результате Соглашений в Осло на базе Западного берега реки Иордан и сектора была образована Палестинская национальная администрация (ПНА).
В августе 2005 года, в ходе реализации «Плана одностороннего размежевания», Израиль вывел из сектора войска и ликвидировал свои поселения. После этого возник спор о сохранении статуса оккупации: Израиль считает, что с выводом войск он утратил этот статус, в то время как Международный суд ООН и многие эксперты утверждают, что Израиль сохраняет фактический контроль и вытекающие из него обязанности оккупирующей стороны. По мнению ряда специалистов, статус следует определять исходя из степени такого контроля и выполняемых функций .
В результате переворота, произведённого исламистской организацией ХАМАС в июле 2007 года, государственные учреждения ПНА и её силы безопасности, а затем и сектор в целом, перешли под контроль ХАМАСа.
Территория возглавляется Меджлисом-Аш-Шура из 15 человек.
Более двух третей населения сектора Газа состоит из потомков беженцев , покинувших территорию Израиля в результате Арабо-израильской войны 1947—1949 годов. По официальной палестинской оценке на 2014 год, на территории сектора Газа проживало 1 760 037 человек , по оценке ЦРУ США на июль 2020 года — . Плотность населения составляет соответственно от до .
История
 
Древняя история до середины XVI века
 
Город Газа упоминается в египетских источниках начиная с XV века до н. э. (анналы 22 года правления Тутмоса III) . В XII веке до н. э. город был захвачен филистимлянами и наряду с Ашкелоном, Ашдодом, Екроном и Гефом образовал Пятиградье. Здесь располагался языческий храм Дагона .
В 332 году до н. э. Газа захвачена Александром Македонским и постепенно эллинизируется. Диадохов сменяют римские, а затем и византийские императоры.
В 328 году ученик Антония Великого Иларион основывает в Газе монашескую обитель, которая весьма успешно проповедовала христианство среди местного населения, так что в 334 году весь сектор Газа, называемый княжеством Маюмским, почитается за страну с христианским населением . Это способствует тому, что в Газе учреждается пост епископа, среди которых наибольшую известность получает Порфирий Газский. При нём в Газе существовало «языческое» святилище бога Марны .
В 1150 году Газа становится владением тамплиеров , которые действуют по воле короля Балдуина III. Причём в Газе с этого момента возводится замок Гадр Затем Газой владели Айюбиды, египетские мамлюки и османы.
Газа в составе Османской империи (1516—1917)
 
В 1517 году Газа была завоёвана турками-османами под предводительством султана Селима I. В течение 400 лет она оставалась частью огромной Османской империи, охватывавшей значительную часть юго-восточной Европы, всю Малую Азию и Ближний Восток, Египет и Северную Африку.
В 1798 году Газа была захвачена Наполеоном .
В 1832 году территория Газы была завоёвана Ибрагим-пашой, сыном и военачальником вице-короля Египта Мухаммеда Али. Газа стала частью единой провинции Палестины, северная граница которой достигала Сидона. Египтяне, правившие страной 8 лет (1832—1840), провели некоторые реформы по европейскому образцу, что вызвало сопротивление арабов и восстания в большинстве городов страны, которые были подавлены силой. В период египетского господства проводились широкие исследования в области библейской географии и археологии.
В 1841 году Газа вернулась под непосредственный контроль Турции и оставалась под её контролем вплоть до поражения в Первой мировой войне в 1917 году.
До начала XX века конфликты между евреями и арабами случались крайне редко, кроме чисто уголовных проблем с набегами грабителей на еврейские колонии. На Ближнем Востоке только в Палестине арабская иммиграция превышала эмиграцию. Арабы извлекали выгоду из приезда евреев на эту территорию, поскольку это создавало спрос на рабочую силу и рынок сбыта сельхозпродукции . Переезжая в Палестину, арабы стремились поселиться в районах с высокой плотностью еврейского населения . При этом сионисты не восприняли всерьёз рост арабского национализма .
Газа в составе Британской империи (1917—1947)
7 ноября 1917 года произошла Битва за Газу, в ходе которой британская армия (генерал Эдмунд Алленби) разгромила турок и изгнала их с территории Палестины . Газа была включена в подмандатную Палестину.
В 1929 году в результате учинённых арабами погромов евреи, проживавшие в Газе, были вынуждены покинуть город. В ходе погромов по всей Палестине было убито 135 евреев. С целью умиротворения арабов англичане уступили их давлению и запретили евреям селиться в городе, в котором еврейская община существовала со времён древности .
Евреи Палестины поддержали англичан в военных действиях против немцев и их союзников на третьем (Африка и Ближний Восток) фронте военных действий во Второй мировой войне, в то время как вооружённые формирования арабов-палестинцев, несмотря на очевидную лояльность со стороны англичан, воевали на стороне стран Оси .
Газа под контролем Египта (1948—1967)
 
План ООН по разделу Палестины 1947 года предусматривал включение сектора Газа в территорию арабского палестинского государства. В соответствии с этим решением ООН, Лигой арабских государств было утверждено Палестинское государство, однако эти решения сразу наткнулись на противодействие соседних с Израилем арабских стран.
В ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов часть территории, отведённой ООН под арабское государство, была оккупирована, а затем аннексирована Трансиорданией (Западный берег реки Иордан), сектор Газа был оккупирован Египтом и находился в его составе вплоть до Шестидневной войны 1967 года. До 1957 года в секторе формально существовало так называемое Всепалестинское правительство под эгидой Египта.
В 1954—1955 годах, когда израильтяне начали заселение пустыни Негев, вооружённые группы фидаев продолжили проникновение в Израиль из Газы, устраивая диверсии и теракты; в ходе ответных рейдов израильской армии в сектор Газа погибло несколько десятков египетских военнослужащих. По выражению Моше Даяна, бывшего в это время начальником Генерального штаба Израиля:
 … после Войны за Независимость 1949 года и до Синайской кампании 1956 года, Израиль не знал покоя от террористов. Банды арабских инфильтрантов, обученные и вооруженные арабскими правительствами, проникали в страну, убивали мирных жителей, устанавливали мины, подрывали водокачки и столбы линий электропередач . 
Как заявил израильский представитель в ООН Абба Эвен, ''«за шесть лет после перемирия 1949 года в результате враждебных действий Египта погиб 101 и было ранено 364 израильтянина. Только в 1956 году в результате агрессивных действий Египта было убито 28 израильтян и 127 были ранены»'' .
Согласно М. Даяну, после одного из таких терактов, когда в марте 1955 года в результате нападения на свадьбу в поселении Патиш погибла молодая женщина и до были ранены, Давид Бен-Гурион (бывший в то время министром обороны) изменил своё мнение и предложил взять Газу под израильский контроль, считая необходимым «оградить молодые поселения от террора». Но правительство премьер-министра Моше Шарета и военные выступили против этого предложения, и оно было отклонено .
М. Даян также пишет о том, как в апреле 1956 года премьер-министр Д. Бен-Гурион, исполнявший в то время также обязанности министра обороны, пригласил генерального секретаря ООН Д. Хаммершельда в Израиль, надеясь при его посредничестве «установить мир на линиях прекращения огня с Египтом». В ходе переговоров, Бен-Гурион, невзирая на возражения военных, согласился с предложением Хаммершельда, поддержанным президентом США Д. Эйзенхауэром, воздержаться от «ответных акций» против Египта в связи с арабским террором. Но после того, как Израиль откликнулся на это предложение и отвёл свои войска от границы, на его южные поселения «обрушилась новая волна террора».
В 1956 году, во время Суэцкого кризиса, сектор Газа был занят Израилем, но через три месяца под давлением США и СССР был снова возвращён под контроль Египта.
В 1959 году египетский президент Гамаль Абдель Насер распустил Всепалестинское правительство.
Газа под контролем Израиля (1967—2005)
Сектор Газа перешёл под контроль Израиля 7 июня 1967 года в ходе Шестидневной войны .
Израиль не аннексировал сектор Газа и не предлагал её жителям своего гражданства. Однако начал создавать там еврейские поселения. Строительство поселений неоднократно осуждалось ООН, ЕС и другими международными организациями как противоречащее международному праву.
В 1971 году Израиль назначил мэра для Газы, а в 1976 были проведены выборы мэра .
Ряд источников утверждает, что во время мирных переговоров в Кэмп-Дэвиде в 1978 году, при обсуждении возвращения Синайского полуострова Египту, Израиль пытался вернуть сектор Газа под контроль Египта, но Египет отказался . Однако Моше Аренс, бывший в ходе переговоров главой комиссии кнессета по обороне и внешней политике, называет данную информацию мифом и пишет, что Бегин не был готов отдать Газу, поскольку она является частью Земли Израильской .
В Кэмп-Дэвидском договоре указывается, что израильские войска покинут территорию сектора Газа и Западного берега реки Иордан, и на этих территориях будет создана демократически выбранная автономная палестинская администрация, а максимум через пять лет после этого события, путём переговоров, должен был быть определён окончательный статус этих территорий . Однако процесс, прописанный в Кэмп-Дэвидских соглашениях, был начат лишь спустя 15 лет (в 1993 году), с подписанием Соглашений в Осло, и не закончен до сих пор.
После подписания соглашений президент Египта Анвар Садат сказал в своём выступлении в парламенте :
 
До войны за права палестинского народа Египет был процветающей страной арабского мира. Теперь мы нищая страна, а палестинцы требуют от нас ещё раз воевать за них до последнего египетского солдата.
 
В 2005 году в секторе Газа проживало поселенцев и от до .
В мае 1994 года в результате подписания соглашений в Осло Израиль начал поэтапный вывод своих сил из областей сектора, не занятых под поселения и военные базы (около 75 % территории). Власть на этих территориях была передана Палестинской национальной администрации, однако контроль над границами, воздушным пространством и территориальными водами оставался у Израиля.
После заключения соглашений Осло экономическая ситуация в секторе Газа ухудшилась: безработица на палестинских территориях составляла менее 5 % в конце 1980-х годов и 20 % к середине 1990-х годов, а валовой национальный продукт территорий упал на 36 % между 1992 и 1996 годом. Это произошло в результате падения совокупных доходов и роста численности населения. Спад экономической активности в значительной степени стал результатом израильской политики закрытия границ в ответ на террористические нападения на израильтян, что нарушило ранее установленные трудовые и товарные рыночные отношения .
С 1997 года Израиль ослабляет политику закрытия границ и в 1998 году Израиль проводит новую политику, чтобы уменьшить воздействие закрытия границ и прочих процедур безопасности на передвижение палестинских товаров и рабочей силы. В октябре 1999 года Израиль разрешил открытие безопасного прохода между сектором Газа и Западным берегом в соответствии с временным соглашением 1995 года. Эти изменения вызвали умеренное восстановление экономики в 1998—1999 годах .
Высказывается мнение, что ухудшение экономической ситуации и связанная с ней безработица также происходили из-за того, что властям Газы не было необходимости заботиться о нуждах населения. , глава института Лемкина при Бременском университете, пишет в «Wall Street Journal» :
 Подавляющее большинство населения не испытывает необходимости делать что-либо для того, чтобы «поднять» своих отпрысков. Большинство детей сыты, одеты, вакцинированы и учатся в школах благодаря ооновской UNRWA. UNRWA загоняет палестинскую проблему в тупик, классифицируя палестинцев как «беженцев» — не только тех, кто был вынужден покинуть свои дома, но также и всё их потомство.
UNRWA щедро финансируется Соединёнными Штатами (31 %) и Евросоюзом (около 50 %) — и только 7 % этих фондов поступает из мусульманских источников. Благодаря этому почти всё население Газы живёт в зависимости, на довольно низком, зато стабильном уровне. Одним из результатов этой нелимитированной благотворительности является нескончаемый демографический бум.
Между 1950 и 2008 годами население Газы выросло с до 1,5 миллиона человек. Запад, собственно говоря, создал в Газе новый ближневосточный народ, который, если сохранятся имеющиеся тенденции, достигнет в 2040 году трёх миллионов. Запад платит за еду, школы, медицинское обслуживание и жильё, в то время как мусульманские страны помогают с оружием. Не скованная такой морокой, как необходимость зарабатывать себе на жизнь, молодёжь имеет массу времени для рытья туннелей, контрабанды оружия, сборки ракет и пальбы. 
Гуннар Хейнсон полагает, что популярность в Газе радикальных и экстремистски настроенных политических течений связана во многом с молодостью населения сектора.
Высокая рождаемость характерна не только для сектора Газа, но и для других развивающихся стран, что связано с демографическим переходом. Гуннар Хейнсон описывает сектор Газа как классический случай его теории, согласно которой избыток молодого населения ведёт к усилению радикализма, войнам и терроризму (см. молодёжный бугор).
Согласно мнению арабского журналиста с Западного берега реки Иордан Х. Джаралла: «Палестинцы могли бы построить одну из лучших экономик в регионе после начала мирного процесса в 1993 году. Но вместо того, чтобы использовать миллиарды долларов, которые были даны им американцами и европейцами на создание новых рабочих мест, руководство ООП украло большую часть средств, а позже обвинило Израиль в уничтожении палестинской экономики. Теракты с использованием смертников и финансовая и административная коррупция являются главной причиной, почему палестинская экономика остаётся слабой как никогда. Палестинцы являются экспертами в стрельбе себе в ногу, а затем обвиняют Израиль» .
С 2001 года, после начала интифады Аль-Аксы, из сектора Газа вёлся практически ежедневный обстрел южных городов Израиля (в основном — Сдерот и Ашкелон) самодельными ракетами «Кассам». По гражданскому населению на территории Израиля было выпущено около 4380 ракет и миномётных снарядов. С 2001 года по 2009 год от этих обстрелов погибло 19 человек и было ранено 434 человека.
Для предотвращения этих ежедневных обстрелов Израиль проводил обстрелы пусковых площадок и военные операции в секторе Газа, декларированной целью которых была борьба с палестинским боевиками, что также приводило к гибели мирных жителей. C 2000 года по 2008 год, ещё до начала операции «Литой свинец», по данным правозащитной организации «Бецелем», в результате действий Армии обороны Израиля в секторе Газа погибло 3000 человек. Из них не менее 1000 членов палестинских вооружённых группировок (террористов по израильскому определению), а также (по данным «Бецелем», оспариваемым рядом израильских и международных источников ) 1353 гражданских лица и 635 детей . Такое количество жертв среди мирного населения сектора Газа объясняется тактикой террористов сектора Газа — использование мирного населения в качестве живого щита, используя больницы, мечети, школы, жилые дома и прочие места скопления мирного населения в качестве мест ведения огня, хранения боеприпасов, а также мастерских по производству оружия .
15 августа 2005 года в рамках плана одностороннего размежевания израильское правительство начало принудительную эвакуацию жителей Газы — граждан Израиля (8500 человек) и вывод израильских войск из сектора. К 22 августа сектор Газа покинули все постоянно проживавшие там израильтяне. 12 сентября был выведен последний израильский солдат, что завершило 38-летнее израильское присутствие в секторе Газа. Тем не менее Израиль продолжил контроль за территориальными водами Газы и её воздушным пространством. Израиль объясняет это продолжающимися обстрелами своих городов и посёлков и попытками террористических группировок провезти на территорию сектора оружие и боеприпасы и компоненты для изготовления ракет и взрывчатых материалов. В начале сентября 2011 года был опубликован отчёт комиссии ООН (Комиссии Пальмера), которая сделала вывод, что морская блокада сектора Газа является законным средством для защиты безопасности Израиля и осуществляется на основе международного права (см. Конфликт у берегов Газы (2010)).
Согласно данным CNN, правительство Палестинской автономии по-прежнему считает, что в настоящее время сектор Газа находится в состоянии оккупации со стороны Израиля. По словам палестинского парламентария Ханан Ашрави, «Израиль имеет всю власть, но никаких обязанностей оккупирующей державы.» . Однако при этом часто игнорируется тот факт, что Египет также осуществляет блокаду сектора Газа на их общей границе.
Под властью ХАМАСа
До победы ХАМАСа на выборах в июне 2007 года
Прогнозы израильских и международных политологов о нормализации отношений с Израилем после эвакуации израильских поселений не оправдались. 25 января 2006 года на первых на территории сектора Газа демократических выборах в Палестинский законодательный совет победу одержало палестинское фундаменталистское исламистское движение «ХАМАС», признанное многими странами террористическим, получив 73 из 133 мест. В марте 2006 года правительство, сформированное «ХАМАСом», во главе с Исмаилом Ханией было приведено к присяге .
Поскольку программа «ХАМАСа» предполагает уничтожение Государства Израиль и его замену на мусульманскую теократию , его руководство, придя к власти, отказалось признать ранее заключённые палестинцами соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков. В результате, международное сообщество начало экономический бойкот Палестины.
ХАМАС также оказался в конфронтации с ФАТХ, из представителей которого в основном состояло правительство Автономии, а также продолжил обстрелы территории Израиля.
После выхода Израиля из Газы ХАМАС резко ускорил наращивание своей военной мощи. Руководство военными приготовлениями осуществлялось штабом ХАМАСа в Сирии и опиралось на иранскую и сирийскую поддержку, а также на средства, поступающие из Ирана, арабо-мусульманского мира и даже из стран Запада .
В июле 2006 года, в ответ на обстрелы и похищение боевиками ХАМАСа израильского солдата Гилада Шалита, израильской армией была предпринята беспрецедентная военная операция «Летние дожди» по уничтожению боевиков террористических организаций «ХАМАС», «Бригады мучеников аль-Аксы» и других.
В декабре 2006 года в секторе Газа было совершено покушение на хамасовского премьера Палестины Исмаила Хания со стороны активистов ФАТХа .
В феврале 2007 года между руководителями ФАТХ и ХАМАС было достигнуто соглашение и создано коалиционное правительство.
Международное сообщество в очередной раз потребовало, чтобы новое правительство ПА признало Израиль, разоружило боевиков и прекратило насилие. Трёхсторонние переговоры между США, Палестинской автономией и Израилем закончились безрезультатно.
После победы ХАМАСа на выборах
 
В мае — июне 2007 года ХАМАС попытался отстранить от власти не подчиняющихся министру внутренних дел бывших полицейских — сторонников ФАТХа, которые сначала отказывались подчиняться правительству ФАТХа — ХАМАСа , а потом отказались увольняться с государственной службы. В ответ 14 июня президент Палестинской автономии и лидер ФАТХ Махмуд Аббас объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей кровопролитной гражданской войны за власть ХАМАС сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу реки Иордан власть сохранили сторонники Махмуда Аббаса . Махмуд Аббас создал на Западном берегу новое правительство и назвал боевиков ХАМАС «террористами». Тем самым Палестина раскололась на два враждебных образования: ХАМАС (сектор Газа) и ФАТХ (западный берег реки Иордан).
 
В октябре 2007 года Израиль объявил сектор Газа «враждебным государственным образованием» и приступил к его частичной экономической блокаде, периодически отключая подачу электроэнергии, прекращая снабжение энергоносителями и т. д. Спустя полгода в секторе Газа начался голод, спровоцировавший поток беженцев к израильским и египетским границам, что заставило власти Египта сломать кордоны между двумя странами .
Внутриполитическая ситуация в секторе Газа оставалась крайне нестабильной. Взрывоопасность обстановки обострялась фактом ежедневной контрабанды оружия из Египта через сеть подземных туннелей на границе с Египтом, а также одним из самых высоких уровней плотности населения и безработицы в мире. По мнению ряда как израильских, так и палестинских обозревателей, это привело к превращению сектора Газа в анклав анархии и терроризма .
Перемирие между ХАМАСом и Израилем в июне — декабре 2008 года
В июне 2008 года между Израилем и ХАМАСом было заключено перемирие на полгода. Однако продлилось оно лишь до начала ноября 2008 года (см.: Окончание перемирия). Стороны обвиняли в срыве перемирия друг друга. Усиленные ракетные обстрелы израильской территории возобновились.
 
Операция «Литой свинец» и её последствия
 , повреждённая в результате ракетной атаки из Газы, 31 декабря 2008 г. ]]
27 декабря 2008 года Израиль начал в секторе Газа широкомасштабную военную операцию «Литой свинец», целью которой ставилось прекращение восьмилетних ракетных обстрелов территории Израиля . Решение о начале широкомасштабной операции было принято правительством Израиля после того, как по территории Израиля со стороны сектора Газа были выпущены десятки неуправляемых реактивных снарядов .
ХАМАС был обвинён ООН в намеренном обстреле израильских гражданских лиц, в результате которого погибло . В отчёте комиссии ООН по правам человека говорится, что многие действия как ХАМАСа, так и Израиля в ходе операции могут быть квалифицированы как военные преступления.
Израильским атакам подверглись полицейские участки, школы, больницы, склады ООН, мечети, различные правительственные здания, научное здание в исламском университете, начальная школа под управлением ООН в лагере беженцев, которые помимо своего прямого назначения, во многих случаях являлись местами хранения боеприпасов, местами пусков ракет, скопления террористов и ведения огня (см. Международное право и операция «Литой свинец»). Вследствие конфликта погибло около , из них — по разным источникам — от до лиц, включая от до . было ранено, уничтожены тысячи домов, , , , частично или полностью разрушено 10 тыс. ферм , из существующих в секторе водных колодцев , более лишились крова,  — проточной воды . Война породила острую нехватку продовольствия .
В статье председателя комиссии ООН Голдстоуна газете «Вашингтон пост» 1 апреля 2011 года, согласно вновь полученным им данным об израильских расследованиях случаев гибели палестинского мирного населения, он пришёл к заключению, что «Израиль не проводил политики намеренных ударов по гражданскому населению» .
Операция «Облачный столп» и её последствия
В ходе операции, проведённой Израилем с 14 по 21 ноября 2012 года после усиления ракетных обстрелов его территории, из сектора Газа было выпущено более , Израиль атаковал более в секторе, включая пусковые ракетные шахты, контрабандные туннели, террористов, их руководителей и инфраструктуру ХАМАСа и Исламского джихада. В результате операции в секторе Газа погибли , ранены . С израильской стороны погибли, были ранены.
События весны 2018 года
Очередное обострение конфликта в Газе началось 30 марта 2018 года, когда по призыву ХАМАС десятки тысяч палестинцев вышли к границе сектора с Израилем на так называемый «Великий марш возвращения» в поддержку беженцев, желающих вернуться в их дома, «брошенные, но не забытые», в пределах современного Израиля. В ходе марша большие группы участников «пытались повредить (пограничные) заграждения горящими покрышками, швыряли камни и бутылки с зажигательной смесью. Солдаты отвечали спецсредствами и огнём на поражение по „главным зачинщикам“». Согласно медикам Газы, погибли 14 демонстрантов и 1200 были ранены. Официальный представитель израильской армии Ронен Манлис обвинил исламистские власти сектора в использовании женщин и детей в своих политических целях и сообщил, что «все погибшие — мужчины в возрасте от 18 до 30 лет» 6 апреля, по данным ТАСС, к пограничной полосе палестинские молодёжные активисты доставили около 10 тыс. шин и подожгли их для того, чтобы дезориентировать подразделения израильской армии и осложнить обзор израильским снайперам, закрепившимся по линии границы. Израильские военные применяли беспилотные летательные аппараты для сброса на демонстрантов бомб со слезоточивым газом, использовались и мощные водомёты. С начала столкновений на границе 30 марта согласно «представителю минздрава в контролируемом движением ХАМАС анклаве Ашраф аль-Кедра», среди палестинцев жертв — около 30 , среди израильских солдат жертв нет .
Реакция
30 марта 2018 года Совет Безопасности ООН провёл экстренные слушания по ситуации в Газе. И. о. заместителя генерального секретаря ООН по политическим вопросам призвал Израиль выполнять свои обязательства в отношении прав человека в соответствии с международным правом и воздержаться от применения насилия в отношении мирных жителей, в особенности детей. Представитель США Уолтер Миллер высказал сожаление, что Израиль не может участвовать в обсуждении из-за праздника Песах, и сообщил, что «ХАМАС использует демонстрации для разжигания насилия и подвергает опасности жизни людей». В заявлении, распространённом до заседания СБ, представитель Израиля в ООН Данни Данон возложил ответственность за кровопролитие на движение ХАМАС, контролирующее сектор.
На проведённом 31 марта голосовании США заблокировали проект заявления, подготовленный Кувейтом, в котором выражалась глубокая озабоченность по поводу гибели 16 «мирных демонстрантов», но отсутствовала информация о массовых беспорядках и попытках нарушения суверенитета Израиля. В результате СБ ООН принял заявление, осуждающее применение насилия в секторе Газа .
7 апреля Евросоюз выразил «серьёзную озабоченность в отношении непропорционального использования силы» и призвал обе стороны к максимальной сдержанности для предотвращения дальнейшей эскалации. Он также призвал палестинские организации позволить администрации ПА «полностью восстановить свою власть в Газе, что критически важно для улучшения ситуации и положения людей в секторе» . 9 апреля МИД России назвал «абсолютно неприемлемым» применение Израилем силы против гражданского населения в секторе Газа .
Операция «Страж стен»
С 10 по 21 мая 2021 года Израиль проводил операцию «Страж стен».
Операция «Рассвет»
С 5 августа по 7 августа 2022 года Израиль проводил операцию «Рассвет».
Операция «Железные мечи»
 
7 октября 2023 года ХАМАС и другие вооружённые группировки сектора Газа вторглись на территорию Израиля. Были атакованы и частично захвачены ряд населённых пунктов в окрестностях сектора Газа, включая город Сдерот, израильские военные базы «Нахаль-Оз» и «Реим» (штаб дивизии Газа). Недалеко от кибуца Реим был атакован проводившийся там музыкальный фестиваль, где боевики ХАМАС убили 364 человека, 40 человек были похищены или пропали без вести. Всего в этот день в Израиле погибли более 1200 человек, ХАМАС захватил и похитил в Газу 253 заложника. Часть жертв подверглась сексуальному насилию, включая заложников . Среди погибших и заложников были также иностранцы и лица с двойным гражданством .
В ответ Израиль впервые за 50 лет объявил военное положение и начал наносить авиаудары, а через несколько недель ввёл войска в сектор Газа . 4-5 декабря израильская армия начала бои за город Хан-Юнис, 7 мая вошла в Рафах. В начале июня 2024 года Израиль взял под контроль Филадельфийский коридор, отделяющий сектор от Египта . Операция продолжается по сей день, сопровождаясь значительными разрушениями и потерями с обеих сторон.
Статус
С момента выхода Израиля из сектора в 2005 году возник вопрос о статусе этой территории. Независимо от того, что Газа не является частью признанного государства, до 2005 года военная оккупация со стороны Израиля была бесспорным фактом. Правовые последствия размежевания являются спорными. Израиль утверждает, что ликвидация военного присутствия в Газе также ликвидирует статус военной оккупации и снимает с него обязательства по отношению к населению этой территории. Эта позиция оспаривается другими международными субъектами. В частности, органы ООН, большинство государств и научных комментаторов, невзирая на захват власти в секторе группировкой ХАМАС в 2007 году, не согласны с позицией Израиля. Они утверждают, что Израиль имеет фактический контроль над границами сектора, включая КПП «Рафах» на границе с Египтом до 2011 года, а также полный контроль над морским и воздушным пространством Газы .
Существующее международное право не позволяет сделать прямой вывод о наличии или отсутствии оккупации в данном случае. Статья 42 Гаагской конвенции 1907 года «О законах и обычаях сухопутной войны» гласит, что «территория считается оккупированной, когда она фактически находится под властью неприятельской армии. Оккупация распространяется только на территорию, где такая власть установлена и может осуществляться». Спорным является вопрос прекращения оккупации, поскольку признаки её прекращения, в отличие от признаков её возникновения и осуществления, не прописаны детально в правовых документах. Традиционно считалось, что «оккупация заканчивается, когда оккупант покидает территорию или вытесняется с неё». Однако, по мнению ряда специалистов, вывод наземных оккупационных сил не является единственным критерием окончания оккупации и средства контроля, определяющие наличие оккупации, не обязательно включают в себя исключительно наземное присутствие . В консультативном заключении Международного суда ООН утверждается, что Израиль продолжает осуществлять ряд ключевых элементов контроля над сектором Газа и потому продолжает нести обязательства согласно международному праву об оккупации .
Профессор конституционного и международного права Тель-Авивского университета Эяль Гросс в рамках разработанного им функционального подхода к вопросу оккупации считает, что следует отказаться от бинарного определения («да» или «нет»). Вместо этого следует оценивать фактический контроль оккупанта над жизнью оккупированной территории и возлагать на него те или иные обязательства в зависимости от конкретной ситуации. В рамках этого подхода на Израиль следует возлагать ответственность за продовольственную безопасность, наличие электроэнергии и доступ к медицинским услугам для жителей сектора, но нельзя возлагать ответственность за поддержание правопорядка внутри сектора и нельзя лишать права на самооборону в отношении агрессии из Газы .
По заявлению представителя генерального секретаря ООН: «официальный статус [оккупированная Израилем палестинская территория] сектора Газа может быть изменён только решением Совбеза ООН», другой представитель ООН заявил, что и после вывода израильских войск «ООН продолжает считать сектор Газа оккупированной Израилем территорией». До этих заявлений генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун воздержался от ответа на вопрос о статусе сектора Газа после израильской эвакуации, заявив, что он не уполномочен на него отвечать. Позиция США по вопросу статуса Газы остаётся непрояснённой, на сайте Государственного департамента США сектор Газа на 2009 год определялся как оккупированная Израилем территория. Верховный суд Израиля в 2008 году постановил, что Израиль не имеет фактического контроля за происходящим в секторе и не обязан заниматься заботой о благосостоянии его жителей .
Экономика
 
Экономика сектора была основана на мелком производстве, рыболовстве и сельском хозяйстве (выращивание цитрусовых). До начала Второй интифады многие жители сектора работали в Израиле или на предприятиях в израильских поселениях в секторе. С начала интифады и особенно после того, как в 2005 году Израиль оставил сектор, возможности работать в Израиле не стало. И без того ничтожный экспорт прекратился в результате блокады, а множество мелких предприятий разорилось. Рыболовство затруднено, так как израильские катера ограничивают рыбакам выход в море.
Ситуация усугубляется тем, что более половины населения сектора составляют несовершеннолетние. По данным на 2010 год, 38 % населения проживало за чертой бедности . В ходе войны начала 2009 года экономика сектора понесла дополнительный урон в 4 млрд долларов, было разрушено более домов, десятки фабрик.
Согласно отчёту Палестинского центрального статистического бюро (Palestinian Central Bureau of Statistics), ситуация в 2011 году по сравнению с предыдущими годами улучшилась , а именно:
* Безработица составила 28,7 % в 2011 году (2010 году — 37,8 %, 2009 — 38,6 %)
* Полная занятость населения 64,9 % в 2011 году (2010 — 56 %, 2009 — 55,9 %)
** Занятых в сельском хозяйстве 9,6 % в 2011 году (2010 — 7,7 %, 2009 — 6,4 %)
** Количество занятых в строительстве благодаря послаблениям выросло до 6 % в 2011 году (2010 — 3 %, 2009 — 0,9 %)
** Занятых на производстве 5,5 % в 2011 году (2010 — 4,8 %, 2009 — 5,4 %)
** Занятых в сфере услуг 52,9 % в 2011 году (2010 — 60,6 %, 2009 — 63,3 %), но стоит обратить внимание на сильное возрастание в строительстве отелей и прочей инфраструктуры, что приведёт к большей занятости в сфере услуг в 2012 и 2013 годах.
Согласно сообщению сайта Армии обороны Израиля от 01.08.2011 , ВВП в секторе Газа увеличился на 20 %, с $ 323 млн в первом квартале 2010 года до $ 401 млн в первом квартале 2011 года, а также снижение безработицы указывает на улучшение финансового положения в секторе Газа. Процветание экономики можно увидеть также в открытии новых торговых центров в секторе Газа.
Подполковник Коби Герцвольф ( ), руководитель Департамента координации деятельности правительства на территориях (COGAT), объясняет, что улучшение экономического положения является «частью изменений в политике по отношению к гражданскому населению в секторе Газа — увеличение различных типов и количества товаров, поступающих через КПП Керем-Шалом. Это привело к увеличению экономической составляющей в секторе Газа, особенно местных отраслей промышленности (строительство, малая промышленность, сельское хозяйство и т. д.)».
Подполковник Герцвольф поясняет: «Больше примеров, выражающих экономические преобразования, включают в себя строительство отелей, которые будут открыты в ближайшие несколько месяцев, импорт современных автомобилей в сектор Газа и многие другие действия, улучшающие палестинскую экономику».
Согласно итогам деятельности департамента координации деятельности правительства Израиля на территориях (COGAT) за 2012 год :
* Израиль инвестировал 80 миллионов шекелей в модернизацию КПП Керем-Шалом, что позволило поднять число провозов до 400 грузовиков в день. Несмотря на это через КПП проходит 300—350 грузовиков в день в связи с отсутствием спроса со стороны сектора Газа.
* Количество (в тоннах) провозимых через КПП по сравнению с 2011 годом агрегатов выросло на 50 %, машин на 53 %, количество зерна уменьшилось на 2 %.
* Количество провозимого горючего по сравнению с 2011 годом выросло — дизельное топливо для отопления в 2,5 раза, дизельное топливо для транспорта в 22 раза, бензина на 58 %, газа на 3 %.
* В 2012 году экономика Газы продолжала расти, даже быстрее, чем экономика на Западном берегу реки Иордан. Этот рост был вызван в основном быстрым расширением строительного сектора, несмотря на энергетический кризис в Газе и замедление в сельскохозяйственном секторе.
* Безработица в 2012 году составила 31 % (согласно центральному статистического бюро ПА) — увеличение на 2,3 % по сравнению с 2011 годом. Строительный сектор в среднем вырос на 1,7 % с 2011 года, уровень экономической активности вырос на 1,8 % в 2012 году, достигнув 40,2 %.
* Торговля — 21 120 бизнесменов пересекли КПП Израиля в сектор Газа (рост на 38 %).
* В сектор Газа было пропущено 15 859 грузовых автомобилей (против 11 352 в 2011 году) для осуществления международных проектов. Также были утверждены 59 новых проектов.
* Экспорт — в связи с расширением политики по отношению к населению сектора Газа в 2010 году, экспорт всех продуктов был разрешён для продажи за рубежом, в первую очередь в Европе, Северной Африке, Египте и Иордании. В этом году торговцы Газы также экспортировали мебель и текстиль в Палестинскую автономию на западном берегу реки Иордан.
* Сельскохозяйственная продукция — сельскохозяйственный сезон обычно длится с ноября по май следующего года. С ноября 2012 года до середины февраля 2013 из сектора Газа было экспортировано — томаты (27,8 тонн), томаты черри (80,6 тонн), овощной перец (15,5 тонн), различные травы (12,4 тонны), клубника (184 тонны) и более 2,2 миллиона цветов.
* Электроэнергия — сектор Газа получает электроэнергию из 3 ресурсов — 63 % поступает из Израиля, 14 % из Египта и 23 % производится в самом секторе Газа. Хотя поставки электроэнергии из Израиля оставались неизменными, в Газе по-прежнему происходит примерно 8 часов отключений в день. Это вызвано тем, что сектор Газа испытывает дефицит 140 МВт в месяц из-за разрыва между спросом и предложением. Хотя производственные мощности Газы способны производить больше электроэнергии, постоянный дефицит топлива не позволяет использовать полную мощность. ПРООН работает с COGAT для координации пожертвования четырёх трансформаторов для электростанции в Газе, которые смогут увеличить мощности на 20 МВт, хотя дефицит топлива может уменьшить их эффективность. В рамках усилий по улучшению электроснабжения Израиль инвестировал в модернизацию линии электропередачи Grizim, которая обеспечивает подачу электроэнергии для более чем 70 000 жителей на севере сектора Газа, в частности в Бейт-Хануне и Бейт-Лахии.
* Расход воды в секторе Газа 180 тыс. м³/год, 100 для бытового и промышленного потребления и 80 для сельского хозяйства. В Газе 146 легальных скважин и свыше 4000 незаконно пробурённых. Незаконно пробурённые скважины и перерасход из водоносного слоя создали новый кризис с водой. 90 % воды из водоносного горизонта не подходит для питья, и большинство жителей Газы в значительной степени зависят от систем бытовой фильтрации. Израиль предоставляет 5 млн кубометров пресной воды в год в Газу и одобрил строительство новой линии водоснабжения в Нахаль Оз. Под эгидой CMWU (организация, ответственная за услуги водоснабжения и канализации в секторе Газа) работает завод по опреснению морской воды в Дейр-эль-Балахе, который производит около 600 м³ в день.
* Количество израильских арабов, пропущенных через пешеходный КПП Эрез в сектор Газа, выросло на 40 %. Также увеличилось на 20 % количество проходящих через КПП иностранцев и дипломатов. Сокращение бюрократии и улучшения в координации и взаимодействии позволили сократить время ожидания на 35 %. Количество разрешений было уменьшено на 12,5 %. Это связано с тем, что разрешения были выданы на более длительный срок, что привело к увеличению количества пересечений КПП и к снижению общего количества разрешений.
* Медицинская помощь — КПП Эрез всегда открыт для экстренной помощи. В 2012 году, даже во время операции «Облачный столп», под угрозой нападения террористов и попадания ракет из сектора Газа, КПП был открыт. 94 % всех запросов на переход через КПП в 2012 году были утверждены. Были выданы 17 569 разрешений для пациентов и их сопровождающих.
Блокада
 
 ]]
Экономически Газа сильно зависит от Израиля и Египта, а также международной гуманитарной и финансовой помощи. Грузы в сектор Газа возможно доставить только сухопутным путём через Израиль или Египет. В Газе нет порта. После подписания соглашений в Осло в Газе при помощи европейских спонсоров было начато возведение гавани. Но в 2000 году Израиль разбомбил строящийся порт в ответ на убийство двух израильских солдат в Рамалле. Иностранные инвесторы прекратили строительство. С тех пор проекты строительства порта не возобновлялись.
В 1998 году Израиль позволил ПА открыть аэропорт в Газе. Из него производились еженедельные рейсы в некоторые арабские страны. 8 октября 2000 года после начала второй интифады Израиль закрыл этот аэропорт, а в декабре 2001 года бомбардировал и привёл в негодность его взлётную полосу, так как, согласно израильским спецслужбам, через аэропорт проводилась контрабанда оружия в Газу, в том числе и в личном вертолёте Арафата, освобождённом от досмотра . В 2005 году аэропорт был возвращён палестинской стороне в непригодном для использования состоянии, с тех пор он не функционировал .
После победы группировки ХАМАС на выборах в Палестинской автономии Израиль и Египет ввели блокаду сектора Газа . После того как ХАМАС произвёл переворот и захватил власть в секторе, Израиль ещё более усилил блокаду, что привело к тяжёлой гуманитарной ситуации в секторе Газа . В настоящее время Израиль пропускает в Газу лишь лекарства, продовольствие, моющие средства и топливо для электростанций в ограниченном количестве, причём бензин для частных машин не поставляется. Среди товаров, запрещённых к поставке в Газу, — строительные материалы (включая цемент), холодильники, стиральные машины, запчасти для автомобилей, ткани, нитки, иголки, лампочки, спички, книги, музыкальные инструменты, мелки, одежда, обувь, матрасы, простыни, одеяла, ножи и ножницы, посуда и очки . Запрещается также ввозить некоторые виды продуктов — например, чай, кофе или шоколад .
Запрет на ввоз строительных материалов особенно тяжёл для жителей сектора, поскольку тысячи частных домов и общественных зданий были разрушены в 2009 году израильской армией в ходе операции «Литой Свинец» и десятки тысяч людей остались без крыши над головой. Восстановление домов в условиях запрета на ввоз строительных материалов крайне затруднено. В конце 2009 года в секторе начали строить дома с использованием кирпичей, производимых на месте из смеси щебня, глины и соломы .
Согласно израильским властям, запрет на ввоз строительных материалов и металла существует в силу того, что они используются ХАМАСом для строительства военных укреплений, в том числе подземных тоннелей и бункеров, и изготовления ракет для обстрела территории Израиля .
Часть товаров, в том числе топливо, доставляется в сектор контрабандой из Египта через подземные туннели, через которые также ввозится оружие. Эти туннели часто уничтожаются израильскими ВВС и египетской стороной.
По свидетельству корреспондента французской газеты «Le Figaro» Адриен Жома:
 «В городе Газа магазины переполнены самыми разнообразными товарами. Лотки ломятся от овощей и фруктов… ничто не говорит о каком-либо кризисе, и уж тем более о гуманитарном. В то же время торговцы жалуются, что большинство этих товаров поступает в сектор контрабандой и что у жителей сектора нет денег, чтобы их покупать ». 
В начале июня 2010 года в секторе Газа побывал датский репортёр Стеффен Йенсен (Steffen Jensen).
 
Агентство новостей «Палестина сегодня» поместило на своём сайте фоторепортажи о Газе. В частности, снимки с продуктово-товарного рынка .
В июне 2010 года после инцидента с захватом «Флотилии свободы» блокада сектора Газа со стороны Израиля и Египта была облегчена, а список товаров, разрешённых к ввозу, расширен. В то же время открытая поставка строительных материалов в сектор Газа остаётся из-за блокады крайне низкой и составляет около 4 % от требуемого количества. Жителям сектора приходится собирать строительные материалы в бывших разрушенных израильских поселениях. Такой сбор материалов часто опасен, так как происходит в близости от границы с Израилем, только за лето 2010 года израильские пограничники обстреляли и ранили 10 несовершеннолетних палестинцев, занятых сбором строительных материалов .
В марте 2011 года стало известно, что разрабатывается идея, согласно которой перед берегами сектора Газа власти Израиля планируют намыть искусственный остров, на котором будет создан морской порт и аэропорт, бухта для яхт и лодок, центры логистики, туристические зоны, отели, электрические подстанции, сооружения для опреснения воды и так далее. Всё это предназначено для того, чтобы позволить сектору Газа обойтись без какого-либо израильского участия, без риска в сфере безопасности, а также предоставить возможность снять режим блокады сектора. Ориентировочная стоимость проекта — 5—10 млрд долларов, продолжительность строительства — 5—10 лет.
Министр транспорта Исраэль Кац заявил: Новая государственная программа по отделению сектора Газа позволит палестинцам иметь морские порты и аэропорты, полностью контролируемые Израилем, а также создаст сотни тысяч рабочих мест и обеспечит экономическое процветание. Многие израильские, палестинские и зарубежные инвесторы и предприниматели выразили заинтересованность в участии в проекте . 
Согласно отчёту агентства ООН по проблемам палестинских беженцев (БАПОР), изданному в июне 2011 года, количество малоимущих, живущих всего на в день, утроилось в секторе за блокады и достигло .
Тем не менее в апреле 2011 года заместитель директора организации «Красный Крест» в секторе Газа Матильда Редмат заявила, что ''«в секторе Газа нет гуманитарного кризиса»'' .
В июле 2011 года комиссия под руководством Джеффри Палмера, назначенного генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном для расследования обстоятельств конфликта у берегов сектора Газа в 2010 году (Флотилия Свободы), признала в своём отчёте законность морской блокады Газы:
 
Фундаментальный принцип свободы судоходства в открытом море подвержен только определённым, ограниченным исключениям в соответствии с международным правом. Израиль стоит перед реальной угрозой своей безопасности со стороны групп боевиков в секторе Газа. Морская блокада была введена в качестве законной меры безопасности для того, чтобы не допустить попадания оружия в Газу морским путём, и её осуществление выполнено в соответствии с требованиями международного права.
 
 
Территориальное деление
* Провинция Северная Газа (центр Джебалия) — 270 245 чел.
* Провинция Газа — 496 410 чел.
* Провинция Дейр-эль-Балах — 205 534 чел.
* Провинция Хан-Юнис — 270 979 чел.
* Провинция Рафах — 173 371 чел. 
Города
* 
* 
* Бейт-Ханун ( ) 
* Газа (Аза) ( ) 
* Дейр-эль-Балах ( )
* Рафах ( ; также Рафиах,)
* Хан-Юнис ( ) 
* Джебалия ( )
Население
 
На территории по официальной оценке на 2014 год проживает , по оценке ЦРУ США на июль 2020 года — . По другим оценкам, в 2004 году в секторе жило лишь около человек вместо жителей по официальным данным .
Главным источником доходов для местных жителей был экспорт сельскохозяйственной продукции, преимущественно цитрусовых, в Израиль. Однако после начала «интифады Аль Акса» в 2001 году Израиль практически закрыл границы.
Рождаемость в секторе Газа — одна из самых высоких в мире, около 40 % населения моложе , и численность населения удваивается каждые — . Почти ¾ населения — палестинские беженцы и их потомки ( ).
Данные, предоставленные ЦРУ на 2020 год :
* Рождаемость: 28,6 на 1000 человек (2020)
* Смертность: 3 на 1000 (2020)
* Чистый рост населения за счёт миграции: 1,54 на 1000
* Детская смертность: 14,9 на живых новорождённых (2020)
* Фертильность: 3,64 ребёнка на 1 женщину (2020)
* Прирост населения: 2,13 % 
Израильские источники полагают, что есть основания для сомнений в этих данных, поскольку все показатели основаны на сообщениях Палестинской автономии, которая «не предоставляет никакой возможности серьёзной проверки этих данных». Среди израильских демографов нет единства мнений по этому поводу: профессор А. Софер полагает, что следует оперировать именно этими данными, поскольку других нет, но д-р Й. Эттингер и д-р Б. Циммерман (институт AIDRG) полагают (на основании сравнения с данными об эмиграции, данными больниц о рождаемости и др.), что показатели завышены по крайней мере на треть .
Границы
Филадельфийский коридор
 
Филадельфийский коридор — это граница между сектором Газа и Египтом протяжённостью . Он начинается на территории Израиля неподалёку от мошава Керем Шалом, проходит через разделённый на две части (западную и восточную) город Рафах (Рафиах) и заканчивается неподалёку от развалин еврейского поселения Рафиах-Ям, снесённого после ухода Израиля из Газы в 2005 году. До размежевания с Газой в рамках соглашений в Осло коридор контролировала израильская армия. В 2005 году израильская армия была выведена из Филадельфийского коридора и передала контроль над границей Египту .
В мае 2024 года ЦАХАЛ завершил захват коридора во время наступления на Рафах в ходе операции «Железные мечи» .
Разделительный барьер на границе Израиля и сектора Газа
 
В 1994 году для обеспечения безопасности гражданского населения от проникновения террористов Израиль начал возводить забор безопасности по периметру сектора Газа. В сентябре 2000 года, после начала интифады Аль-Аксы, забор был во многих местах уничтожен палестинцами. В период с декабря 2000 года по июнь 2001 года забор был восстановлен израильтянами. Были добавлены современные средства наблюдения, а вдоль забора создана полоса отчуждения километровой ширины. Для плотно населённого сектора, ширина которого составляет от 6 до 12 км, это значительная площадь. Согласно данным комиссии ООН по нарушениям международных законов во время операции «Литой свинец», полоса отчуждения подобного размера серьёзно уменьшила площади под сельское хозяйство и промышленность .
Израильские солдаты имеют приказ стрелять в любого, кто попытается преодолеть забор и полосу отчуждения. Тем не менее попытки со стороны населения сектора преодолеть забор безопасности совершаются регулярно, в том числе и несовершеннолетними .
Вдоль десятикилометровой границы сектора Газа с Египтом израильтяне воздвигли две параллельные стены. С начала второй интифады была создана стена из гофрированного железа и бетона, дополненная сверху колючей проволокой . В 2004—2005 годах израильтяне воздвигли на этой границе ещё одну бетонную стену. Высота стены составляет , и она оснащена современными средствами слежения. Стена также уходит и в глубь земли, чтобы предотвратить создание тоннелей для проникновения террористов в Израиль. Вдоль стены была создана 300-метровая полоса отчуждения. В результате строительства этой стены израильской армией были разрушены более домов в городе Рафахе, мешавших возведению стены. В результате лишились крова .
См. также
* Западный берег реки Иордан (Округ Иудея и Самария)
* Голанские высоты
* День сектора Газа
* Египетская оккупация сектора Газа
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт управления сектора Газа 
* Сектор Газа: история оккупаций палестинской территории. Справка
* Военные приготовления ХАМАСа в секторе Газа (обновлено в апреле 2008 года) 
* Экономика сектора Газа. Источники финансирования 
* Карты сектора Газа и Западного берега
* Карты сектора Газа и Западного берега 
* The Myth of the Siege of Gaza, Jonathan D. Halevi, No. 577 May-June 2010
* Al-Qaeda in Gaza: Isolating «the Base»
* Pnina Sharvit-Baruch «Is the Gaza Strip Occupied by Israel?»
*
