'''Электропо́езд''' (разг. '''электри́чка''') — разновидность неавтономного моторвагонного подвижного состава на электрической тяге, состоящего не менее чем из двух вагонов, из которых как минимум один моторный, и получающего энергию от внешней контактной сети с помощью токоприёмников или от собственных бортовых аккумуляторов .
 М постоянного тока и ЭП3Д переменного тока]]
 ]]
Электропоезда в основном используются в железнодорожном пригородном и ближнем междугородном сообщении, а также как городской поезд. В отличие от других типов тягоподвижного состава, они способны быстро разгоняться и тормозить на коротких перегонах между станциями, относительно малошумны и не загрязняют окружающую среду, что очень важно в густонаселённых районах. Кроме того, электропоезда применяются в высокоскоростном пассажирском сообщении.
Помимо железной дороги, особые электропоезда (как правило с нижним токосъёмом от контактного рельса) используются в метрополитене, а также на монорельсовом транспорте.
Составность
Электропоезд формируется из '''моторных''' (выполняющих функцию тяги) и '''прицепных''' вагонов. Тележки моторных вагонов снабжены тяговыми электродвигателями, также на этих вагонах как правило размещают большую часть электрооборудования. В целях снижения веса моторных вагонов часть оборудования с них может быть размещена на прицепных вагонах, включая как первичное токоведущее и преобразующее оборудование (токоприёмники, трансформаторы, выпрямители), так и вспомогательное — например, компрессоры (получение сжатого воздуха для тормозной системы, подъёма токоприёмников, открывания-закрывания дверей, пневмоконтакторов и других систем), аккумуляторные батареи, преобразователи напряжения и так далее. Вагоны электропоезда с кабинами управления называются '''головными'''. Пассажиры или грузы как правило могут размещаться во всех вагонах электропоезда.
 -1668]]
Минимальная составная единица комплектования, содержащая весь комплекс оборудования, называется '''электросекцией'''. Электросекция как правило состоит состоящая из моторных и прицепных электровагонов, часто неразъёмная в эксплуатации и управляемая по системе многих единиц. Несколько сцепленных между собой электросекций образуют электропоезд. Первые электросекции (например С) могли эксплуатироваться как самостоятельные подвижные единицы, однако со временем в ряде стран стали выпускать электросекции, которые могли эксплуатироваться лишь в сцепе с другими электросекциями (в СССР это было сделано начиная с ЭР1). Стоит отметить, что электросекции числятся как тяговые единицы и именно по ним ведётся учёт электропоездов, независимо от того, могут ли электросекции работать по отдельности или нет. При этом в составе электропоезда должен присутствовать хотя бы один головной вагон (а для возможности оборота — два головных вагона), в не зависимости от того, входят ли они в состав электросекций.
Примеры компоновки электросекций (П — прицепной вагон, М — Моторный вагон):
* П + М + П (электросекции С)
* М + П (ЭР1, ЭР2 и т. д.)
* М + П + М (предусмотрено на ЭТ2)
* М + М (ЭР200)
В некоторых электропоездах каждый вагон имеет кабину управления или по умолчанию закрытый резервный пульт управления в салоне и может быть использован как головной — например, многие отечественные электропоезда метрополитена начиная с А и кончая Еж3 формировались только из головных вагонов с кабинами управления, большая часть которых использовалась в роли промежуточных.
Электропоезда также могут быть сформированы на основе электромотрис — самоходных одиночных электровагонов с двумя кабинами управления. Хотя одиночная электромотриса по умолчанию не считается электропоездом, который должен состоять как минимум из двух вагонов, состав из двух и более электромотрис, сцепленных по системе многих единиц, и опционально прицепных вагонов, или состав из электромотрисы с прицепными вагонами, один из которых головной, уже считается электропоездом. Такие электропоезда на основе электромотрис получили распространение на железных дорогах Швейцарии и некоторых других стран Европы.
В отличие от составов локомотивной тяги, электропоезда почти всегда эксплуатируются самостоятельно без дополнительных прицепных вагонов, не входящих в их состав, поскольку для быстрого оборота по их концам всегда должны располагаться головные вагоны. При необходимости увеличения составности электропоезда либо сцепляются вместе и эксплуатируются по системе многих единиц (при этом состав может быть сформирован из электропоездов разных моделей, совместимых по системе управления), либо в их состав включаются дополнительные прицепные вагоны совместимой модели как промежуточные (при этом в состав как правило могут быть включены только прицепные вагоны электропоездов, поскольку вагоны локомотивной тяги как правило не совместимы с электропоездами по своим электрическим схемам). Однако известны и исключения — например на железных дорогах Швейцарии метровой колеи, некоторые мощные модели электропоездов эксплуатируются совместно с составами из обычных прицепных вагонов, не входящих в их состав, а на конечных станциях перецепляются на другой конец поезда подобно локомотивам. Иногда они могут использоваться даже совместно с грузовыми вагонами .
 
Файл:Sbb rbe540.jpg|Электропоезд из электромотрисы RBe540 с прицепными вагонами Bt и головного вагона Bdt в Швейцарии
Файл:07 299 Bf Glion, Beh 2-4 208, 205.jpg|Электропоезд из двух электромотрис Beh 2/4 на узкоколейной зубчатой железной дороге в Швейцарии
Файл:Bernina-railway-1330980.jpg|Трёхвагонный узкоколейный электропоезд ABe 8/12 «Allegra» с составом из прицепных вагонов на узкоколейной зубчатой железной дороге в в Швейцарии
 
 
Существуют электропоезда с силовыми модулями — короткими промежуточными вагонами, в которых внутри кузова сосредоточено всё основное силовое электрооборудование и как правило имеется проходной коридор для пассажиров. Силовые модули в общем случае могут быть как моторными, так и немоторными (моторными в этом случае являются пассажирские вагона), но как правило они сочленены со смежными пассажирскими вагонами либо через общие тележки Якобса, либо через специальные опорные тяги, через которые смежные вагоны опираются на силовой модуль, например у поездов Stadler GTW . Гибридные дизель-электропоезда могут содержать в своём составе дизель-генераторные силовые модули, используемые только при движении на неэлектрифицированных участках, а всё электрооборудование для движения под электротягой у них расположено в пассажирских вагонах (например у гибридных моделей поездов Stadler Flirt).
 , в головном моторном вагоне размещено только электрооборудование.]]
Также существуют электропоезда локомотивной тяги, в которых всё силовое и тяговое оборудование сосредоточено в одном или двух головных моторных вагонах, которые не имеют мест для перевозки пассажиров или грузов и технически представляют собой односторонние однокабинные электровозы. Отличием от полноценных электровозов является то, что при этом они унифицированы с промежуточными вагонами по конструкции, дизайну и габаритам и предназначены только для совместной эксплуатации с ними в составе электропоезда, и поэтому как правило не имеют отдельного обозначения серии (возможность эксплуатации с другими типами вагонов зачастую затруднена из-за специфической конструкции межвагонных сцепных устройств, переходов и электрических соединений). Такой головной вагон-электровоз принято называть «тяговой головой» . Такую схему имеют многие высокоскоростные электропоезда, такие как французские TGV, немецкие ICE1/ICE2, испанские Talgo 250/350/AVRIL, итальянские ETR500, шведские X2000, американские Acela Express, корейские KTX-I и KTX-Sancheon, китайские DDJ1, DJJ1, DJJ2, CR200J и другие ; аналогичную компоновку имеют узкоколейные электропоезда Новоафонской пещеры ЭП «Турист» и Эп-563. Промежуточные вагоны в составе таких поездов являются как правило безмоторными, однако в некоторых случаях отдельные вагоны могут оснащаться тяговыми двигателями, питающимися от оборудования головных вагонов, как например у TGV Sud-Est, TGV TMST и V150. Особым случаем является британский электропоезд APT-P серии 370, который имеет два непассажирских промежуточных моторных вагона, подобных средним бустерным секциям многосекционных электровов.
Конструкция
Механическая часть
 . Экстерьер и интерьер.]]
 . Экстерьер.]]
Механическая часть вагона содержит кузов, тележки, ударно-тяговые приборы и тормозное оборудование. В отличие от электровозов и тепловозов с электрической трансмиссией, тяговые электродвигатели (далее ТЭД) электропоездов выполнены самовентилируемыми (то есть их охлаждение обеспечивается вентиляторами, находящимися непосредственно на оси электродвигателя, в то время как на электровозах и тепловозах используются отдельные мотор-вентиляторы, или вентиляторы с механическим приводом от дизельного двигателя в старых тепловозах).
Кузов
Кузова вагонов электропоездов имеют несущую конструкцию и чаще всего изготавливаются из нержавеющей стали или алюминия. Выбор материала зависит от конструкции кузова и задач, для которых он используется. Алюминиевые кузова являются более лёгкими и позволяют снизить вес вагонов поезда, однако стальные кузова обладают более высокой прочностью к столкновениям и устойчивостью к пожарам. Для несущих элементов рамы кузова применяют низколегированную сталь. Для обшивки и каркаса чаще всего используют нержавеющую сталь. Лобовая часть головных вагонов современных электропоездов часто выполняется в виде отдельного модуля из металлического каркаса, который снаружи покрывается пластиковыми панелями .
 
Головные вагоны электропоездов как правило оснащены кабиной машиниста с приборами управления и мониторинга. Однако существуют полностью беспилотные электропоезда, которые в условиях нормальной эксплуатации полностью управляются компьютером, вследствие чего не имеют кабины и лобовое стекло расположено в пассажирском салоне, но при этом как правило под лобовой панелью имеется закрытый от пассажиров резервный пульт управления для ведения поезда машинистом в случае выхода из строя автоматики. Такие электропоезда обычно применяются только на обособленных линиях метрополитена, легкорельсового транспорта или монорельса с платформенными раздвижными дверями, где практически полностью исключен риск падения людей с платформы или их выхода на пути. На общей сети железных дорог электропоезда на линиях с беспилотной системой автоведения как правило всё же оснащаются кабиной машиниста, однако при этом машинист обычно только контролирует ведение поезда компьютером, перенимая управление лишь в нештатной ситуации .
 
По конфигурации салона вагоны электропоездов могут быть одноэтажными и двухэтажными, а также высокопольными и низкопольными, и в составе электропоезда могут иметься вагоны одного или нескольких типов. У высокопольных одноэтажных вагонов электропоездов рама вагонов и пол салона целиком расположены выше уровня тележек (как правило на высоте от 1100 до 1400 мм у электропоездов нормальной колеи (в отдельных случаях, например на железных дорогах Великобритании, высота пола может быть занижена до 950 мм) , а у низкопольных часть рамы и пола между основными тележками и опционально на уровне сочленённых тележек занижена и расположена на высоте порядка 550—700 мм для упрощённого выхода на средние и низкие платформы, и только пол над тележками расположен на высоком уровне (например на общей ЖД-сети Европы стандартная высота средних платформ составляет 550 мм, а высота пола низкопольных электропоездов — примерно 600 мм, а в Лондонском метрополитене на линиях глубокого заложения при высоте платформ 520 мм применяются электропоезда с высотой пола 700 мм ). У двухэтажных электропоездов из-за ограничений габаритов первый этаж между тележками в большинстве случаев является низкопольным, хотя в некоторых странах на линиях, где позволяет габарит подвижного состава, встречаются и полностью высокопольные двухэтажные электропоезда (например Highliner в США) .
Вход пассажиров в вагоны осуществляется через дверные проёмы по бокам. Большинство современных электропоездов имеют автоматические двери, управление которыми осуществляется с пульта машиниста, самые старые электропоезда и электропоезда узкоколейных линий могут иметь ручные двери. Двери по конструкции могут быть раздвижными, прислонно-сдвижными, распашными (поворотными) или складывающимися (поворотно-сдвижными) и приводятся в действие пневматическим либо электрическим приводом. Пассажирские двери электропоездов могут быть одностворчатыми, двухстворчатыми или изредка многостворчатыми при складывающейся конструкции. Одностворчатые двери как правило применяются в межрегиональных и в некоторых служебных электропоездах, где не требуется широкий дверной проём, а двухстворчатые или изредка многостворчатые — в региональных, пригородно-городских и городских поездах . Для входа локомотивной бригады зачастую предусмотрены отдельные узкие одностворчатые служебные двери, ведущие непосредственно в кабину или служебный тамбур позади неё, хотя у многих современных моделей поездов, особенно в странах Европы, в целях увеличения пассажировместимости для входа локомотивной бригады используются первые пассажирские двери. По высоте двери могут быть рассчитаны на выход только на высокие платформы, только на средние и низкие платформы, или иметь комбинированные двери с лестницами и фартуками для выхода на оба вида платформ, либо два раздельных вида дверей для высоких и низких платформ. Высокопольные электропоезда могут иметь выходы как только на высокие платформы (вровень с полом или на близком уровне), так и комбинированные выходы со ступеньками для спуска на средние и низкие платформы, а низкопольные — только на средние и низкие платформы. По международным стандартам низкими считаются платформы ниже 550 мм, средними — от 550 до 760 мм а высокими — выше 760 мм (чаще всего в диапазоне от 1100 до 1300 мм) .
 
По торцам вагонов электропоездов обычно оборудуются межвагонные переходы для пассажиров. Чаще всего применяются закрытые межвагонные переходы, которые делятся на негерметичные жёсткие (металлические), негерметичные мягкие резиновые с баллонными суфле и герметичные сцепляемые резиновые типа «гармошка». Последние являются наиболее современными и как правило используются на составах постоянного или полупостоянного формирования, позволяя организовать удобный сквозной проход без задуваний внешнего воздуха. Некоторые модели электропоездов могут не иметь межвагонных переходов вовсе или иметь открытые межвагонные переходы с торцевыми дверями без полноценных ограждений (в частности, многие модели электропоездов метро), однако по соображениям безопасности проход пассажиров через них обычно не допускается, и они применяются только работниками в депо или для эвакуации пассажиров в чрезвычайных ситуациях. Некоторые модели электропоездов оснащаются межвагонными переходами и на лобовых частях головных вагонов, что позволяет переходить между составами при эксплуатации по СМЕ или использовать головные вагоны как промежуточные. Однако такая компоновка требует либо организации прохода через кабину машиниста, что ограничивает его рабочее пространство, либо проектирования специальной конструкции головного вагона с размещением кабины на верхнем уровне и входом в неё через лестницу.
Для сцепления вагонов между собой на железных дорогах стран, входивших в СССР, используется, в основном, автосцепка СА-3, что обеспечивает взаимозаменяемость секций и возможность транспортировки отдельных секций манёвровым локомотивом. На многих современных электропоездах наземных железных дорог и электропоездах метрополитена также широко распространены автосцепки Шарфенберга, которые автоматизируют процесс соединения пневматических магистралей и электрических цепей управления. Автосцепки Шарфенберга устанавливаются спереди головных вагонов, что также позволяет нескольким электропоездам автоматически сцепляться в один состав для эксплуатации по системе многих единиц, с другой стороны, на железных дорогах наличие автосцепок Шарфенберга спереди усложняет процесс сцепления поездов с другим подвижным составом (например, локомотивами при транспортировке) ввиду необходимости сцепления через переходник. Отдельные электропоезда снабжаются и другими видами сцепок (автосцепка Джаннея, винтовая стяжка). Между вагонами многих современных электропоездов часто устанавливаются беззазорные сцепные устройства специальной конструкции, отличные от сцепных устройств спереди головных вагонов. У электропоездов с сочленёнными вагонами применяются специальные механизмы сочленения, фиксируемые на сочленённых тележках и торцах вагонов. Такие электропоезда, как правило, представляют собой единый машинный комплекс, который в разных вагонах содержит разное оборудование, и поэтому не может эксплуатироваться с иной составностью, не предусмотренной производителем, и расцепке в обычных условиях не подлежит.
Ходовая часть
По конструкции ходовой части электропоезда делятся на '''бестележечные''' и '''тележечные'''. В большинстве случаев каждый вагон опирается на две индивидуальные для каждого вагона тележки, однако значительная часть моделей электропоездов имеет сочленённые тележки, например тележки Якобса или тележки с маятниковым подвесом (у поездов Talgo ), которые располагаются между двумя вагонами поезда и конструктивно увязаны с межвагонным переходом. При этом все или часть вагонов в составе поезда являются полуcочленёнными, опираясь с одной стороны на индивидуальную а с другой на сочленённую тележку, но также могут присутствовать и полностью сочленённые вагоны, опирающиеся на две сочленённые тележки . Например, у электропоездов метро 81-740/741 «Русич» все вагоны являются полусочленёнными (при этом за вагон принято считать сцеп из двух полусочленённых секций с промежуточной безмоторной тележкой Якобса) , а у электропоездов Stadler FLIRT полусочленёнными являются головные и опционально некоторые промежуточные вагоны, а остальные вагоны являются сочленёнными с двух сторон . Тележки Якобса в подавляющем большинстве случаев являются безмоторными, однако известны и исключения, например у французских высокоскоростных электропоездов AGV впервые были применены моторные сочленённые тележки . Также у некоторых моделей сочленённых электропоездов, например у Stadler GTW, сочленённые тележки отсутствуют, а полусочленённые вагоны опираются на раму соседнего вагона или секции через тяги . Бестележечные электропоезда, у которых колёсные пары расположены в сплошной жёсткой раме вагона, встречаются крайне редко и применяются обычно только на узкоколейных линиях, где вагоны имеют малую длину и колёсную базу (например электропоезда Новоафонской пещерной железной дороги) .
Тележки электропоездов делятся на моторные (приводные) и безмоторные (поддерживающие). Моторные тележки отличаются от безмоторных наличием тяговых электродвигателей и передачи на ось. В подавляющем большинстве случаев тележки электропоездов — двухосные , однако у некоторых электропоездов на моторных вагонах большой массы в целях соблюдения допустимой осевой нагрузки могут применяться две трёхосные тележки (например у швейцарского электропоезда сосредоточенной моторвагонной тяги RAe TEE II или китайского дизель-электропоезда локомотивной тяги CR200JS-G ) либо три двухосные (например у голландских электропоездов сосредоточенной моторвагонной тяги DD-AR и DDZ ), а некоторые электропоезда с вагонами малого веса имеют одноосные тележки, например промежуточные вагоны электропоездов Talgo . У моторных вагонов тяговые двигатели чаще всего установлены на всех колёсных парах, но встречаются электропоезда с вагонами, у которых только одна из двух тележек является моторной (особенно электропоезда с тележками Якобса, которые в подавляющем большинстве случаев являются безмоторными), или часть колёсных пар тележки являются моторными, а часть — безмоторными (например у электропоезда RAe TEE II средние колёсные пары трёхосных тележек — безмоторные ).
 
Файл:NTV ETR 575 04 (22467847965).jpg|Сочленённый электропоезд ETR 575 семейства AGV с двухосными тележками Якобса, часть из которых моторные
Файл:Stadler GTW 2-6 - Tatra Electric Railway (1).jpg|Спарка сочленённых электропоездов Stadler GTW 2/6 серии 495 с промежуточным силовым модулем и опиранием головных вагонов на него через тяги
Файл:Запасной поезд на станции Апсны..JPG|Бестележечный узкоколейный электропоезд ЭП «Турист» Новоафонской пещерной железной дороги с одноосными колёсными парами
Файл:FFS RAe TEE II 1053 Satigny 150414.jpg|Моторный вагон электропоезда RAE-TEE-II с трёхосными тележками. Промежуточные оси тележек — безмоторные
Файл:NS pic2.JPG|Моторный вагон mDDM электропоезда сосредоточенной тяги DD-AR с тремя двухосными тележками
Файл:RENFE Alvia S-130.000 (50108803323).jpg|Электропоезд Talgo 250 серии 130 со сменой ширины колеи с одноосными сочленёнными тележками у промежуточных вагонов
 
По типу конструкции колёс можно выделить следующие разновидности электропоездов:
* '''Классические двухрельсовые электропоезда''' оснащены одноребордными металлическими (обычно стальными) колёсами для движения по стальным рельсам. Реборды колёс расположены с внутренней стороны и служат для предотвращения схода поезда с рельс и задания направления при проходе кривых и стрелок. Колёса электропоездов могут быть как безбандажными (цельнокатанными), так и оснащаться бандажами. Как правило они объединены осью в единые колёсные пары , но в некоторых случаях (например у прицепных вагонов электропоездов Talgo) могут использоваться раздельные колёса без связывающей оси .
** '''Электропоезда для зубчатых железных дорог''' дополнительно к основным колёсам оснащены специальными зубчатыми колёсами для зубчатого рельса, укладываемого между ходовыми рельсами на некоторых горных дорогах с большим уклоном, где сцепления обычных колёс недостаточно.
* '''Безрельсовые электропоезда на шинном ходу''' имеют ходовые опорные колёса с пневматическими шинами по типу автобусных и движутся по специальным желобам, поворот осуществляется за счёт направляющего рельса между ходовыми желобами и боковых упорных колёс .
* '''Монорельсовые электропоезда''' — движутся по специальным рельсам-балкам, как правило надземным. Ходовая часть монорельса имеет более сложную конструкцию по сравнению с классическими электропоездами и включает как ходовые опорные колёса, движущиеся по рельсу, так и маленькие направляющие и стабилизирующие противосходные колёса, расположенные по бокам или снизу. Ходовые колёса электропоездов монорельса могут быть металлическими, металлическими обрезиненными, с литыми резиновыми бандажами или с пневматическими шинами, при этом все колёса кроме пневматических шин могут быть безребордными, одноребордными или двухребордными. В зависимости от расположения вагона поезда монорельса подразделяются на два основных класса: 
** '''Навесные''' — с ездой сверху от колеи, ходовые опорные колёса движутся по основной балке, а по бокам и иногда снизу от неё расположены боковые стабилизирующие колёса противосходной системы для удержания поезда на ней.
** '''Подвесные''' — с ездой снизу от колеи, ходовые колёса установлены на специальных кронштейнах, крепящихся к крышам вагонов. Кронштейны как правило имеют Г- или С-образную форму при асимметричном подвешивании или П-образную либо Т-образную форму при симметричном подвешивании. Также зачастую применяются боковые противосходные колёса.
 
Файл:KD-70-Chichibu-Railway-5000series-02.jpg|Моторная рельсовая тележка японского электропоезда серии 5000. Позади колёсной пары виден тяговый электродвигатель, справа — редуктор
Файл:ED74-011 - wózek toczny, ZNTK Mińsk Mazowiecki, 2009-09.jpg|Безмоторная сочленённая тележка Якобса польского электропоезда ED74
Файл:Podvozek s ozubnici.jpg|Тележка электропоезда с зубчатым колесом в середине, вид снизу
Файл:Bogie-metro-Meteor-p1010692.jpg|Тележка электропоезда метрополитена на шинном ходу с боковыми направляющими роликами
Файл:Showajima depot 2015-06.jpg|Тележка электропоезда Токийского монорельса со стальными обрезиненными колёсами, вид сверху
Файл:Antriebssatz einer aktuellen Schwebebahn Projekt Erste neue Schwebebahn 1.jpg|Тележка электропоезда Вуппертальского подвесного монорельса с двухребордными стальными колёсами
 
Электрическая часть
 п переменного тока]]
Электропоезда классического исполнения получают энергию от контактного провода или контактного рельса с помощью токоприёмников. Токоприёмники могут размещаться как на моторных, так и прицепных вагонах, в последнем случае питание передаётся в моторный вагон через межвагонные электрические кабели. Наиболее распространённым видом токосъёма является верхний токосъём с подвешенного над железнодорожной линией контактного провода с помощью токоприёмников в форме пантографа или полупантографа. На линиях метрополитена для подвода энергии чаще используется нижний боковой либо межрельсовый контактный рельс, от которого электропоезд получает питание через рельсовые токоприёмники в форме выступающих полозьев, при этом расположение токоприёмника относительно рельса также может различаться. В большинстве случаев используется однофазный токосъём, однако существуют и линии с трёхфазным токосъёмом, где электропоезда используют токоприёмники специальной конструкции для раздельного контакта с несколькими проводами или контактными рельсами.
Некоторые модели электропоездов оборудованы тяговыми аккумуляторами, позволяющими им в течение непродолжительного времени эксплуатироваться на участках без контактной сети; подзарядка аккумуляторов осуществляется при работе электропоезда на электрифицированных участках. Такие электропоезда, получившие название контактно-аккумуляторных (например, контактно-аккумуляторный электропоезд ЭР2А6), не получили широкого распространения.
Также существуют солнечно-аккумуляторные электропоезда. В 2017 году компания Byron Bay в Австралии создала электропоезд, получающий энергию от солнечных батарей, расположенных на крышах его вагонов и на промежуточных станциях. В солнечную погоду состав может двигаться, не прибегая к другим источникам энергии; для работы в пасмурную погоду также предусмотрены аккумуляторы .
Электрооборудование электропоездов зависит от рода тока (электропоезда постоянного тока, переменного тока, двухсистемные), типа тяговых двигателей (коллекторные, асинхронные), наличия или отсутствия электрического торможения. На электропоездах постоянного тока напряжение от контактной сети поступает от токоприёмника на быстродействующий выключатель и сетевой фильтр и далее напрямую подаётся в силовую цепь электропоезда. На электропоездах переменного тока высокое напряжение от контактной сети, предварительно пройдя через главный высоковольтный выключатель (воздушный или вакуумный), понижается с помощью силового трансформатора, затем переменный ток преобразуется в постоянный с помощью выпрямителей и сглаживающих фильров и подаётся в силовую цепь. Для управления тягой поезда применяется силовое регулирующее оборудование, которое представляет собой либо группу силовых контакторов и реостатов (на поездах с реостатно-контакторной системой управления), либо тиристорные тяговые преобразователи, осуществляющее плавное регулирование напряжения на поездах с электродвигателями постоянного тока, а на поездах с асинхронными электродвигателями также преобразующие постоянный ток в переменный регулируемой частоты. Часть электроэнергии с помощью вспомогательных электромашинных или электростатических преобразователей преобразуется для питания вспомогательных машин (компрессоры, вентиляторы, кондиционеры) и электронагревателей системы отопления в холодное время года, а также подаётся в цепи управления и освещения, где используется более низкое напряжение по сравнению с силовыми цепями 
В основном электрическое оборудование электропоездов схоже с электрооборудованием электровозов. Однако, в отличие от электровозов, на большинстве моделей электропоездов оно размещено под кузовом и на крышах вагонов для увеличения пассажирского пространства, салонное пространство, как правило, занимают лишь несколько шкафов с электроаппаратурой. У низкопольных электропоездов, на которых размещение оборудования в повагонном пространстве невозможно, оно размещается в специальных отсеках внутри вагона, расположенных по бокам от центрального прохода, обычно позади кабины машиниста или в торцевых частях вагонов. Полноценное машинное отделение имеется только у электропоездов локомотивной тяги и некоторых моделей электропоездов сосредоточенной моторвагонной тяги. Принципы управления двигателями электропоездов примерно те же, что и на электровозах. В отличие от электровозов, процесс разгона электропоезда частично автоматизирован: переключение пусковых резисторов (или отводов тягового трансформатора на электропоездах переменного тока) происходит автоматически под управлением ''реле ускорения'' или иного похожего аппарата, который самостоятельно управляет процессом коммутации, управляя вращением вала главного контроллера, пока не будет достигнута одна из нескольких ходовых позиций. А на электровозах (за исключением современных моделей с микропроцессорным управлением) все несколько десятков позиций переключаются вручную, поворотом ручки контроллера машиниста .
Классификация
 серии 511 (слева) и межрегиональный высокоскоростной ICE4 (справа) на вокзале Цюриха, Швейцария]]
По типу обслуживаемых линий
* '''Электропоезда общей сети железных дорог''' являются наиболее распространённым классом, эксплуатируемым на обычных наземных железнодорожный линиях. В зависимости от страны и региона эксплуатации они различаются шириной колеи и габаритами, что наряду с типом электрификации, высотой/расположением дверей и типом применяемой сигнализации ограничивает маршруты их возможной эксплуатации. В некоторых странах может существовать несколько электрифицированных сетей железных дорог, различающихся шириной колеи: например в Испании и Португалии национальным стандартом является широкая иберийская колея, а для высокоскоростных линий применяется стандартная европейская, в Швейцарии — европейская и метровая, а в Японии — капская для обычных и европейская для высокоскоростных поездов. По скоростям движения электропоезда общей сети делятся на обычные, скоростные ( ) и высокоскоростные ( ). В разных странах установлены различные стандарты разграничения категорий поездов по скорости движения, но как правило к обычным относят электропоезда с максимальной эксплуатационной скоростью не более 140 или 160 км/ч, к скоростным — более 140 или 160, но не более 200 км/ч, а к высокоскоростным — выше 200 км/ч. В частности, в России граничными скоростями между обычными, скоростными и высокоскоростными поездами признаны соответственно 140 и 200 км/ч , в Великобритании — 90 и 125 миль/ч (145 и 201 км/ч) , в Канаде — 160 и 240 км/ч , в Индии — 160 и 200 км/ч 
 для линий мелкого заложения, справа — низкопольный состав серии 1938 для линий глубокого заложения с меньшим габаритом и скруглённой формой вагонов]]
* '''Электропоезда метрополитена''' применяются на городских железнодорожных линиях метрополитена, обособленных от общей железнодорожной сети и зачастую расположенных под землёй. Поскольку тоннели метрополитена обычно имеют значительно меньший габарит приближения строений, чем тоннели обычных железных дорог, электропоезда метрополитена по сравнению с поездами общей сети также имеют меньшие габариты, а в некоторых случаях специальный полукруглый профиль вагонов для повышения пассажировместимости в ограниченном габарите тоннеля (например электропоезда глубоких линий Лондонского метрополитена или метрополитена Глазго). Часто такие поезда имеют отличную от общей ЖД-сети систему электроснабжения (чаще всего — через рельсовый токоприёмник от контактного рельса), в то же время колея на линиях метро обычно аналогична общей ЖД-сети. Электропоезда метрополитена также могут различаться шириной колеи, габаритами и системой электроснабжения, в том числе в пределах одного метрополитена, что не позволяет им эксплуатироваться на части линий (например электропоезда Лондонского метрополитена для глубоких линий имеют значительно меньшие габариты, чем поезда линий мелкого заложения, а в Токийском метрополитене на разных линиях используется колея разной ширины), а в некоторых случаях иметь принципиально отличную конструкцию ходовой части для другого типа пути (например, электропоезда с линейным электродвигателем и/или на шинном ходу) .
* '''Электропоезда легкорельсовых дорог''' по сравнению с поездами общей сети железных дорог имеют значительно меньший вес и осевую нагрузку на рельсы, и как правило рассчитаны на вхождение в кривые меньшего радиуса. Также они могут иметь несколько иную конструкцию реборд, особенно составы для движения по трамвайным путям, где высота реборд меньше, чем на обычных железных дорогах . Кроме того, как и электропоезда метрополитена, они могут иметь специальную конструкцию пути, например иметь линейный электродвигатель или пневматические шины . К легкорельсовым могут быть отнесены электропоезда мини-метро, пиплмувера на электрической тяге , а также метротрамваи и гибридные поезда-трамваи, которые могут передвигаться как по трамвайным, так и железнодорожным путям общего пользования . С технической точки зрения к этому классу электропоездов также могут быть отнесены любые многосекционные трамваи и трамвайные составы из двух и более вагонов, эксплуатируемые по СМЕ, хотя исторически подвижной состав трамвая как городского уличного транспорта терминологически обособляется от железнодорожного транспорта и по умолчанию не считается разновидностью электропоездов. В целом же легкорельсовый электроподвижной состав может считаться разновидностью как электропоезда (или электромотрисы), так и трамвая, и границы между этими понятиями зачастую являются нечёткими .
* '''Электропоезда для зубчатых железных дорог''' используются в горной местности и оснащаются специальными зубчатыми колёсами для сцепления с зубчатым рельсом, служащим для преодоления крутых уклонов. Такие электропоезда могут преодолевать гораздо большие подъёмы, чем обычные: если обычные электропоезда не могут преодолевать уклоны больше 7-10 %, то зубчатые могут преодолевать подъём с уклоном до 14 % при влажной и до 48 % при сухой погоде . На пологих участках электропоезда могут эксплуатироваться без зубчатого рельса как обычные с выходом на станции общей сети. Часто являются разновидностью легкорельсовых электропоездов, а иногда и электропоездов метрополитена (например поезда линии C Лионского метрополитена).
 
Файл:Busan_Metro_EMU_Class_4000.jpg|Электропоезд на шинном ходу серии 4000 четвёртой линии Пусанского метрополитена, Китай
Файл:Tram-train Cernay IMG 0971.jpg|Сочленённый трамвай-поезд серии U25500 трамвая Мулюза, Франция
Файл:RB Bhe 4 4 45 + 46.jpg|Легкорельсовый электропоезд Bhe 4/4 зубчатой железной дороги, Швейцария
 
* '''Электропоезда монорельса''' применяются на линиях монорельсовых дорог, как правило расположенных над землёй. Данные поезда имеют множество различных конструктивных исполнений, поскольку линии монорельса во многих случаях имеющих уникальную конструкцию, но в целом различаются на навесные и подвесные, при этом среди подвесных монорельсов встречаются также двухрельсовые системы . В разных исполнениях могут приводиться как собственными, так и линейными электродвигателями.
 
Файл:WSW GTW 72 22, Oberbarmen, 2016 (03).JPG|Электропоезд Вуппертальского монорельса подвесного типа серии GTW 72 с ассиметричным подвесом
Файл:JHM-1975--Fx0012 - Aerobus Bundesgartenschau Mannheim 1975.jpg|Электропоезд монорельса Aerobus с двумя стальными рельсами и симметричным подвесом
Файл:Tokyo-Monorail-10000-1000.jpg|Электропоезда Токийского монорельса навесного типа серий 1000 и 
 
По характеру перевозок
По характеру перевозок электропоезда подразделяются на следующие основные типы: 
Пассажирские электропоезда
Пассажирские электропоезда служат для перевозок пассажиров и их багажа между пассажирскими станциями и остановочными пунктами и являются самым распространённым классом электропоездов. В зависимости от дальности сообщения и характера перевозок они делятся на следующие основные виды: 
* '''Городские''' — для перевозок пассажиров в пределах крупных городов на маршрутах с высоким пассажиропотоком с частыми остановками по всем пунктам, как правило со средним интервалом между остановками в 1-2 км, длиной маршрута не более 50-60 километров и продолжительностью поездки не более полутора часов, чаще всего по обособленным путям. Наиболее выраженной разновидностью городских электропоездов являются электропоезда метрополитена, также к этому классу чаще всего относятся электропоезда легкорельсовых дорог, электропоезда монорельса и некоторые модели городской электрички для общей железнодорожной сети .
: Городские электропоезда должны обеспечивать максимальную пассажировместимость и быструю посадку и высадку пассажиров, поэтому они имеют увеличенную ширину и/или количество пассажирских дверей, обычно от двух до пяти пар на одиночный вагон, с небольшим интервалом между смежными дверными проёмами (порядка 4-10 метров, или от одного до нескольких окон), и чаще всего оснащены дверями только на высокие платформы вровень с полом вагона. Салоны городских поездов имеют небольшое количество сидячих мест для повышения общей вместимости, широкие проходы между сиденьями, входные зоны без тамбуров и увеличенное количество поручней для стоящих пассажиров, и практически всегда являются одноэтажными. Сиденья обычно располагаются по бокам лицом к проходу, или лицом вдоль направления движения с небольшим числом мест в каждом ряду. В салонах также часто присутствуют накопительные площадки для стоячих пассажиров и инвалидов, средств индивидуальной мобильности и багажа, откидные сиденья и/или прислонные полусиденья, а туалеты практически всегда отсутствуют. Чаще всего такие поезда имеют только жёсткие или полужёсткие сиденья третьего класса, однако некоторые операторы оснащают отдельные вагоны городских поездов сиденьями повышенной комфортности, предлагая услугу проезда в них по более дорогим билетам (например в Дубайском или Гонконгском метрополитене на некоторых линиях). Также городские поезда по сравнению с пригородными имеют наиболее высокие ускорения (обычно от 0,9 до 1,3 м/c²) , но меньшую максимальную скорость (обычно не более 80-100 км/ч, в исключительных случаях до 140 км/ч ) .
 
* '''Пригородно-городские (ближние пригородные)''' — для пассажироперевозок в пределах крупных и средних городов и их ближних пригородов (городов-спутников и прилегающих посёлков) на маршрутах с высоким пассажиропотоком с остановками по всем пунктам со средним интервалом в 1-3 км, как по выделенным, так и по общим путям. Такие электропоезда занимают промежуточное положение между городскими и региональными и могут быть по своим характеристикам приближены как к первым, так и ко вторым . К этому классу относятся многие модели поездов систем городской электрички, использующие общую инфраструктуру железных дорог, таких как поезда немецких систем S-Bahn, Парижского RER или поезда «Иволга» Московских центральных диаметров, а также некоторые поезда легкорельсового транспорта (включая пригородный трамвай).
: В целом пригородно-городские поезда обычно имеют больше сидений и меньшую частоту входных дверей, чем чисто городские, отдельные вагоны часто оснащаются туалетами, а сами поезда могут быть двухэтажными (например многие поезда системы RER в Париже) и рассчитаны на меньшее ускорение и более высокую скорость движения (например 120 или 140 км/ч). Во многих случаях они создаются на базе региональных поездов и не отличаются от них по своим тягово-скоростным характеристикам, но отличаются увеличенным количеством или шириной пассажирских дверей (обычно две или три пары на вагон) и наличием выходов только на высокие платформы (у низкопольных поездов — на средние), а в салонах возле входа снижено число сидячих мест и расширены проходы (например применяется компоновка сидений по схеме 1+2 или 2+2 вместо 2+3 и 3+3 у аналогичных региональных, могут присутствовать накопительные площадки без сидений при входе) и установлены дополнительные поручни для стоячих пассажиров. Как и городские электропоезда, пригородно-городские у некоторых перевозчиков могут иметь вагоны с сиденьями повышенной комфортности .
 
* '''Пригородно-городские экспрессы''' — для ускоренных пассажироперевозок в пределах городов и их ближних пригородов с остановками только на ключевых остановочных пунктах. По сравнению с обычными пригородно-городскими поездами, экспрессы имеют меньшее количество дверей и могут иметь меньшие ускорения, но при этом быть рассчитаны на более высокую максимальную скорость. Салоны могут иметь компоновку аналогичную обычным пригородно-городским поездам, но чаще всего имеют сиденья повышенной комфортности, сходные с сиденьями региональных поездов второго класса. Частным случаем таких поездов являются электропоезда-аэроэкспрессы, связывающие станции в центре города с аэропортами, последние нередко оснащаются специальными отсеками или даже отдельными вагонами для перевозки багажа, а отдельные вагоны могут иметь кресла первого (бизнес) класса .
 
* '''Пригородные региональные (средние и дальние пригородные)''' — для пассажироперевозок между населёнными пунктами в пределах региона или между смежными регионами с остановками по всем или большинству пунктов со средним интервалом в 2-7 км, обычно на расстояние не более 200—300 километров с продолжительностью поездки до 3-4 часов. Данные электропоезда широко используются как для связи региональных центров и крупных городов со средними и дальними пригородами, зачастую с пропуском части остановок в ближней пригородно-городской зоне, так и для связи между небольшими городами региона. Поезда данного класса являются наиболее распространёнными и универсальными на общей сети железных дорог, и также могут нередко используются как в качестве пригородно-городской электрички, так и на некоторых межрегиональных маршрутах без модификации или с минимальной переделкой салона .
: Снаружи региональные электропоезда обычно имеют две пары пассажирских дверей на вагон (реже одну или три), которые могут быть расположены как в середине, так и по концам вагона, и часто имеют тамбуры и комбинированные выходы как на высокие, так и на низкие платформы, либо выходы только на высокие платформы с выдвижными ступеньками для низких платформ (при наличии в регионе эксплуатации платформ разной высоты), либо только на низкие (у низкопольных поездов). Большую часть внутреннего пространства пассажирского салона занимают сидячие места, как правило только стандартного третьего или второго класса, а также опционально откидные места, но у ряда перевозчиков в отдельных вагонах могут быть установлены сиденья повышенной комфортности более высокого класса. В отдельных вагонах как правило имеются туалеты и зоны без сидений или с откидными сиденьями для инвалидных колясок, велосипедов/самокатов и крупного багажа, иногда могут иметься купе для проводника или охраны. По своим характеристикам региональные поезда имеют усреднённые показатели, у многих современных региональных электропоездов ускорение составляет не менее 0,6 м/c² (но как правило не более 1 м/c²), а максимальная скорость — 120—160 км/ч .
* '''Региональные экспрессы''' — для ускоренных пассажироперевозок в пределах региона или между смежными регионами с остановками только на ключевых остановочных пунктах. По сравнению с обычными региональными поездами они имеют салоны с мягкими сиденьями повышенной комфортности и большими расстояниями между друг другом (ввиду чего общее количество сидений в салоне меньше), зачастую с разноклассовой компоновкой сидений и в некоторых случаях с отдельными купе премиум-класса, чаще всего имеют по две или реже одной паре дверей на вагон. В качестве региональных экспрессов могут применяться как обычные пригородные электропоезда, оснащённые более комфортабельными сиденьями, так и скоростные электропоезда, рассчитанные на более высокую максимальную скорость за счёт применения более мощных двигателей или меньшего передаточного отношения тяговой передачи (например в России используются как обычные пригородные электропоезда массовых серий ЭД4М(К), ЭД9М(К) и ЭП2Д с сиденьями второго класса или смешанных классов, так и более современные и скоростные электропоезда Ласточка). В странах с развитым скоростным сообщением современные региональные экспрессы как правило являются скоростными электропоездами, которые также нередко используются на межрегиональных маршрутах, в частности во многих странах Европы электропоезда этого класса как правило рассчитаны на максимальную скорость 160—200 км/ч .
 
* '''Межрегиональные (междугородные) экспрессы''' — для пассажироперевозок на средние и дальние расстояния между регионами (обычно в пределах 150—700 км, иногда далее), с редкими остановками со средним интервалом в десятки или сотни километров только на некоторых ключевых станциях и с продолжительностью поездки от нескольких часов и более. Такие поезда по сравнению с пригородными имеют меньшие ускорения, но более высокую максимальную скорость и как правило оснащаются более мощными тяговыми электродвигателями. Многие скоростные и практически все высокоскоростные электропоезда относятся именно к этому классу. Вагоны таких электропоездов обычно имеют минимизированное число пассажирских дверей (одну или две пары на вагон), дверные проёмы которых зачастую уже чем у пригородных и выполнены одностворчатыми, а некоторые вагоны, такие как бары и рестораны, могут не иметь дверей вовсе .
: По компоновке салона межрегиональные поезда делятся на '''сидячие''' (дневные), оборудованные только местами для сиденья, и значительно реже встречающиеся '''спальные''' (ночные) для длительных и ночных поездок, оборудованные частично или полностью спальными местами. Салоны с сидячими местами в межрегиональных поездах оснащаются сиденьями повышенной комфортности с наклонной спинкой, как правило разных классов (обычно 1 и 2 или 1, 2 и 3 класса, иногда с отдельными купе VIP-класса), при этом в целом сиденья каждого класса как правило более комфортные, чем в региональных поездах, а их пассажировместимость рассчитывается с условием занятия всеми пассажирами посадочных мест, но с большей удельной массой каждого пассажира за счёт наличия у многих из них тяжёлого багажа. Сидячие межрегиональные электропоезда, как и пригородные, как правило имеют общий сидячий салон, в редких случаях могут применяться раздельные купе с сидячими местами. Спальные межрегиональные электропоезда по компоновке могут быть купейными, плацкартными или капсульными, как правило также с местами разных классов. Спальные места располагаются либо в купе поперёк направления движения, а проходной коридор — вдоль противоположного от купе борта, либо вдоль направления движения по бокам от центрального прохода. Существуют также межрегиональные электропоезда премиум-класса, оборудованные только спальными купе класса люкс и сидячими лаунж-зонами и чаще всего используемые как туристические. Все межрегиональные поезда также как правило имеют бар/ресторан для питания пассажиров в пути и отделения для перевозки багажа, которые в некоторых случаях могут занимать целый вагон, туалеты расположены в большинстве вагонов, а в части вагонов как правило имеются служебные купе для проводников, охраны и обслуживающего персонала. В некоторых межрегиональных поездах встречаются салоны специальной компоновки, например детские игровые зоны и зоны отдыха .
 
Служебные электропоезда
 и ЭТ2М, Россия. По сравнению с пассажирскими, имеет уменьшенное количество автоматических дверей у головных вагонов]]
Служебные электропоезда используются для служебных поездок работников железной дороги, осмотра и обслуживания инфраструктуры. Часть таких электропоездов является модификацией пассажирских и отличаются от них только специальной компоновкой интерьера, содержащего наряду с обычными пассажирскими салонами бытовые и рабочие помещения (кухня, мастерская, конференц-зал, рабочие кабинеты с компьютерами и специальной аппаратурой) и купе отдыха, другая же часть является разновидностью специального самоходного подвижного состава и оснащается специализированным оборудованием для осмотра и обслуживания инфраструктуры, а в некоторых случаях имеет специальную конструкцию кузовов вагонов, адаптированную под эти задачи. Среди них выделяются следующие виды:
* '''Инспекционные''' — для осмотра инфраструктуры железнодорожного транспорта и рабочих поездок руководящего состава железных дорог, правительственных делегаций и других инспектирующих лиц. Внешне такие поезда практически не отличаются от обычных пассажирских, но часто имеют значительно меньшее число дверей и особую окраску, а составность обычно не превышает нескольких вагонов. В салоне обычно имеется конференц-зал со столом, стульями и телеаппаратурой для проведения рабочих совещаний, кухня, туалет, пассажирские салоны с креслами (часто повышенной комфортности) или сидячие купе для членов инспекции, а также зачастую обособленное купе для начальника инспекции. В некоторых случаях салон головного вагона инспекционного электропоезда может быть объединён с кабиной машиниста в общее пространство без перегородок, позволяя членам инспекции смотреть вперёд .
* , Россия]] '''Диагностические''' — для сканирования и последующей диагностики состояния железнодорожного пути и прилегающей инфраструктуры с целью своевременного выявления их повреждений. Могут выполнять часть или все из таких функций, как путеизмеритель, дефектоскоп, лаборатория контактной сети, габаритный вагон и прочие. Внешне такие электропоезда схожи с пассажирскими, но оснащаются множеством различных датчиков и видеокамер, которые размещаются на бортах, крышах, торцах вагона, в подвагонном пространстве и на тележках вагонов, а внутри имеются рабочие помещения с регистрирующей аппаратурой и рабочими местами для диагностической бригады, общие сидячие салоны или купе для отдыха сменной диагностической бригады, кухня и туалет. Исторически такие электропоезда оснащались механическими бумажными самописцами и аналоговой электрической аппаратурой (например осциллографами), а для сканирования состояния пути и контактной сети могли использоваться специальные выдвижные путеизмерительные тележки и смотровые вышки. Современные диагностические электропоезда полностью компьютеризированы и оснащены сервером по обработке данных и рабочими компьютерами со специальным программным обеспечением, а многие датчики являются бесконтактными (используются оптические, инфракрасные, лазерные, ультразвуковые, радио и другие датчики) или размещаются на ходовых тележках. Кроме собственно диагностических вагонов, в составе диагностических электропоездов зачастую имеются обычные пассажирские вагоны сопровождения (например в метрополитене) или инспекционные вагоны с салонами для проведения совещаний и купе членов инспекции (в этом случае электропоезд становится инспекционно-диагностическим) .
* '''Сферы услуг''' — служат как передвижные пункты оказания услуг населению в малонаселённых регионах, например поезда-магазины или поликлиники. Салоны этих электропоездов имеют помещения для обслуживания посетителей, купе отдыха для работников, кухню, туалет и технические/складские помещения .
* , Россия]] '''Рабочие (путейские)''' — для доставки путевых ремонтных бригад вместе с необходимым оборудованием и инструментами к месту проведения работ на инфраструктуре железнодорожного транспорта и обратно. Интерьер таких поездов включает как обычный пассажирский салон для перевозки рабочих бригад, так и пространство без сидений или специализированный салон-склад со стеллажами для перевозки рабочих инструментов, запчастей и хозяйственных грузов, мастерскую, шкафы для сменной одежды, кухню и туалет. В простейшем случае рабочие электропоезда модернизируются из пассажирских путём ликвидации части сидений и организации на их месте пустого пространства для перевозки инструментов и оборудования, а также перепланировки помещений . Специализированные рабочие электропоезда оснащаются специальным салоном для перевозимых грузов с консольными кранами и обычно имеют широкие дверные проёмы в грузовом отсеке и оборудование для погрузки и разгрузки (опускающиеся аппарели, выдвижные консольные краны) .
* '''Пожарно-спасательные''' — для доставки пожарно-спасательных бригад к местам железнодорожных аварий и тушения пожаров на железнодорожной инфраструктуре, в первую очередь в тех местах, где доступ пожарного автотранспорта невозможен или затруднён (особенно — в тоннелях), а также для эвакуации пассажиров потерпевших крушение поездов или транспортировки неповреждённых вагонов. Такие электропоезда имеют в своём составе вагон с водой для пожаротушения и служебные вагоны для пожарных бригад и эвакуируемых лиц, имеющие как места для сиденья, так и шкафы для одежды и отсеки для оборудования, а снаружи на них установлены водомёты для тушения пожаров на крыше, краны для подключения пожарных шлангов по бокам и другое оборудование. Примером является поезд Stadler ServiceJet, эксплуатируемый австрийской компанией ÖBB . 
* '''Поливомоечные / рельсосмазыватели''' — для обработки рельс и железнодорожного полотна чистящими, антикорозионными и антиобледенительными реагентами, а также смазки рельс в кривых. Часто такие поезда переделываются из обычных пассажирских. Внутри вагонов размещаются ёмкости для распыляемых жидкостей, насосы или компрессоры, а также оборудуются рабочие, бытовые и технические помещения для обслуживающего персонала, как и в других служебных поездах. В подвагонном пространстве электропоезда устанавливаются распылительные форсунки и трубопроводы, а также опционально датчики и камеры для контроля полива .
* '''Вакуумные (пылесосы)''' — для очистки полотна и тоннелей от пыли и мусора. Включают в состав вагоны с пылесосным агрегатом и пылесборниками с фильтрами, чаще всего прицепные, а также зачастую моторные вагоны сопровождения, которые могут быть как специальными, так и обычными пассажирскими. Применяются в некоторых метрополитенах, например в Лондонском , Парижском, Монреальском, ранее такой поезд эксплуатировался в Петербургском метрополитене . 
 
Infra 320, R3 - Nuit des 30 ans de TGV.jpg|Интерьер инспекционного вагона с салоном для конференций и купе (на заднем плане) в составе инспекционно-диагностического электропоезда TGV IRIS 320
Infra 320, R1 - Nuit des 30 ans de TGV (2).jpg|Интерьер рабочего салона с компьютерами инспекционно-диагностического высокоскоростного электропоезда TGV IRIS 320
EDS1R-0001 service car interior.jpg|Интерьер технического вагона-мастерской и склада рабочего электропоезда ЭДС1Р
L04 877 Innotrans 2024, Lösch- und Rettungszug, Mannschaftsraum.jpg|Интерьер пожарно-спасательного электропоезда Stadler ServiceJet
 
Грузовые и почтово-багажные электропоезда
Грузовые и почтово-багажные электропоезда служат для перевозки грузов и почтовых отправлений, требующих более быстрой адресной доставки по сравнению с обычными сборными грузовыми поездами с локомотивной тягой, а также некоторых хозяйственных грузов железных дорог. Встречаются сравнительно редко. Делятся на два основных типа — крытые и открытые:
* '''Крытые грузовые''' электропоезда используются для перевозки различных грузов, требующих защиты от внешней среды и атмосферных осадков (например бытовой техники и товаров массового потребления), железнодорожной почты, посылок и багажа. Обычно они конструктивно основаны на пассажирских моделях, но при этом не имеют окон либо имеют минимальное их количество, а дверные проёмы у них часто выполнены в виде широких сдвигающихся створок для удобства погрузки и разгрузки. Часть грузовых электропоездов модернизируется из пассажирских, и в этом случае оригинальные двери и оконные проёмы обычно сохраняются. Салоны вагонов чаще всего представляют собой пустое пространство и рассчитаны на установку небольших контейнеров или ящиков с перевозимым грузом, либо оборудованы стеллажами; полы или потолки могут быть оснащены специальными направляющими для перемещения грузов, а дверные проёмы могут быть оснащены специальными подъёмными платформами, аппарелями и и консольными кранами. Также внутри могут быть оборудованы места для сопровождающих лиц. В основном электропоезда такого типа распространены на железных дорогах Великобритании (поезда серии 325 и модернизированные пассажирские других серий), также известны высокоскоростные поезда, такие как французские TGV La Poste и итальянские ETR500 Mercitalia FAST локомотивной тяги и китайские Fuxing High-speed freight train моторвагонной тяги . Иногда у крытых вагонов может отсутствовать часть бортов и крыши для погрузки и разгрузки, например у некоторых вагонов метрополитенов, модернизированных из пассажирских.
* '''Открытые грузовые''' электропоезда применяются для перевозки крупногабаритных контейнеров, колёсных пар или рельс, насыпных грузов. Вагоны таких электропоездов представляют собой открытые платформы, по концам которых могут располагаться отсеки с электрооборудованием (у моторных вагонов) и кабины машиниста (у головных вагонов). Одним из немногочисленных примеров является японский грузовой электропоезд M250 , а также некоторые вагоны метрополитена, модернизированные из пассажирских.
 
Файл:325016 passing Stafford 21st June 2011.jpg|Почтово-багажный электропоезд серии 325 компании Royal Mail, Великобритания
Файл:TGV la poste 3.jpg|Высокоскоростной почтово-багажный электропоезд TGV LaPoste, Франция
Файл:TGV Postal interior.jpg|Интерьер почтово-багажного электропоезда TGV La Poste
Московское метро, грузовой поезд везёт колёсную пару 2005.jpg|Крытый грузовой вагон метро 81-717 со срезанной верхней задней частью, модернизированный из пассажирского, Московский метрополитен, Россия
Model M250 of JR Freight.jpg|Грузовой электропоезд M250 компании JR Freight с вагонами-платформами для перевозки контейнеров, Япония. Головной и крайний промежуточный вагоны с каждой стороны — моторные, остальные — прицепные
 
По конструкции электрической части
'''По типу питания:'''
* '''Обычные электропоезда''', питающиеся исключительно от электрического источника энергии:
** контактные — самый распространённый тип электропоездов, получающих питание через токоприёмник от расположенной вдоль путей контактной сети (контактного провода или рельса). Эти электропоезда, в свою очередь, различаются по виду токоприёмников и расположению контактной сети. Наиболее распространённым видом токосъёма на всех железных дорогах, кроме метрополитена, является однофазный верхний токосъём с токоприёмником пантографного типа, изредка на некоторых линиях с трёхфазной электрификацией встречается двухфазный токосъём от двух расположенных параллельно верхних контактных проводов с помощью двух токоприёмников, а третьей фазой служат ходовые рельсы или специальный контактный рельс. В большинстве метрополитенов и на некоторых городских железных дорогах применяется нижний боковой или нижний межрельсовый токосъём, в этом случае в роли контактной сети используется контактный рельс, а на электропоезде устанавливается рельсовый токоприёмник, как правило, имеющий форму полоза; изредка применяется два контактных рельса (например в Лондонском метрополитене) или три при трёхфазной системе электрификации (например у Московского монорельса) .
 
395009+395010 Arrive at Ashford International.jpg|Британский контактный двухсистемный электропоезд серии 395, оснащённый двумя типами токоприёмников — верхними полупантографами для питания от контактной сети с 25 кВ переменного тока и рельсовыми для питания от контактного рельса с 750 В постоянного тока
2 BDhe 4-8 Züge der Jungfraubahn, Station Eigergletscher (2012).jpg|Контактные электропоезда трёхфазного переменного тока BDhe 4/8 на горной железной дороге Юнгфраубан, Швейцария. На крыше видно по два независимых токоприёмника для каждой из двух фаз, третьей фазой служит зубчатый рельс
 
** аккумуляторные — не имеют токосъёмных устройств и питаются только от собственной тяговой аккумуляторной батареи, подзаряжаемой на станциях или в депо. Такие электропоезда встречались в основном на заре развития электротяги, в настоящее время встречаются крайне редко, как правило лишь на отдельных неэлектрифицированных изолированных железных дорогах.
** контактно-аккумуляторные — оборудованы токоприёмниками и тяговыми аккумуляторными батареями и могут работать как от контактной сети, одновременно подзаряжая аккумуляторные батареи, так и от своих аккумуляторов при следовании на неэлектрифицированном участке. Используются в основном на маршрутах, где частично отсутствует электрификация.
** солнечно-аккумуляторные — оборудованы аккумуляторными батареями и солнечными батереями на крыше, от которых осуществляется подзарядка тяговых аккумуляторов в дневное время .
 
JR East EV-E301 Series BEMU 103.JPG|Контактно-аккумуляторный электропоезд E301 на неэлектрифицированном участке линии Карасуяма, Япония. На одном из вагонов видны опущенные пантографы
Byron Bay Solar Powered Train.jpg|Солнечно-аккумуляторный электропоезд, переделанный из дизель-поезда класса 620/720, в Байрон-Бей, Австралия
Edison Storage Battery Train LCCN2014690923.jpg|Аккумуляторный электропоезд Эдисона в Гаване, Куба
 
* '''Гибридные двухрежимные дизель-электропоезда, турбо-электропоезда или водородные электропоезда''', оборудованные как электрооборудованием для питания от контактной сети и/или тяговыми аккумуляторами, так и автономным источником энергии в виде двигателя внутреннего сгорания (например дизеля или газовой турбины) или топливных элементов , а также топливным баком. Гибридные контактные и контактно-аккумуляторные электропоезда, оборудованные токоприёмниками, обычно используются на частично электрифицированных маршрутах, а гибридные аккумуляторные электропоезда без токоприёмников — на неэлектрифицированных маршрутах. Аккумуляторы на таких поездах могут подзаряжаться от автономной силовой установки или от тяговых двигателей при рекуперативном торможении, а на ряде моделей поездов могут использоваться для питания тяговых электродвигателей в совмещённом режиме с автономной силовой установкой для увеличения силы тяги при разгоне. При работе от автономного источника энергии почти всегда применяется электрическая передача и те же тяговые электродвигатели, что и при работе от электрического источника энергии, однако известны исключения — например на турбопоездах UAC TurboTrain использовалась механическая передача от основных газотурбинных двигателей к колёсным парам и отдельные маломощные электродвигатели с питанием от контактного рельса для движения на невысокой скорости в центральной части города на вокзале и в тоннелях, где выхлоп автономных двигателей был запрещён . Не следует путать двухрежимные поезда с однорежимными автономными поездами с электрической передачей, не имеющие аккумуляторов и оборудования для питания от контактной сети .
 
ДТ1-007, пригород Луга - Псков, станция Плюсса.jpg|Дизель-электропоезд ДТ1 на неэлектрифицированном участке, Россия. На третьем вагоне виден опущенный токоприёмник
JRE Series FV-E991-1.jpg|Дизельно-аккумуляторный поезд FV-E991 в Японии
Amtrak Turbotrain at Amsterdam station, September 1971.jpg|Турбопоезд UAC TurboTrain, оснащённый рельсовыми токоприёмниками и вспомогательными электродвигателями для движения по полземным тоннелям Нью-Йорка в качестве электропоезда
 
'''По роду тока питания''' — электропоезда постоянного тока, в которых питающее напряжение подаётся от источника питания непосредственно на тяговое оборудование, и переменного тока высокого напряжения, в которых оно понижается и выпрямляется перед подачей на тяговое оборудование. Электропоезда каждого из родов тока делятся на множество классов в зависимости от величины напряжения, а в случае переменного тока — частоты. Наиболее распространёнными мировыми стандартами электропитания на обычных железных дорогах являются системы постоянного тока с напряжением 1.5 и 3 кВ и переменного тока с напряжением 25 кВ промышленной частоты 50 Гц, а в метрополитенах и на легкорельсовом транспорте — постоянного тока с напряжением от 550 до 825 В. В других странах мира, в зависимости от принятых стандартов в системе питания электрифицированных железных дорог, применяются электропоезда с другими системами питания, например, переменного тока напряжением 15 кВ пониженной частоты 16 2/3 Гц в Германии, Австрии и Швейцарии, 25 кВ частоты 60 Гц в части регионов Японии и США или 12 кВ 25 Гц и 12,5 кВ 60 Гц на некоторых линиях в США. Для эксплуатации на участках с разным типом электрификации существуют многосистемные (двух-, трёх- и четырёхсистемные) электропоезда, которые также могут также иметь несколько токоприёмников для разных систем тока (например в Великобритании многие электропоезда имеют возможность питания от контактного рельса напряжением 750 В и контактного провода переменного тока 25 кВ 50 Гц. Существуют также электропоезда трёхфазного переменного тока, получающие питание от трёхфазной контактной сети в виде двух контактных проводов и третьей фазы — рельса (распространены на некоторых горных железных дорогах), либо трёхфазных контактных рельсов (некоторые системы метрополитена и монорельса, например поезда Московского монорельса).
'''По типу тяговых единиц''' — с моторвагонной тягой, локомотивной тягой и их сочетанием. Подавляющее большинство электропоездов являются составами моторвагонной тяги, где все моторные вагоны в составе поезда имеют места для пассажиров или груза. Подвидом моторвагонных поездов считаются также поезда с силовыми модулями — короткими промежуточными вагонами или секциями с силовым оборудованием без пассажирских мест, но как правило имеющих проходные коридоры. Электропоезда локомотивной тяги в качестве тяговых единиц используют один или два специальных односторонних моторных вагона электровозного типа (тяговые головы) с кабиной машиниста и машинным отделением без салона для пассажиров или грузов, а все пассажирские или грузовые вагоны являются прицепными. В электропоездах с комбинированной локомотивно-моторвагонной тягой в дополнение к тяговым головам в составе поезда имеются дополнительные моторные вагоны с местами для пассажиров или груза, питающиеся от оборудования головных вагонов-локомотивов .
'''По распределённости тяги''' — с распределённой тягой и сосредоточенной (централизованной) тягой. У электропоездов с распределённой тягой, которые составляют подавляющее большинство существующих, тяговое электрооборудование и электродвигатели равномерно распределены по вагонам, и моторные оси составляют значительную часть от их общего числа, как правило в соотношении не менее 1:3. Наибольшую распределённость тяги имеют электропоезда метрополитена, которым требуются высокие ускорения и соотношение числа моторных и немоторных осей больше половины: у поездов с коллекторными тяговыми электродвигателями как правило все вагоны являются моторными (соотношение моторных осей к общему — 1:1), а у поездов с асинхронным приводом их соотношение может варьироваться в диапазоне 2:3 — 1:1; аналогичные соотношения также применяются у большинства японских высокоскоростных электропоездов сети Синкансэн. У большинства электропоездов общей сети железных дорог соотношение числа моторных и немоторных осей составляет 1:2 или близкое к этому числу соотношение (например у подавляющего большинства советских и российских электропоездов массовых серий ЭР, ЭД, ЭТ, а также у многих современных cкоростных европейских и китайских электропоездов с асинхронным приводом), при этом соотношение может быть и ниже, особенно у электропоездов с асинхронным тяговым приводом (например 2:5 у электропоездов «Сапсан», «Ласточка» и некоторых моделей поездов Stadler FLIRT (ЭПг), или 1:3 (поезда Stadler Flirt ЭПр, ЭПм, Stadler Kiss ЭШ2), также соотношение 1:3 имели многие более ранние модели электропоездов (например советские Ср3 или польские EN57). У электропоездов с сосредоточенной тягой имеется только один или два моторных вагона, как правило являющиеся головными и имеющими полный комплект электрооборудования, а большую часть вагонов составляют прицепные, и соотношение числа моторных вагонов или осей в составе поезда к их общему числу как правило не превышает 1:4, также к этому подвиду как правило относятся электропоезда с моторными силовыми модулями и некоторыми промежуточными силовыми вагонами, а также практически все электропоезда локомотивной тяги.
'''По системе управления тяговыми электродвигателями:'''
* Реостатно-контакторная система управления (РКСУ). Ток двигателей изменяется механическими переключениями в силовой цепи. В отличие от магистральных электровозов, на электропоездах с РКСУ, контроллер машиниста как правило имеет всего несколько позиций и применяется реле ускорения или иной похожий аппарат, который самостоятельно управляет процессом коммутации реостатов по мере набора скорости. На более современных электропоездах начала применяться усовершенствованная версия РКСУ, где переключения осуществляются независимыми контакторами с электронным управлением, также иногда выделяемая в отдельную, контакторно-транзисторную систему управления. Наиболее простая и дешёвая система регулирования, имеющая, однако, ряд серьёзных недостатков, такие как возможность питать только коллекторные тяговые электродвигатели, невозможность плавного изменения мощности двигателей (существенность этого недостатка может быть значительно уменьшена при использовании независимого возбуждения ТЭД от электронного преобразователя), высокие энергопотери в реостатах.
* Тиристорно-импульсная система управления. Ток двигателей регулируется импульсно при помощи тиристоров, что исключает пускотормозные реостаты и обеспечивает плавное регулирование мощности.
* Частотно-регулируемый привод на транзисторах. Принцип работы во многом схож с ТИСУ, используется для питания электродвигателей переменного тока (чаще всего трёхфазных асинхронных). Использует в своём составе инверторы, модулирующие для ТЭД переменный ток и регулирующие мощность за счёт изменения частоты и длительности импульсов при формировании аппроксимации синусоиды. При работе электропоезда на переменном токе инверторы получают питание от выпрямителя или ВИП, при работе на постоянном — от входного фильтра. При движении со включёнными электродвигателями, особенно при разгоне и торможении, электропоезда издают характерный свист изменяющейся частоты.
'''По типу тяговых электродвигателей:'''
* '''С обычными электродвигателями и приводом на колёсные пары''' — электродвигатели представляют собой вращающиеся электрические машины, которые приводят в движение колёсные пары моторных вагонов
** С коллекторными двигателями. Сложны в обслуживании и в эксплуатации, так как имеют коллектор (фактически коллектор — постоянно работающий тяжелонагруженный механический переключатель со скользящими контактами), а при питании электропоезда постоянным током требуют громоздких балластных реостатов, снижающих КПД. На электропоездах переменного тока управление существенно проще и экономичнее за счёт коммутации секций главного трансформатора. Такой тип привода с освоением мощной силовой электроники стал постепенно выходить из эксплуатации, однако в России до сих пор массово выпускаются некоторые серии электропоездов с коллекторным приводом, в основном, за счёт дешевизны и хорошей освоенности такого типа привода.
** С асинхронными двигателями. Двигатель конструктивно очень прост, легко переносит механические перегрузки, но требует для питания трёхфазный переменный ток. Это, в свою очередь, требует либо подвода к электропоезду трёхфазного питания непосредственно, как сделано на некоторых монорельсовых дорогах, либо выработки его на самом составе с помощью статических (на современных и перспективных машинах) или машинных преобразователей (устаревшее и нетехнологичное решение, практически нивелирующее преимущества асинхронных двигателей перед коллекторными).
** С вентильными двигателями. Сочетают некоторые преимущества обоих предыдущих типов. Например, отсутствие коллектора положительно сказывается на долговечности и простоте в обслуживании, и, в то же время, в тяговом приводе могут быть использованы более дешёвые незапираемые тиристоры. Однако синхронные двигатели уступают асинхронным в простоте и стоимости производства, так как либо на них должны применяться мощные постоянные магниты, либо они всё же имеют скользящий контакт подвода постоянного тока к ротору, снижающий надёжность электромашины.
* с линейным электродвигателем]] '''С линейным электродвигателем''' — у этих электропоездов классический тяговый привод на колёсные пары отсутствует, вместо этого один из элементов магнитной системы разомкнут и проложен на пути (обычно между рельсами), а другой размещён на вагонах электропоезда и выполнен в виде направляющей, обеспечивающей линейное перемещение поезда за счёт магнитного поля. Линейные электродвигатели могут быть синхронными или асинхронными. Такие электропоезда встречаются на некоторых линиях метрополитена и монорельса.
'''По наличию и типу электрического торможения''' — с рекуперативным, реостатным торможением, их сочетанием или вовсе отсутствием электрического торможения. 
Электроподвижной состав, сходный с электропоездами
 
Существует электроподвижной состав, который предназначен для перевозки полезной нагрузки, но не классифицируется как электропоезд, но в широком смысле в ряде случаев может быть отнесён к ним:
* '''Электромотриса''' — одиночный самоходный электровагон, предназначенный для самостоятельной эксплуатации и как правило оснащённый двумя кабинами управления. Представляет собой одновагонный аналог электропоезда. Как уже отмечалось выше, сама электромотриса не является электропоездом, который должен состоять по меньшей мере из двух вагонов (хотя в некоторых странах и операторах она может быть определена как одновагонный электропоезд), однако при этом состав из двух и более электромотрис, управляемых по системе многих единиц, или электромотрисы с конструктивно сходными прицепными вагонами, уже является электропоездом. Электромотрисы нередко выпускаются на основе единой платформы с электропоездами или переделываются из вагонов серийных электропоездов путём установки второй кабины машиниста. В некоторых случаях они также могут быть переделаны и из электровозов. С другой стороны, электромотрисами иногда называют не только одиночные вагоны, но и служебные электропоезда малой составности. Также существуют многосекционные сочленённые электромотрисы, которые могут быть одновременно классифицированы и как сочленённый электровагон, и как электропоезд, в зависимости от того, принимаются ли сочленённые секции за отдельные единицы или части одного вагона.
 
* '''Электрический трамвай''' — электровагон, предназначенный для перевозок по городским уличным железным дорогам (трамвайным путям). В отличие от большинства электропоездов, большинство городских трамваев являются однокабинными вагонами с выходом только на одну сторону, но существует много моделей двухкабинных трамваев и трамваев с выходами на обе стороны. Одиночный трамвай являются легкорельсовым аналогом электромотрисы, а многосекционные трамваи или составы из нескольких трамваев, управляемых по системе многих единиц — аналогом электропоезда. С технической точки зрения трамвайные поезда являются разновидностью легкорельсовых электропоездов, но по историческим причинам термин «трамвай» обособляется от железнодорожного транспорта и формально трамвайные составы не именуют электропоездами, за исключением некоторых моделей метротрамваев и гибридных трамваев-поездов, эксплуатирующихся как на трамвайных, так и на классических железнодорожных линиях. 
* '''Поезд электровозной тяги типа «тяни-толкай»'''. , унифицированным с вагонами, концептуально близкий к электропоезду]] Такой поезд концептуально близок к электропоездам электровозной тяги, но в отличие от них вместо унифицированной с поездом тяговой головы электровозного типа используется обычный серийный электровоз (одиночный или секция), как правило применяемый в эксплуатации с обычными пассажирскими либо грузовыми составами. В России и странах постсоветского пространства в широком смысле такой состав может быть классифицирован и как электропоезд, в котором электровоз условно принимается в качестве моторного вагона, но в мировой практике к электропоездам относят только составы со специализированными тяговыми головами, не предназначенными для самостоятельной эксплуатации как отдельные локомотивы. В составе такого поезда имеется либо два электровоза по концам состава, соединённые через вагоны кабелями управления, либо электровоз с одной стороны и прицепной вагон управления с другой, либо в редких случаях — два прицепных головных вагона и электровоз в середине состава. В странах западной и центральной Европы, особенно в Германии, широко распространена практика формирования таких поездов из одиночного двухкабинного электровоза и нескольких прицепных вагонов с головным вагоном с кабиной управления в хвосте поезда, при этом в некоторых случаях головной вагон имеет кабину управления или кузов, идентичную по конструкции кабине сцепляемого электровоза. Иногда создаются специализированные односторонние однокабинные электровозы, по концепции близкие к тяговым головам электропоездов локомотивной тяги, но классифицирующиеся как отдельные локомотивы. В одних случаях такие электровозы имеют высокую степень унификации с вагонами (например швейцарские Re 450, эксплуатируемые только в составе двухэтажных поездов DPZ и имеющие багажное отделение с межвагонным переходом в задней части), в других они могут эксплуатироваться с вагонами разных типов и/или иметь принципиально отличную от вагонов конструкцию кузова и габариты (например электровозы серии 9, используемые для вождения автомобильных поездов-шаттлов в Евротоннеле, значительно уже и ниже вагонов и имеют иной дизайн). В некоторых случаях асимметричные электровозы выполняются двухкабинными, что позволяет им эксплуатироваться как обычные локомотивы, но при этом основная кабина имеет обтекаемую форму, а резервная — спрямлённую форму для улучшения аэродинамики, и на практике используется редко (такую конструкцию имеют британские электровозы серии 91, используемые для вождения поездов InterCity 225). В России в малом количестве формировались составы локомотивной тяги ЭД1, ЭД4ДК и «Урал» из двух секций серийных грузовых электровозов ВЛ80 С или ВЛ10, между которыми вцеплялись прицепные вагоны, унифицированные с вагонами серийных электропоездов ЭР2/ЭР9 и ЭД4/ЭД9; серийные электровозы при этом подверглись небольшой переделке — были добавлены системы управления освещением и отоплением вагонов, открывания дверей.
 
* '''Тяговый агрегат''' — сцепленный по системе многих единиц состав из электровоза управления и грузовых моторных вагонов, которые питаются от первичного оборудования электровоза. Тяговые агрегаты применяются преимущественно на промышленных линиях в карьерах для вывоза полезных ископаемых, которые увеличивают сцепной вес моторных вагонов (думпкаров), позволяя электровозу вытягивать тяжёлые составы без пробуксовки на значительных уклонах. По своей концепции тяговые агрегаты близки к грузовым электропоездам открытого типа и электропоездам смешанной локомотивно-моторвагонной тяги с тяговыми головами электровозного типа и дополнительными моторными вагонами, но сами при этом электропоездами не считаются, поскольку в качестве основной тяговой единицы в их составе используется полноценный локомотив (промышленный электровоз), способный к самостоятельной эксплуатации .
История
СССР и Россия
 
Первой транспортной системой в России, использующей электропоезда должна была стать Оранэла, которая планировалась к запуску в 1914—1915 годам. Однако из-за Первой мировой войны и последовавшей революции проект не был завершён. Тем не менее в 1920 году Оранэла была запущена как экспериментальная линия пригородного сообщения в составе Северо-западных железных дорог, в качестве подвижного состава использовались модернизированные (увеличенные по размеру кузова) вагоны из Риги производства фирмы Феникс (в будущем РВЗ — ведущий советский производитель электропоездов), они получили обозначение МС-Ф. Однако по вместимости вагонов, их количеству в составе и напряжению сети (такое же как и в городском трамвае — 600 В) они занимали промежуточное место между электропоездом и городским трамваем.
 
В СССР первые электропоезда начали эксплуатироваться в 1926 году на линии '''Баку — Сабунчи — Сураханы''' (постоянный ток, напряжение 1200 В). Для строительства этой дороги был разобран и перевезён практически готовый участок Оранэлы от Стрельны до Ораниенбаума. Специальные электропоезда (на фото), первые в истории СССР, были построены на Мытищинском заводе с использованием электрооборудования австрийской фирмы « », также поставленное для Оранэлы до революции .
3 августа 1929 года началось движение электропоездов серии '''С''' на линии Москва — Мытищи (постоянный ток, напряжение 1500 В). С 1937 по 1958 гг. советские электропоезда серии '''С''' работали как на напряжении 1500 В, так и на 3000 В, переключение электрооборудования на другое напряжение происходило на станциях стыкования. В 1950-х гг. почти все электропоезда постоянного тока серии '''С''' с напряжения 1500 В были переведены на напряжение 3000 В. Электропоезда в основном состояли из трёх вагонов — двух головных прицепных и одного моторного промежуточного, часть поездов состояла из двух головных (моторного и промежуточного) вагонов. Поезда могли эксплуатироваться по системе многих единиц, собираясь в шестивагонные и девятивагонные составы. Двери этих электропоездов открывались вручную и в большинстве своём имели выходы на низкие платформы, а некоторая часть — только на высокие. Позднее была выпущена опытная партия электропоездов СН, у которых впервые были применены автоматические наружные двери.
В дальнейшем в СССР все электропоезда серийно выпускал Рижский вагоностроительный завод в сотрудничестве с Рижским электромашиностроительным и Калининским вагоностроительным заводами (все поезда серии ЭР). Выпуск начался в конце 1950-х годов с поездов ЭР1 на постоянное напряжение 3000 В и ЭР7 для начавшихся внедряться участков с переменным напряжением 25 000 В. В начале 1960-х годов начали выпускать ЭР2 (постоянного тока) и ЭР9 (переменного тока). Эти электропоезда принципиально отличались от предшественников серий С и формировались из двухвагонных электросекций, каждая из которых включала моторный и прицепной вагон, по принципу изменяемого числа вагонов в составе, а эксплуатация двух и более поездов по системе многих единиц не предусматривалась. Также поезда имели новые кабины, оборудование и автоматические раздвижные двери. Конструкционная скорость всех этих поездов — 130 км/ч.
Поезда ЭР2 и ЭР9 стали самыми распространёнными на железных дорогах СССР и послужили конструктивной основой для большинства последующих моделей электропоездов, выпускавшихся в СССР и России, в том числе и поезда других заводов. Позднее были выпущены модификации с рекуперативно-реостатным торможением — ЭР2Р/ЭР2Т и ЭР9Т.
{{Imagestack|title = Электропоезда постсоветского пространства|width = 320|loop = yes
|Файл:ЭТ2-020, Россия, Новосибирская область, станция Новосибирск-Главный (Trainpix 211447).jpg|ЭТ2-020, станция Новосибирск-Главный
|Файл:ЭТ2М-8033, Россия, Тверская область, станция Бологое-Московское (Trainpix 56281).jpg|ЭТ2М-8033, станция Бологое-Московское
|Файл:ЭД2Т-0053,_Россия,_Новосибирская_область,_перегон_Новосибирск-Западный_-_Обская_(Trainpix_142558).jpg|ЭД2Т-0053, перегон Новосибирск-Западный - Обская
|Файл:ЭД9Т-0023,_Россия,_Волгоградская_область,_станция_Шпалопропитка_(Trainpix_130933).jpg|ЭД9Т-0023, станция Шпалопропитка (Волгоградская область)
|Файл:Электропоезд ЭД9М-0096.jpg|ЭД9М-0096
|Файл:ЭД4МК-0092,_Россия,_Новосибирская_область,_перегон_Крахаль_-_Восточная_(Trainpix_91827).jpg|ЭД4МК-0092, перегон Крахаль - Восточная (Новосибирская область)
|Файл:ЭД4М-0373, Russia, Leningrad region, Vyborg - Prigorodnaya stretch (Trainpix 47035).jpg|ЭД4М-0373, перегон Выборг - Пригородная
|Файл:ЭД4М-0341, Россия, Московская область, станция Железнодорожная (Trainpix 117626).jpg|ЭД4М-0341, станция Железнодорожная (Московская область)
|Файл:ЭД4М-0438, Russia, Leningrad region, Vyborg station (Trainpix 61073).jpg|ЭД4М-0438 с кабиной позднего образца, станция Выборг
|Файл:ЭД4МКУ-0153, Россия, Санкт-Петербург, станция Санкт-Петербург-Главный (Trainpix 121396).jpg|ЭД4МКу-0153, станция Санкт-Петербург-Главный
|Файл:Et4a.jpg|ЭТ4А-001 на испытаниях в Щербинке
|Файл:ДТ1-006, Луга-I - 144 км, маршрут Луга - Псков.jpg|ДТ1-006, Луга-I - 144 км (Ленинградская область)
|Файл:Электропоезд ЭПЛ2Т-014 (ЕПЛ2Т, EPL2T).jpg|ЭПЛ2Т-014 с кабиной раннего образца, станция Днепропетровск-Главный
|Файл:Электропоезд ЭПЛ2Т (ЕПЛ2Т, EPL2T).jpg|ЭПЛ2Т-021 с кабиной позднего образца, станция Днепропетровск-Главный
|Файл:Городская электричка ЭПЛ 9Т Киев.jpg|ЭПЛ9Т-007 в Киеве
|Файл:ЕКр1-001.jpg|ЭКр1-001, станция Днепропетровск
|Файл:Скоростной электропоезд на станции Дарница.jpg|HRCS2-008, станция Дарница (Киев)
|Файл:EJ575-007, Литва, Вильнюсский уезд, станция Лянтварис (Trainpix 113966).jpg|EJ 575-007 (Elektrická Jednotka, тип 575), станция Лянтварис (Литва)
|Файл:Škoda EJ 675(2).jpg|EJ 675 (Elektrická Jednotka, тип 675), отправление со станции Краматорск (Украина)
|Файл:Sm6, Хельсинки - Санкт-Петербург, Рощино - Зеленогорск.jpg|Sm6 «Allegro»
|Файл:ЭВС1-09, Саблино - Колпино.jpg|ЭВС1-09 «Сапсан», перегон Саблино - Колпино (Ленинградская область)
|Файл:ЭПр-001, Орша-центральная.jpg|ЭП р -001, станция Орша (Беларусь)
|Файл:EPG-002 - City Lines in Belarus.jpg|ЭП г -002, Беларусь
|Файл:EP2D-0001 motor control car.jpg|ЭП2Д-0001
|Файл:ЭП3Д-0003, Казахстан, Карагандинская область, перегон Жана Караганды - Майкудук (Trainpix 197299).jpg|ЭП3Д-0003, перегон Жана Караганды - Майкудук (Казахстан)
|Файл:ЭС1-046, Россия, Ленинградская область, перегон Мга - Горы (Trainpix 145307).jpg|ЭС1-046, перегон Мга - Горы (Ленинградская область)
|Файл:ES2GP-001.jpg|ЭС2ГП-001 на испытаниях в Щербинке
|Файл:ЭШ2-023, Russia, Moscow, Solnechnaya station (Trainpix 210011).jpg|ЭШ2-023 в Москве
|Файл:EG2Tv-004%2B005_(wide).jpg|ЭГ2Тв-004 и ЭГ2Тв-005 «Иволга-1.0» следуют на экспериментальное кольцо ВНИИЖТ для испытаний
|Файл:EG2Tv-033 at Belorussky rail terminal.jpg|ЭГ2Тв-033 «Иволга-2.0» с кабиной позднего образца, Белорусский вокзал (Москва)
|Файл:EG2Tv_Ivolga_4.0_on_Mesherskaya_station.jpg|ЭГЭ2Тв "Иволга" 4.0 на станции Мещерская}}
В 1960—1970-е годы РВЗ выпускались четырёхвагонные электропоезда с вагонами увеличенной длины и тремя входными дверями на вагон, способные работать по системе многих единиц — ЭР10 и ЭР22 (а также модификации ЭР22М и ЭР22В) постоянного тока и ЭР11 переменного тока. Головные вагоны этих поездов были моторными с токоприёмником, а промежуточные — прицепными. Поезда ЭР22 и ЭР11 нумеровались как восьмивагонные и фактически представляли собой сцеп из двух четырёхвагонных электропоездов с единым номером по СМЕ. Все они были оснащены электрическим торможением. Также заводом была выпущена партия из двух высокоскоростных электропоездов ЭР200 для линии Москва — Ленинград.
В 1990-х годах после распада СССР производство электропоездов было освоено на Демиховском и Торжокском заводах. В Демихове был налажен выпуск электропоездов серии ЭД: постоянного тока семейства ЭД2Т/ЭД4 и переменного тока ЭД9 с модификациями различных индексов, являвшихся модификацией ЭР2Т и ЭР9Т с несколько удлинёнными вагонами и тамбурами и новой формой лобовой части. В Торжке был начат выпуск поездов ЭТ, основными моделями стали ЭТ2 и ЭТ2М, конструктивно основанные на ЭР2Т. Новочеркасский электровозостроительный завод также разработал модель электропоезда (ЭН3) и изготовил опытный образец.
С 2007 года на Торжокском вагоностроительном заводе выпускается четырёхвагонный дизель-электропоезд ДТ1. На неэлектрифицированных участках тяговые электродвигатели питаются от двух дизель-генераторных установок, на участках, электрифицированных на постоянном напряжении 3 кВ, получают питание от контактного провода. Дизель-генераторы размещаются под кузовом головных вагонов, на моторном вагоне (с токоприёмником) установлены тележки с тяговыми электродвигателями, один из вагонов — прицепной.
 
С середины 2000-х годов в России и странах бывшего СССР было принято решение о закупке импортных электропоездов для скоростного и высокоскоростного сообщения. В Россию поступали высокоскоростные электропоезда Velaro RUS производства Siemens в двух модификациях — ЭВС1 для постоянного тока и ЭВС2 двухсистемного питания. На маршруте Санкт-Петербург — Хельсинки стал курсировать двухсистемный скоростной электропоезд Sm6. Для пригородных маршрутов были закуплены двухсистемные электропоезда Siemens Desiro — ЭС1 «Ласточка». Позднее производство аналогичных поездов в модификации постоянного тока ЭС2Г было локализовано в России на заводе Уральские локомотивы.
По состоянию на 2025 год в России на пригородных и региональных маршрутах эксплуатируются электропоезда постоянного тока: ЭТ2, ЭТ2М, ЭД2Т, ЭД4, ЭД4М (и модификации ЭД4МК, ЭД4МКу, ЭД4М с номера 0500 и другие), ЭП2Д, ЭП2ДМ, ЭШ2, из семейства «Ласточка» ЭС2Г, ЭС2ГП и ЭС104 («Финист»), из семейства «Иволга» ЭГ2Тв и ЭГЭ2Тв; электропоезда переменного тока ЭД9Т, ЭД9М, ЭД9Э и ЭП3Д; двухсистемные из семейства «Ласточка» ЭС1 и ЭС1 .
Электропоезда в культуре
Со времён первого киносеанса братьев Люмьер и по сегодняшней день снятый в определённом ракурсе движущийся в кадре поезд остаётся достаточно выразительным и распространённым художественным элементом кино.
Электричкинг
 и убегают от контролёров по платформе в проверенные вагоны электрички]]
Во многих странах мира существует явление безбилетного проезда в электропоездах, которое имеет в России высокий уровень развития. Для избежания билетного контроля в электропоездах безбилетники могут применять различные тактики, самой распространённой из которых является уход от контролёров по составу в направлении их движения с последующим перебеганием по платформе во время остановки в проверенную часть поезда . В настоящее время в России получила развитие субкультура безбилетных пассажиров электричек, объединяющихся в неформальные сообщества. Также в России существует неформальная субкультура «электричкеров» — пассажиров электропоездов, которые практикуют различные техники для обеспечения более удобного проезда на электропоездах или проезда без билета, комплекс которых именуется ими «электричкингом» .
С августа 2014 года контролёры получили право проверять билеты, а также выгонять безбилетников из пригородных электричек. Это предусмотрено новыми правилами проезда и провоза багажа на железных дорогах, которые своим приказом утвердило Министерство транспорта РФ .
Проезд с внешней стороны электропоездов
 на станции Щербинка]]
На ряде железнодорожных линий мира некоторые пассажиры практикуют проезд с внешней стороны электропоездов вне пространства салона (преимущественно на хвостовых кабинах, на крышах и между вагонами), также известный как «трейнсёрфинг», «трейнхоппинг», «зацепинг», или просто «ЗЦПЧ». Хотя данный способ проезда имеет повсеместное распространение и может практиковаться на электропоездах городского, пригородного и дальнего сообщения, наиболее широкое распространение он получил в странах Юго-Восточной Азии на пригородных железнодорожных линиях с перегруженным пассажиропотоком, в особенности в Бангладеш и Индонезии . В России проезд снаружи пригородных электропоездов получил массовое распространение в период лета 2010 года на ряде направлений МЖД в результате аномальной жары и широкомасштабных отмен электропоездов , что привело к резкому увеличению количества пассажиров, практикующих данный способ передвижения и популяризации сообществ любителей трейнсёрфинга в России . На большинстве железных дорог мира проезд с внешней стороны расценивается как нарушение административного законодательства и правил проезда пассажиров, и многие железнодорожные компании совместно с правоохранительными органами принимают меры противодействия данному явлению.
Обывательские названия
В России и других странах постосоветского среди русскоязычного населения популярно разговорное название '''электричка'''; помимо традиционных электропоездов, это слово также применяется и к пригородным поездам неэлектрифицированного подвижного состава — дизель-поездам, рельсовым автобусам и автомотрисам. Некоторые онлайн-сервисы (наример, Яндекс. Расписания) используют термин «электричка»
Другое жаргонное название электропоездов — '''собаки''': этот жаргонизм, например, упоминается в песне ДДТ «Ночь Людмила». Происхождение названия, возможно, связано с поговоркой «добраться на собаках»: на пике развития пригородного сообщения на электричках можно было доехать почти до любого крупного города в СССР. В дальнейшем появилась ещё одна аналогия с собакой, связанная с изображением фирменного пса на составах сервисной компании РЭКС, обслуживающей ускоренные пригородные маршруты в Московской области . В некоторых регионах России (например, в Ярославской области) долгое время электропоезда по старой традиции всё ещё называли '''элекросекциями''', а в Грузинской ССР ещё короче — '''секциями''' («приехал на секции», «во сколько придёт секция» и тому подобное) . В Эстонии пригородные электропоезда и дизель-поезда в народе называют '''морковками''' ( ) из-за оранжевой окраски подвижного состава оператора Elron .
В СССР в период застоя существовала загадка про пригородные электропоезда: «Что такое — длинное, зелёное и пахнет колбасой? (''ответ: Электричка из Москвы'')»; в период товарного дефицита многие жители Московской области и соседних регионов ездили на электричках в Москву для закупки продуктами и прочими дефицитными товарами .
В литературе
* В 1960-е годы и позже была очень популярна песня Д. Тухманова на стихи М. Ножкина «Последняя электричка», написанная в ритме твиста.
* Поездка на электричке составляет основу сюжета поэмы Венедикта Ерофеева «Москва — Петушки».
См. также
 
* Электровоз
* Электрификация железных дорог
* Дизель-поезд
* Автомотриса
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* Железные дороги. Общий курс: Учебник для вузов / Под ред. ''М. М. Уздина'', 4-е изд. перераб. и доп. // М.: Транспорт, 1991. — 295 с.
* 
Ссылки
* Профессионально об электропоездах
* Российские электропоезда
* История пригородного движения с Рижского вокзала

'''Орби́та''' (от  «колея, дорога, путь»; арх. «кругови́на» ) — траектория движения материальной точки в заданной системе пространственных координат для заданной конфигурации поля сил, которые на точку действуют. Термин был введён Иоганном Кеплером в книге «Новая астрономия» (1609) . Другими словами, круговой путь, которое совершает тело, захваченное в поле тяготения другого, сопоставимого по весу, тела.
В небесной механике это траектория небесного тела в гравитационном поле другого тела, обладающего значительно большей массой (например, планеты, кометы и астероиды в поле звезды). В прямоугольной системе координат, начало которой совпадает с центром масс, траектория может иметь форму конического сечения (окружности, эллипса, параболы или гиперболы) .
При этом его фокус совпадает с центром масс системы.
Кеплеровы орбиты
Долгое время считалось, что планеты должны иметь круговую орбиту. После долгих и безуспешных попыток подобрать круговую орбиту для Марса, Кеплер отверг данное утверждение и, впоследствии, используя данные измерений, сделанных Тихо Браге, сформулировал три закона (см. Законы Кеплера), описывающих орбитальное движение тел.
Кеплеровыми элементами эллиптической орбиты являются:
* фокальный параметр p , большая полуось a , радиус перицентра, радиус апоцентра — определяют размер орбиты,
* эксцентриситет ( e ) — определяет форму орбиты,
* наклонение орбиты ( i ),
* долгота восходящего узла ( \Omega ) — определяет положение плоскости орбиты небесного тела в пространстве,
* аргумент перицентра ( \omega ) — задаёт ориентацию аппарата в плоскости орбиты (часто задают направление на перицентр),
* момент прохождения небесного тела через перицентр ( T_0 ) — задаёт привязку по времени.
Эти элементы однозначно определяют орбиту независимо от её формы (эллиптической, параболической или гиперболической). Основной координатной плоскостью может быть плоскость эклиптики, плоскость галактики, плоскость земного экватора и т. д. Тогда элементы орбиты задаются относительно выбранной плоскости.
Классификация
По центральному телу орбиты
* галактоцентрическая — орбита вокруг центра галактики (Солнце находится на орбите вокруг галактического центра Млечного пути)
* гелиоцентрическая — орбита вокруг Солнца (в Солнечной системе все планеты, кометы, астероиды, а также некоторые космические аппараты находятся на такой орбите); частным случаем является подковообразная орбита
* геоцентрическая (также околоземная) — орбита вокруг Земли (на ней находятся Луна, искусственные спутники Земли и большая часть космического мусора)
* окололунная (также селеноцентрическая) — орбита вокруг Луны, естественного спутника Земли
* ареоцентрическая — орбита вокруг Марса
По высоте геоцентрической орбиты
* низкая околоземная — геоцентрическая орбита с высотой до 2000 км
* средневысокая — геоцентрическая орбита с высотой выше 2000 км, но ниже геосинхронной орбиты (35786 км) (на этой орбите находятся спутниковые системы навигации — GPS, ГЛОНАСС, «Бэйдоу», «Галилео»)
* геосинхронная — геоцентрическая орбита на высоте 35786 км, на которой орбитальный период равен звёздным суткам Земли (периоду вращения Земли вокруг своей оси); частным случаем является геостационарная орбита, имеющая нулевое наклонение относительно экватора Земли
* высокая эллиптическая — геоцентрическая орбита с высотой апогея, значительно превышающей высоту перигея; частными случаями являются геопереходная орбита, гомановская орбита, биэллиптическая переходная орбита, орбита «Молния» и орбита «Тундра»
По эксцентриситету орбиты
* круговая — орбита с эксцентриситетом ''e'' = 0, имеющая форму окружности
* эллиптическая — орбита с эксцентриситетом 0 1, имеющая форму гиперболы
* радиальная — орбита с эксцентриситетом ''e'' = 1 и нулевым угловым моментом
По наклонению орбиты
* наклонная — орбита с наклонением ''i'' > 0° относительно плоскости отсчёта (например, относительно экватора Земли, эклиптики, галактической плоскости); частным случаем является полярная орбита с наклонением ''i''=90° относительно экватора Земли
* экваториальная — орбита с наклонением ''i'' = 0° относительно экватора центрального тела орбиты; частными случаями являются геостационарная орбита и ареостационарная орбита
По синхронности орбиты с центральным телом орбиты
* синхронная — орбита, на которой орбитальный период равен звёздным суткам центрального тела; частными случаями являются геосинхронная орбита, солнечно-синхронная орбита, орбита «Тундра» и ареосинхронная орбита
* субсинхронная — орбита, на которой орбитальный период меньше звёздных суток центрального тела; частными случаями являются полусинхронная орбита и орбита «Молния»
По направлению орбитального движения
* прямая — орбита, на которой тело движется в направлении осевого вращения центрального тела
* ретроградная — орбита, на которой тело движется в направлении противоположном осевому вращению центрального тела
По функции орбиты
* Орбита захоронения — орбита искусственных спутников Земли, на которую осуществляется их увод после окончания срока их активной работы
* Низкозатратная переходная траектория — орбита космического аппарата для достижения назначенной цели с наименьшим расходом топлива
* Низкая опорная орбита — начальная низкая околоземная орбита, которую предусмотрено существенно преобразовать посредством увеличения высоты или изменения наклонения орбиты
Также существует разделение на замкнутые и незамкнутые орбиты, в особенности для космических аппаратов.
См. также
* Низкая опорная орбита
* Низкая околоземная орбита
* Синхронная орбита
* Геостационарная орбита
* Геопереходная орбита
* Солнечно-синхронная орбита
* Полярная орбита
* Орбита захоронения
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Linton, Christopher (2004). ''From Eudoxus to Einstein''. Cambridge: University Press. 
* Swetz, Frank; et al. (1997). ''Learn from the Masters! ''. Mathematical Association of America. 
* Andrea Milani and Giovanni F. Gronchi. ''Theory of Orbit Determination'' (Cambridge University Press; 378 pages; 2010). Discusses new algorithms for determining the orbits of both natural and artificial celestial bodies.
Ссылки
 
* Java simulation on orbital motion . Requires Java.
* On-line orbit plotter. Requires JavaScript.
* Orbital Mechanics (Rocket and Space Technology)
* 
* Understand orbits using direct manipulation . Requires JavaScript and Macromedia
*

'''Марс''' ( < др.-лат. ''Māvors'', старый вокатив ''Mārmār''; также или раздельно ''Mārs pater'' «Марс-отец»; на языке сабинов ''Māmers'') — один из древнейших богов Италии и Рима, входил в триаду богов, первоначально возглавлявших римский пантеон (Юпитер, Марс и Квирин). Бог войны. Как и Юпитер, упоминается в ряде источников под прозвищем '''Ультор''' .
Отец Ромула, родоначальник и хранитель Рима .
По имени бога названа четвёртая по удалённости от Солнца планета Солнечной системы Марс.
В греческой мифологии ему соответствует Арес .
Римский бог
Первоначально считался родоначальником и хранителем Рима .
В Древней Италии Марс был богом плодородия; считалось, что он может либо наслать гибель урожая или падёж скота, либо отвратить их .
Позднее Марс был отождествлён с греческим Аресом и стал богом войны .
В его честь первый месяц римского года, в который совершался обряд изгнания зимы, был назван мартом.
Во многих романских языках в честь Марса назван день недели — вторник ( , , , ).
Храм Марса уже как бога войны был сооружён на Марсовом поле вне городских стен, поскольку вооружённое войско не должно было входить на территорию города. Тот факт, что он покровительствовал одновременно земледелию и войне, может показаться на первый взгляд странным, однако объясним: «В раннем Риме земледелие и военная деятельность были тесно связаны в том смысле, что римский земледелец был также воином (а заодно и избирателем)» .
Символом Марса было копьё, хранившееся в жилище римского царя — регии. Там же находились двенадцать щитов, один из которых, по преданию, упал с неба во времена царя Нумы Помпилия, а потому считался залогом непобедимости римлян. Остальные одиннадцать щитов были изготовлены по приказу царя как точные копии упавшего с неба, чтобы враги не могли распознать и украсть подлинный. Отправляясь на войну, полководец приводил в движение копьё и щиты, взывая к Марсу; самопроизвольное движение считалось предзнаменованием страшных бед.
 
Женой Марса была богиня Нерио (Нериене), которую отождествляли с Венерой и Минервой. Рассказывали, что однажды Марс влюбился в Минерву и обратился к престарелой богине Анне Перенне с просьбой выступить в роли свахи. Спустя некоторое время Анна Перенна сообщила ему, что Минерва согласна стать его женой. Когда же Марс отправился за невестой и поднял вуаль представленной ему богини, то обнаружил, что перед ним не Минерва, а старуха Анна Перенна. Остальные боги долго потешались над этой шуткой.
Считается, что от Марса весталка Рея Сильвия родила близнецов Ромула и Рема. Как отец Ромула, Марс был родоначальником и хранителем Рима.
Священными животными Марса считались волк, дятел, конь, бык.
В культуре
Сюжеты, связанные с Марсом, стали популярными в европейской живописи эпохи Возрождения, иногда в них он представал объектом насмешки («Марс и Венера играют в шахматы», Падованино, 1530—1540, Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte Augusteum, Ольденбург).
В кино
* 1961 год — (Il Ratto delle sabine) — худ. фильм, режиссёр — Ришар Поттье, Марса играет Жан Маре
См. также
* Морриган
* Марена (мифология)
* Солярный культ
* Арес
Примечания
 
Ссылки
 
* Марс на greekroman.ru

'''Жуко́вский''' — город в Московской области России. Наукоград. Находится в границе муниципального образования городской округ Жуковский . Расположен в 20 км к юго-востоку от Москвы. До 1947 года имел статус посёлка и носил название '''Стаха́ново'''.
Население города — чел. ( ).
Аэродром ЛИИ имени М. М. Громова известен публично как место проведения Международного авиационно-космического салона (МАКС) . С 2021 года в Жуковском проводится также Детский авиационно-космический салон (ДАКС), организованный специально для детской аудитории.
Этимология
Основан в 1935 году как дачный посёлок ''Отдых'', который был вскоре переименован в ''Стаханово'' в честь шахтёра А. Г. Стаханова. В 1947 году преобразован в город и назван ''Жуковский'' в честь выдающегося учёного Н. Е. Жуковского, одного из основоположников современной аэродинамики. Выбор названия не случаен, поскольку город является крупным центром отечественной авиационной науки и местом лётных испытаний авиационной техники .
История
На месте города Жуковского ранее были расположены село Новорождествено и деревня Колонец. В сегодняшних границах города находится историческая часть села Быкова. Попытка построить на этой территории город была впервые предпринята в начале XX века. По замыслу управляющего Московско-Казанской железной дороги Николая фон Мекка, южнее Москвы, в районе платформы Прозоровская. (рядом с современной платформой Кратово), должны были расположиться крупнейший железнодорожный узел и новый Казанский вокзал-2. В 1913 году проект был принят для реализации, однако строительству помешали война, а потом революция. В память о городе-саде остались здания больничного городка, сильно пострадавшие в советское время. Длительное время эти здания использовались Лётно-исследовательским институтом, позднее в них разместились также театр «Стрела» и «Жуковский авиационный техникум им. В. А. Казакова» .
В 1933 году была утверждена строительная площадка для Центрального аэрогидродинамического института в районе станции Отдых Казанской железной дороги. В начале 1935 года нарком тяжёлой промышленности Г. К. Орджоникидзе выделил необходимые средства и весной развернулось строительство аэродинамических труб нового ЦАГИ.
В 1938 году посёлку было присвоено имя донбасского шахтёра Алексея Стаханова. В 1940 году шеф-пилот ЦАГИ Михаил Громов представил проект Лётно-исследовательского института — к тому времени уже назрела необходимость в совмещении теоретических разработок и лётных испытаний. 23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок получил статус города и название — Жуковский — в честь русского учёного, основоположника современной аэродинамики Николая Егоровича Жуковского.
Ещё в начале 90-х именно в Жуковском родился термин «наукоград». А 29 января 2007 года Премьер-министр России Михаил Фрадков подписал постановление Правительства РФ «О присвоении статуса наукограда Российской Федерации городу Жуковскому (Московская область)». Жуковский стал двенадцатым наукоградом России. В качестве приоритетных для Жуковского определены следующие направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров: информационно-телекоммуникационные системы, транспортные, авиационные и космические системы, перспективные вооружения, военная и специальная техника, энергетика и энергосбережение .
В 2007 году было принято решение о создании на базе Жуковского Национального центра авиастроения (см. Авиапром России), которое до настоящего времени не реализовано.
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения-2010, национальный состав городского округа Жуковский следующий:
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
 
Сегодня Жуковский — центр российской авиационной науки. Здесь расположены:
* Центральный аэрогидродинамический институт им. проф. Жуковского — государственный научный центр в области авиации и космоса;
* Лётно-исследовательский институт имени М. М. Громова — государственный научный центр по исследованиям и испытаниям авиационной техники, на его территории расположены лётные базы ведущих авиационных конструкторских бюро: Сухого, Ильюшина, Туполева и др.;
* НИИ приборостроения им. В. В. Тихомирова — научно-исследовательский институт по разработке мобильных зенитных ракетных комплексов среднего действия и систем управления вооружением самолётов;
* Московский научно-исследовательский институт «Агат» — институт по разработке радиолокационных головок самонаведения для ракет;
* Научно-исследовательский институт авиационного оборудования — научно-производственный центр в области исследований и разработки комплексов и систем бортового оборудования летательных аппаратов;
* Экспериментальный машиностроительный завод имени В. М. Мясищева — опытно-конструкторские работы в области авиации и космонавтики
* Центр научно-технических услуг «Динамика» — предприятие, представляющее услуги в области отечественного авиационного тренажёростроения.
Также в городе расположены:
* Жуковский машиностроительный завод — производство авиационной спецтехники (электроагрегаты, заправщики, газозарядные станции, установки воздушного запуска), бытовых отопительных и водонагревательных аппаратов, жестяных евробанок , в центре вида городской застройки — улица Анохина]]
* Жуковский деревообрабатывающий завод — производство пиломатериалов, оконных и дверных блоков, клеёных изделий и оборудования для детских площадок
* ЗАО «Жуковский хлеб»  — производство хлеба и хлебобулочных изделий
* Завод компании Nestle
* Российская стекольная компания — переработка стекла для использования в строительстве, производстве мебели, бытовой техники, производство стеклопакетов
* АО «Алютек» — производство конструкций из алюминиевого профиля
* Компания «Лит Арт» — скульптурно-производственный комбинат, крупнейший в Европе комбинат по художественному литью из бронзы, также изготовление скульптуры, памятников, рельефов, бюстов, фонтанов
* ЗАО «Жуковский ЗМЗ» — завод монтажных заготовок
Среди предприятий торговли — торговые центры «Авиатор», «Навигатор», «Океан» (вошедший в тройку лучших торговых центров России в 2006 году), представительства российских и европейских сетевых брендов: SPAR, «Пятёрочка», «Перекрёсток», «Дикси», «М-видео».
Функционирует Жуковская торгово-промышленная палата — негосударственная, некоммерческая, общественная организация, объединяющая предприятия и предпринимателей различных форм собственности на территории города Жуковского и Раменского района Московской области. В рамках комплексной программы поддержки территориальных брендов Жуковская ТПП совместно с Московской областной общественной организации по поддержке предпринимательских, творческих и социальных инициатив «Движение жизни» реализует проект «Сделано в Жуковском»
Внутреннее деление и топонимика
Генеральным планом г.о. Жуковского 2010 г. предусматривается деление городской территории на следующие планировочные районы:
* Быковка (микрорайон № 7)
* Гагарина (микрорайоны № 3, 3а)
* Горельники
* Гудкова (микрорайон № 5)
* За Океаном (микрорайоны № 4, 4а)
* Ильинка
* Колонец (микрорайоны № 2, 2а)
* Лацкова (микрорайон № 6, МЖК)
 
* Мясищева (микрорайон № 1)
* Набережная Циолковского (микрорайон 5А)
* Наркомвод
* Площадь Кирова (микрорайоны К-1, К-2)
* Рынок
* Старый город (территория, ограниченная улицами Жуковского, Чкалова, Пушкина, Чаплыгина)
* У станции
* Центр
К районам перспективной застройки, отмеченным в Генеральном плане, относятся:
* Инновационная зона «Жуковский»
* Правобережье-север
* Правобережье-центр
* Правобережье-юг
* Прибрежный-1
* Прибрежный-2
* Прохоровка
* Центр инновационной экономики
 
Также исторически выделяются следующие территории, не указанные в Генеральном плане:
* Глушица (территория, прилегающая к озеру Глушица в районе Наркомвод)
* Городок ЛИИ (квартал № 23, дома 7, 8, 9 по улице Кирова)
* Дворянское гнездо (коттеджи работников ЦАГИ, расположенные на ул. Ломоносова)
* Северная промзона (территории ЖДОЗ, ЖМЗ, ДСК, Электросети)
* Сквер «У фонтана» (официально — 28-й квартал, территория, ограниченная улицами Жуковского, Маяковского, Фрунзе, площадью Академика Свищёва)
* Треугольный лес (лесодендропарк, ограниченный улицами Амет-хан Султана, Туполева, Гарнаева)
* Туполевский квартал (квартал, ограниченный улицами Горького, Чкалова, Советской, Маяковского)
* Цаговский лес (лес, ограниченный Туполевским шоссе, Подъездной дорогой к г. Жуковскому, улицей Кооперативной, Нижней дорогой, ограждением ЦАГИ)
В настоящее время территория района Прохоровка, ограниченная улицами Воронцовская, Береговая и Отрадная, выделена в отдельный район Междуречье, районы Правобережье-юг, Правобережье-центр, Центр инновационной экономики, Правобережье-центр объединены в район Замоскворечье 
Транспорт
В городе Жуковском расположена платформа «Отдых» Рязанского направления Московской железной дороги. Жители города также пользуются платформами «Ильинская» и «Кратово», которые расположены в одноимённых посёлках, соседствующих с городом.
В городе расположена Детская железная дорога. Она проложена от платформы «Юность» (ДЖД), рядом с платформой «Отдых», до станции «Пионерская» (ДЖД), расположенной на берегу озера Кратовское недалеко от платформы «Кратово» (МЖД).
 
Трасса связывает город Жуковский с Москвой.
В 2011 году был построен мост через реку Москва и намечено строительство подъездной дороги к МАКС. 2012 год был отмечен противостоянием значительной части общества с властями города по поводу строительства этой подъездной дороги и вырубки соответствующей просеки в Цаговском лесу . В августе 2013 года этот участок дороги (М5 «Урал» — А102) был введён в эксплуатацию.
30 мая 2016 года открылся международный аэропорт. Таким образом, этот аэропорт стал четвёртым в московском авиаузле .
 
В центре города на площади Ленина (по соседству с Жуковской городской клинической больницей) организована вертолётная площадка для транспортирования тяжёлых больных и травмированных .
Автобусное сообщение осуществляется Автоколонной № 1376 МАП № 1 г. Люберцы ГУП МО «МОСТРАНСАВТО». В Жуковском 6 городских маршрутов автобусов и 7 пригородных. Пригородное сообщение с Москвой, Бронницами, Раменским, Новым селом, посёлком фабрики «Спартак», пос. Октябрьским, д. Островцы и аэропортом Быково.
В городе имеется много маршрутных такси. Маршрутные такси работают внутри города и на пригородных маршрутах до платф. Ильинская, г. Раменского и г. Москвы. Большая часть маршрутов проходит через весь город, однако, планируя свой маршрут нужно учитывать что уже в 23:00 ни одной маршрутки в городе не ходит, а некоторые перестают ходить уже в восемь вечера. 
Генеральный план г.о. Жуковского 2010 г. предлагает введение на территории города трамвайного движения с использованием существующих железнодорожных подъездных путей. Трамвайное движение предлагается по следующим направлениям:
* платформа Отдых — Наркомвод; маршрут пройдёт по улицам Жуковского, Чкалова, Энергетическая, Мясищева, Кооперативная, Наркомвод, до территории ЛИИ им. Громова;
* платформа Отдых — новые районы на правобережной части территории городского округа; маршрут пройдёт по улицам Жуковского, Чкалова, Энергетическая, Мясищева, Грищенко, Подъезду к г. Жуковскому от автомобильной дороги М-5 «Урал» до съездов на территорию новых районов.
Первый проект создания трамвайной системы на территории современного города существовал в рамках проекта 1912 года по созданию посёлка для железнодорожных рабочих и служащих при платформе Прозоровская. Проектировались маршруты от железнодорожной платформы по лучевой схеме к Москве-реке. Данный проект, как и остальные планы по строительству посёлка, был отменён в связи с началом Первой мировой войны и вступлением в неё Российской империи .
Образование
Общее образование
 
В городе работает более 15 общеобразовательных школ.
Профессиональное образование
 
 с самолётом МиГ-21]]
* Факультет аэромеханики и летательной техники (ФАЛТ) Московского физико-технического института
* Московский авиационный институт, филиал «Стрела»
* Школа лётчиков-испытателей имени А. В. Федотова
* ГБПОУ МО Авиационный техникум имени В. А. Казакова (ГБПОУ МО АТ им. В. А. Казакова)
* Международный институт менеджмента «ЛИНК»
Дополнительное образование
 
85 % детей Жуковского занимаются в учреждениях дополнительного образования. В городе работают Центр детского творчества, Центр эстетического воспитания, включающий в себя молодёжный театр ШЭСТ, две детских школы искусств, школа хорового искусства «Полёт» им. Т. Е. Селищевой, концертный хор и множество детских студий и Центр Иностранных Языков YES
Военно-патриотическое воспитание осуществляется в учреждениях дополнительного образования, таких как учебный центр вневойсковой подготовки «Каскад», Военно-спортивный клуб юных парашютистов и десантников «Беркут», аэроклуб «Горизонт», военно-патриотический клуб «Витязь», Центр спортивного и патриотического воспитания «Подвиг», городская общественная организация «Крылья», отряд волонтёров при школе № 2, Центр «Юный спасатель» (при МЧС России), клуб исторической реконструкции и патриотического воспитания молодёжи «Белая Рысь», Центр боевого спорта «Спектр», военно-патриотический клуб «Альфа-Патриот», всероссийское детско-юношеское военно-патриотическое общественное движение «Юнармия».
В ведении г. Жуковского находится муниципальный детский оздоровительный лагерь «Восток-2», расположенный в лесной зоне Озёрского района Московской области, недалеко от деревни Бояркино. Ежегодно он принимает до 250 детей. В посёлке Володарского (Ленинский район) действует детский лагерь «Салют», принадлежащий ЦАГИ.
Так же во второй школе был открыт институт психологии и программиста.
Культура
В Жуковском два муниципальных театра (МУК «Драматический театр „Стрела“ для детей и взрослых» и «Экспериментальный музыкально-драматический театр» под руководством Александра Айсина). Работают Дом учёных ЦАГИ, городской Дворец культуры, Детская школа искусств № 1 и № 2, арт-салон «Пятый дом».
C 1960 г. в Жуковском работает симфонический оркестр. С 1975 г. оркестром руководит народный артист России, лауреат премии Правительства России в области культуры, профессор Сергей Скрипка .
Жуковский музей покорения воздуха рассказывает об истории города Жуковский, о том, что было на месте города до его появления, а также историю развития авиации, воздухоплавания и авиационной науки, начиная с первых попыток человека полететь и заканчивая нашими днями. Посетители музея могут почувствовать себя лётчиками в катапультном кресле реактивного истребителя в лётном шлеме, а также научиться управлять самолётом на авиасимуляторе в макете кабины штурмовика Ил-2, посидеть в пассажирских креслах самолёта Ту-154, заказать лёгкий пассажирский завтрак, посмотреть видеофильмы.
В Жуковском много музыкальных коллективов, как начинающих, так и довольно известных, выступающих на музыкальных площадках Москвы и других городов России и СНГ.
В мае 2005 г. был открыт «Жуковский рок-клуб», некоторыми из целей которого являются объединение жуковских команд, играющих «живую» музыку, знакомство слушателей с молодыми, ещё неизвестными коллективами.
Достопримечательности
 
 
; Музеи
* Музей авиастроения
* Жуковский музей авиации и покорения неба
* Музей слоников — находится на территории прихода церкви св. Пантелеймона (коллекция статуэток слонов из разных материалов: камня, хрусталя, стекла, глины, кости, фарфора, дерева, воска, пластмассы, металла и др.)
; Здания, сооружения
 
* Здание театра «Стрела» (бывший главный корпус больницы для рабочих Рязанской ЖД)
* Здание Быковской земской лечебницы (1914 г.), ул. Гагарина, 77А
* Дома конца 1940-х и начала 1950-х годов, построенные пленными немцами
* Комплекс Больнично-санаторного городка был построен в 1913—1923 годах для служащих Московско-Рязанской железной дороги (район Площадь Кирова)
* Здание ГБПОУ МО Авиационный техникум им В. А. Казакова
; Памятники
* Памятник Н. Е. Жуковскому (на площади Ленина)
* Памятник В. П. Чкалову (в начале улицы Чкалова, на углу улиц Амет-хан Султана и Гарнаева)
* Памятник И. П. Волку (в микрорайоне 5А)
* Памятник-самолёт МиГ-21 (на слиянии улиц Гагарина и Менделеева, с 01.12.2016 это место носит название Физтеховский сквер)
* Памятник-самолёт Ту-144 (на круговой развязке Туполевского шоссе, улиц Туполева и Гарнаева, автодороги «Подъезд к ЛИИ им. М. М. Громова»)
* Памятник бронепоезду «Москвич» (на улице Фрунзе)
* Памятник, посвящённый авиаторам (на углу улиц Жуковского и Праволинейной, народное название — «Мерседес») 
* Закладной камень памятника Ленину, с выгравированной надписью «Здесь будет установлен памятник В. И. Ленину, основателю коммунистической партии и создателю Советского государства» (на площади Академика Свищёва)
* Памятник неизвестному лётчику в Жуковском парке (установлен в июне 2016)
* Самолёт Ил-103 на территории Храма Преображения Господня (ул. Гагарина, 77А)
* Пожарный автомобиль АЦ-40 на базе «ЗиЛ-130» возле пожарного депо (наб. Циолковского, 5)
* Мемориальная аллея «Создатели авиации России», в составе которой 16 бюстов легендарных советских авиаконструкторов 
* Монумент «Воин-интернационалист», посвящённый погибшим в Афганистане воинам, у входа в центральный городской сквер "28-й квартал"на улице Фрунзе 
; Парки, скверы
* Бульвар улицы Маяковского
* Парк культуры и отдыха
* Воронцовская усадьба
* Цаговский лес
* Лесодендропарк «Треугольник»
* Сквер Луч
* Сквер «28-й квартал»
* Физтеховский сквер
* Сквер имени Игоря Волка
* Лес у станции «Отдых»
; Прочие объекты
* Малая Московская железная дорога (станция Юность (находится рядом с железнодорожной платформой «Отдых»))
* Вертикальная аэродинамическая труба Т-105 ЦАГИ
* Взлётно-посадочная полоса ЛИИ имени М. М. Громова — самая протяжённая в Европе
* Стационарная инсталляция с упрощённым воспроизведением герба Союза СССР (на улице Фрунзе)
* Беседка молодожёнов в сквере «28-й квартал» («Скамья примирения»)
* Фонарь жизни в сквере «28-й квартал» (загорается, когда в Жуковском роддоме рождается ребёнок)
Религия
* Церковь Иверской иконы Божией Матери, деревянная. 
* Церковь св. Пантелеймона-целителя, каменная, имеет очень красивую внутреннюю художественную роспись, расположена на ул. Гагарина.
* Церковь Преображения Господня, является приписным к Пантелеимоновскому храму (ул. Гагарина, 77А).
* Церковь св. целителей и бессеребренников Косьмы и Дамиана.
Кладбища
 
Быковское мемориальное кладбище
 
Решением Совета депутатов города Жуковский в 1992 году Быковскому кладбищу присвоен статус мемориального. Быковское кладбище — одно из немногих в Московской области, где есть колумбарная стена. Существует традиция погребения на Быковском кладбище лётчиков-испытателей и лётчиков-космонавтов СССР и России.
Новорождественское кладбище
 
 
Кладбище села Новорождествена, ранее располагавшегося на месте аэродрома ЛИИ. Размещено в районе Наркомвод, на берегу р. Москвы рядом с храмом Рождества Иоанна Предтечи. Находится в разрушенном состоянии за исключением мемориала умершим немецким и венгерским военнопленным Великой Отечественной войны, участвовавшим в строительстве аэродромных сооружений.
Спорт
 
* Жуковский — областной легкоатлетический центр. В его кругах известны имена таких легкоатлетов как Екатерина Подкопаева, Олег Проценко, Юрий Борзаковский, Андрей Епишин, Дмитрий Богданов, Елена Слесаренко, Татьяна Лысенко, Юлия Чиженко. Осенью 2005 года после реконструкции открылся спортивный легкоатлетический комплекс «Метеор», где проводятся как российские, так и международные соревнования, работают спортивные секции. Начиная с 2006 года «Мемориал братьев Знаменских» — легкоатлетическое соревнование уровня ЕАА Premium — проводится на «Метеоре». В 2009 году в Жуковском прошёл чемпионат России по лёгкой атлетике. Городская футбольная команда «Метеор» прекратила своё существование в 2007 году. В сезоне 2008—2009, на стадионе «Метеор» базировался «Сатурн-2» — фарм-клуб раменского «Сатурна».
* В городе имеется детско-юношеская спортивная школа на ул. Комсомольская (лёгкая атлетика, большой теннис, бокс), специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Метеор» (ул. Чкалова, 42, художественная гимнастика). В комплексе «Метеор» на ул. Чкалова, 42, занимаются спортивные секции ЦАГИ.
* В городе расположены теннисные корты (на ул. Пушкина), где проводятся городские и областные соревнования по большому теннису.
* Клуб воздухоплавания города Жуковского проводит полёты на свободно летающих аэростатах (воздушных шарах).
* Шахматный клуб «Двойной шах». Проводятся детские и взрослые турниры. Ежегодный представительный турнир — мемориал Валерия Николаевича Коновалова, создателя и руководителя клуба в течение более, чем 20 лет — с участием международных гроссмейстеров.
* ВСК «Беркут». Спортивные секции по дзюдо, греко-римской борьбе, боксу, самбо.
* Также в городе расположено множество футбольных секций, таких как «Метеор», «Эластико», «ПФК ДЮФА ЦСКА Жуковский» и другие
СМИ
В разные периоды в городе существовали следующие СМИ:
* Еженедельник «Авиаград Жуковский» (официальное издание администрации г. Жуковский)
* Газеты «Жуковские Вести», «Современник», «ГОРОД Жуковский», «Инфограмма», «Жуковский деловой вестник», «Рэкспресс»
* «Жуковский Городской Журнал» (с 2009 года)
* Жуковская редакция радиовещания (в прошлом — Жуковское городское радио с проводным вещанием, образованное в 1961 году, позднее филиал ГТРК «РТВ-Подмосковье» , впоследствии ликвидирован)
* Телеканал «Сфера» в кабельной сети ООО «Сфера Плюс» (просуществовал с 12 июня 1990 года по 1 июля 2015, потом он был реорганизован в филиал ТВ «З60 Жуковский», а позднее ликвидирован), а также телеканал «Жук-ТВ» в кабельной сети ООО «Телесервис» 
* Портал «Жуковский — Городская Служба Новостей» в сети интернет
* Общегородской портал «Жуковский — Город для Жизни» в сети интернет (общие вопросы благоустройства города)
* Портал www.хочувжуковский.рф об истории, культуре, рекордах, достижениях и фактах, про туризм и индустрию гостеприимства. Реализуется в рамках группы проектов «Хочу в Жуковский» — призёр (2-е место) всероссийского конкурса «Кубок креативных бизнес-проектов» в категории «Медиа», номинация «Успех» 2025 г.
Цаговский лес
Цаговский лес — часть буферной зелёной зоны между аэродромом ЛИИ и городом. Заслуга в сохранении этого лесного массива в городе принадлежит А. Н. Туполеву .
В 2012 году в городе разразился крупный скандал, связанный с уничтожением части лесных насаждений — Цаговского леса. Вырубка производилась для постройки автомобильной подъездной дороги к ЛИИ . Постройка дороги мотивировалась необходимостью для Международного Авиасалона и ЛИИ, что не соответствовало действительности (на руках у граждан протокол межведомственной комиссии с записью, что ЛИИ эта дорога не нужна).
Руководители
(до 1993 года — председатели исполкома горсовета (горисполкома))
* В. Г. Пачандо (1935—1939)
* В. В. Щавелев (1939—1942)
* В. И. Григорович (1942—1950)
* А. И. Коваленко (1950—1961)
* П. С. Светлов (1961—1962)
* В. С. Цыплаков (1962—1964)
* П. С. Светлов (1964—1965)
* В. И. Кузьмин (1965—1968)
* Ю. П. Шелепов (1968—1981)
* В. К. Пащенко (1981—1986)
* Н. М. Родин, 1944 г. р., председатель Жуковского Горисполкома (1986—1990)
* М. И. Фалеев, 1950 г. р., председатель Жуковского Горисполкома (1990)
* Р. Н. Овсянников (1939—2018), председатель Жуковского Горисполкома, Глава администрации (мэр) (1990—1995)
* В. М. Мосолов (1954—1996), Глава администрации (мэр) (1995—1996) — погиб от руки наёмного убийцы
* Л. Ф. Петрикович, 1938 г. р., Глава администрации (мэр) (1996—2000)
* А. П. Бобовников, 1953 г. р., Глава администрации (мэр) (2000—2013) — отстранён в связи с утратой доверия населения 
* С. К. Сукнов, 1954 г. р., исполняющий обязанности Главы администрации (мэра) (2013) 
* А. П. Войтюк, 1961 г. р., Глава администрации (мэр) (2013—2018) 
* Ю. В. Прохоров, 1966 г. р., Глава администрации (мэр) (2018—2023) 
* Б. Е. Аубакиров, 1971 г. р., Глава администрации (мэр) (с декабря 2023 года по май 2025 года) 
* А. Э. Пак, 1986 г. р., исполняющий обязанности Главы администрации (мэра) (с мая 2025 по июнь 2025). Глава администрации (мэр) с июня 2025 года.
Города-побратимы
Список городов-побратимов Жуковского:
# Ле-Бурже (Франция)
# Коммуна (Дания)
# Ульяновск (Россия)
# Пекин (Китай)
См. также
* Малая Московская детская железная дорога
* Список улиц Жуковского
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Города Подмосковья. Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.
* 
Ссылки
* Описание герба Жуковского 
* Храмы города Жуковский 
* , видеофильм на Google Video
* Биографические сведения о почётных гражданах Жуковского

'''Окру́жность''' — замкнутая плоская кривая, все точки которой равноудалены от заданной точки, лежащей в той же плоскости, что и кривая : эта точка называется '''''центром окружности'''''. Отрезок, соединяющий центр с какой-либо точкой окружности, называется радиусом; радиусом называется также и длина этого отрезка. Окружность разбивает плоскость на две части  — конечную внутреннюю и бесконечную внешнюю. Внутренность окружности называется кругом; граничные точки (то есть саму окружность), в зависимости от подхода, круг может включать или не включать.
Окружность нулевого радиуса (вырожденная окружность) является точкой, далее этот случай исключается из рассмотрения, если не оговорено иное.
Окружность называется единичной, если её радиус равен единице. Единичная окружность является одним из основных объектов тригонометрии.
Далее всюду буква R обозначает радиус окружности.
Хорды, дуги и касательные
Хорды и дуги
 
Chord, segment, secant line, arc.svg|1 — секущая, 2 — хорда AB (отмечена красным), 3 — сегмент (отмечен зелёным), 4 — дуга
Circle arc.svg|Секторы круга
 
Отрезок, соединяющий две точки окружности, называется хордой. Хорда, проходящая через центр окружности, называется диаметром; тот же термин используется для его длины. Диаметр вдвое больше радиуса: D=2R, он делит окружность на две равные части и поэтому является её осью симметрии. Диаметр больше любой другой хорды .
Хорда разбивает круг на две части, называемые сегментами круга. Два различных радиуса тоже разбивают круг на две части, называемые секторами круга (см. рисунки) .
Любые две несовпадающие точки окружности делят её на две части. Каждая из этих частей называется дугой окружности. Дуга называется '''''полуокружностью''''', если отрезок, соединяющий её концы, является диаметром.
Для заданной окружности имеют место следующие свойства .
* Хорды, равноотстоящие от центра, равны. Обратно, если две хорды равны по длине, то они одинаково удалены от центра.
* Равным хордам соответствуют равные дуги, и наоборот.
Взаимное расположение прямой и окружности
 и секущая]]
Если расстояние от центра окружности до прямой равно радиусу, то прямая и окружность имеют одну общую точку, которая называется точкой касания. Такая прямая называется касательной к окружности. Касательная к окружности всегда перпендикулярна её радиусу (и диаметру), проведённому в точке касания. То есть радиус является одновременно и нормалью к окружности .
Отрезки касательных к окружности, проведённых из одной точки, не лежащей на окружности, равны и составляют равные углы с прямой, проходящей через эту точку и центр окружности .
Если расстояние от центра окружности до прямой меньше радиуса, то прямая пересекает окружность в двух точках и называется секущей.
Если расстояние от центра окружности до прямой больше радиуса, то окружность и прямая не имеют точек пересечения.
Углы
 
Inscribed angle theorem.svg|''Вписанный угол'' ''θ'' равен половине величины ''центрального угла'' 2''θ'', опирающегося на ту же самую дугу (розового цвета)
Corda de fita igual al doble del sinus de la meitat de fita.svg|К расчёту длины дуги и хорды
 
'''''Центральный угол''''' — угол с вершиной в центре окружности. '''Вписанный угол''' — угол, вершина которого принадлежит окружности, а стороны пересекают эту окружность. Говорят, что центральный или вписанный углы '''''опираются''''' на дугу, высекаемую на окружности их лучами, или же на хорду, стягивающую эту дугу.
Центральный угол может быть принят как угловая мера дуги, на которую он опирается. Центральный угол, образуемый дугой окружности, равной по длине радиусу, в математике принимается в качестве единицы измерения углов, и называется радиан.
Из определения радиана следует, что длина L любой дуги окружности связана с центральным углом \theta , опирающимся на эту дугу, простым соотношением : L=R\theta, при этом длина хорды, стягивающей ту же дугу, равна 2R\sin{\theta \over 2} Поскольку длина окружности равна 2\pi R , с ростом угла значение его радианной меры меняется от 0 до 2\pi. 
'''''Внешний угол для вписанного угла''''' — угол, образованный одной стороной и продолжением другой стороны вписанного угла (угол θ коричневого цвета на рис.). Внешний угол для вписанного угла равен вписанному углу, опирающемуся на ту же хорду с другой стороны.
'''''Угол между окружностью и прямой''''' — угол между секущей прямой и одной из двух касательных к окружности в точке пересечения прямой и окружности.
Свойства вписанных углов:
* Вписанный угол либо равен половине центрального угла, опирающегося на его дугу, либо дополняет половину этого угла до 180°. Вписанный угол, опирающийся на дугу длиной в половину окружности, всегда прямой (равен 90°).
* Вписанный угол не меняет своей величины при перемещении его вершины вдоль окружности.
* Два вписанных угла, опирающиеся на одну и ту же дугу, равны.
Другие свойства:
* Угол между двумя секущими, проведёнными из точки, лежащей вне окружности, равен ''полуразности'' мер дуг, лежащих между секущими.
* Угол между пересекающимися хордами равен ''полусумме'' мер дуги, лежащей в угле, и дуги напротив неё.
* Угол между касательной и хордой, имеющими общую точку, равен половине угловой меры дуги, стягиваемой хордой.
Свойства
* Изопериметрическое неравенство: Из всех замкнутых кривых данной длины окружность ограничивает область максимальной площади.
* Через три точки, не лежащие на одной прямой, можно провести окружность, и притом только одну.
* Говорят, что две окружности ''касаются'', если они имеют единственную общую точку. Точка касания двух окружностей лежит на прямой, проходящей через их центры.
 
* Теорема о секущих: Если через произвольную точку E проведена секущая, то произведение расстояний от этой точки до точек пересечения секущей с окружностью не зависит от выбора секущей (и равно абсолютной величине степени точки относительно окружности). Если точка E лежит вне окружности, то из неё к окружности можно провести касательную. Квадрат длины отрезка касательной до точки касания будет равен той же величине.
:* Как частный случай предыдущего, при пересечении двух хорд в произвольной точке E получаются отрезки, произведение длин которых у одной хорды равно соответствующему произведению у другой (см. рисунок), то есть AE\cdot EB=CE\cdot ED .
Формулы
 
Длина окружности:
: C = 2 \pi R = \pi D 
Радиус окружности:
: R = \frac{C}{2 \pi} = \frac{D}{2} 
Диаметр окружности:
: D = \frac{C}{\pi} = 2 R 
Площадь круга радиуса ''R'':
: S = \pi R^2 = \frac{\pi D^2}{4} 
Площадь сектора, ограниченного центральным углом ''α'', измеряемым в градусах, радиусом ''R'':
: S= \pi R^2 \frac{\alpha}{360^\circ} 
Площадь сегмента, ограниченного дугой окружности, центральным углом ''α'', хордой:
: S= \pi R^2 \frac{\alpha}{360^\circ}-\frac{R^2 \sin \alpha}{2} 
История
Окружность, наряду с прямой, является самой распространённой кривой практически во всех областях человеческой деятельности. История её исследования и применения уходит в глубокую древность; особенную важность придало этой теме изобретение колеса. Античные учёные рассматривали прямые и окружности как единственный пример «совершенных» кривых, поэтому в геометрии считались допустимыми только построения с помощью циркуля и линейки, а движение планет моделировалось как наложение вращений по окружностям. Теории окружностей посвящена III книга «Начал» Евклида.
Также в древности было открыто, что отношение длины окружности к её диаметру (число π) одно и то же для всех окружностей. Исторически важной темой многовековых исследований было уточнение этого отношения, а также попытки решить проблему «квадратуры круга». В дальнейшем развитие теории окружностей привело к созданию тригонометрии, теории колебаний и многих других практически важных разделов науки и техники.
 
Аналитическая геометрия окружностей
С точки зрения аналитической геометрии, окружность является простой плоской алгебраической кривой второго порядка. Окружность является частным случаем эллипса, у которого полуоси равны, и поэтому окружность относится к коническим сечениям.
Декартовы координаты
 
 
Общее уравнение окружности записывается как:
: x^2+y^2+Ax+By+C=0, 
или
: \left(x-x_0\right)^2 + \left(y-y_0\right)^2 = R^2, 
где
: 2x_0=-A,\; 2y_0=-B,\; 2R = \sqrt{A^2+B^2-4C}. 
Точка \left(x_0, y_0\right)  — центр окружности, R  — её радиус.
Уравнение окружности радиуса R с центром в начале координат:
: x^2 + y^2 = R^2. 
Уравнение окружности, проходящей через точки \left(x_1, y_1\right), \left(x_2, y_2\right), \left(x_3, y_3\right), не лежащие на одной прямой (с помощью определителя):
: \begin{vmatrix}
x^2 + y^2 & x & y & 1 \\
x_1^2 + y_1^2 & x_1 & y_1 & 1 \\
x_2^2 + y_2^2 & x_2 & y_2 & 1 \\
x_3^2 + y_3^2 & x_3 & y_3 & 1
\end{vmatrix} = 0. 
Тогда в явном виде координаты центра окружности определяются по формулам:
: 
x_0=-\frac 12 \frac{y_1(x_2^2+y_2^2-x_3^2-y_3^2)+y_2(x_3^2+y_3^2-x_1^2-y_1^2)+y_3(x_1^2+y_1^2-x_2^2-y_2^2)}{x_1(y_2-y_3)+x_2(y_3-y_1)+x_3(y_1-y_2)} 
: 
y_0=\frac 12 \frac{x_1(x_2^2+y_2^2-x_3^2-y_3^2)+x_2(x_3^2+y_3^2-x_1^2-y_1^2)+x_3(x_1^2+y_1^2-x_2^2-y_2^2)}{x_1(y_2-y_3)+x_2(y_3-y_1)+x_3(y_1-y_2)} 
Окружность также можно описать с помощью параметрического уравнения:
: \begin{cases} x = x_0 + R \cos \varphi \\ y = y_0 + R \sin \varphi \end{cases},\;\;\;0 \leqslant \varphi 
В декартовой системе координат окружность не является графиком функции, но она может быть описана как объединение графиков двух следующих функций:
: y = y_0 \pm \sqrt{R^2 - (x - x_0 )^2}. 
Если центр окружности совпадает с началом координат, функции принимают вид:
: y = \pm \sqrt{R^2 - x^2 }. 
Полярные координаты
Окружность радиуса R с центром в точке \left(\rho_0,\phi_0\right) :
: \rho^2 - 2\rho\,\rho_0\cos\left(\phi-\phi_0\right) + \rho_0^2 = R^2. 
Если полярные координаты центра окружности \rho_0 = R,\;\phi_0 = \alpha, то проходящая через начало координат окружность описывается уравнением:
: \rho(\varphi)=2R\cos\,(\varphi-\alpha),\;\;\;\alpha-\frac\pi 2 \leqslant \varphi \leqslant \alpha+\frac\pi 2. 
Если же центр является началом координат, то уравнение будет иметь вид
: \rho=R. 
Подерные координаты
Окружность радиуса R с центром в полюсе :
: pR = r^2. 
Комплексная плоскость
На комплексной плоскости окружность задаётся формулой:
: \left|z - z_0\right| = R,\,R\in\R 
или в параметрическом виде
: z = z_0 + Re^{it},\,R, t\in\R. 
В частном случае, когда начало координат лежит на окружности :
: z = R + Re^{it},\,R, t\in\R. .
Если окружность единичная, R = 1, то соответственно :
: z=z_0 + e^{it},\,t\in\R, 
: z=1 + e^{it},\,t\in\R. .
Окружности в пространстве
В пространстве окружность радиуса R с центром в точке M_0(x_0,y_0,z_0) можно определить как контур диаметрального сечения сферы
: (x-x_0)^2+ (y-y_0)^2+ (z-z_0)^2= R^2 
плоскостью
: a\cdot (x-x_0)+ b\cdot (y-y_0)+ c\cdot (z-z_0)= 0 ,
где a,b,c  — параметры, не равные одновременно нулю; то есть все точки, лежащие на данной окружности, есть решения системы
: \begin{cases}(x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2=R^2,\\ a{\cdot}(x-x_0)+b{\cdot}(y-y_0)+c{\cdot}(z-z_0) = 0.\end{cases} 
Например, когда a и c не равны нулю одновременно, решения этой системы можно задать параметрически следующим образом:
: \begin{cases} x= x_0 + \dfrac{R}{\sqrt{a^2+c^2}}\cdot\!\left(c\cdot \cos t - \dfrac{a\cdot b\cdot \sin t}{\sqrt{a^2+b^2+c^2}}\right)\!,\\[10pt] y= y_0 + \dfrac{R\cdot \sqrt{a^2 + c^2}}{\sqrt{a^2+b^2+c^2}}\cdot \sin t, \\[10pt] z= z_0 - \dfrac{R}{\sqrt{a^2+ c^2}}\cdot\!\left(a\cdot \cos t + \dfrac{b\cdot c\cdot \sin t}{\sqrt{a^2+b^2+c^2}}\right)\!, \end{cases}t \in [0;2\pi). 
 
'''''Ось окружности''''' в пространстве — перпендикуляр, восстановленный к плоскости окружности в её центре .
Касательные и нормали
Уравнение '''касательной''' к окружности в точке \left(x_1,y_1\right) определяется уравнением
: \left(\frac{A}{2}+x_1\right)x + \left(\frac{B}{2}+y_1\right)y + \left(\frac{A}{2}x_1+\frac{B}{2}y_1+C\right) = 0. 
Уравнение '''нормали''' в той же точке можно записать как
: \frac{x-x_1}{2x_1+A} = \frac{y-y_1}{2y_1+B}. 
Концентрические окружности
 
Окружности с общим центром, но разными радиусами, называются '''концентрическими'''. Две окружности, заданные уравнениями:
: x^2+y^2+A_1x+B_1y+C_1=0,\;\;\;x^2+y^2+A_2x+B_2y+C_2=0 
являются концентрическими в том и только в том случае, когда A_1=A_2 и B_1=B_2. 
Дополнительные сведения
Определение треугольников для одной окружности
 а проведена касательная к описанной окружности]]
* Треугольник ''ABC'' называется ''вписанным в окружность'' (A,B,C), если все три его вершины ''A'', ''B'' и ''C'' лежат на этой окружности. При этом окружность называется ''описанной окружностью'' треугольника ''ABC'' (См. Описанная окружность).
* '''Касательная''' к окружности, проведённая через любую вершину вписанного в неё треугольника, антипараллельна стороне треугольника, противоположной данной вершине.
* Треугольник ''ABC'' называется ''описанным около окружности'' (A',B',C'), если все три его стороны ''AB'', ''BC'' и ''CA'' касаются этой окружности в некоторых точках соответственно ''C' '', ''A' '' и ''B' ''. При этом окружность называется ''вписанной окружностью'' треугольника ''ABC'' (См. Вписанная окружность).
* Треугольник ''ABC'' называется ''внеописанным для окружности'' (A',B',C'), если все 3 его стороны ''AB'', ''BC'' и ''CA'' касаются этой окружности в некоторых точках соответственно ''C' '', ''A' '' и ''B' '', а именно: одной из 2 сторон касается непосредственно, а также продолжений 2 других сторон за пределы треугольника. При этом окружность называется ''вневписанной окружностью'' треугольника ''ABC'' (См. Вневписанная окружность).
Варианты определения окружности
 
* Окружность диаметра ''AB'' — это фигура, состоящая из точек ''A, B'' и всех точек плоскости, из которых отрезок ''AB'' виден под прямым углом (Определение через угол, опирающийся на диаметр окружности).
* Окружность с хордой ''AB'' — это фигура, состоящая из точек ''A, B'' и всех точек плоскости, из которых отрезок ''AB'' виден под постоянным углом с одной стороны, равным ''вписанному углу дуги AB'', и под другим постоянным углом с другой стороны, равным 180 градусов минус ''вписанный угол дуги AB'', указанный выше (Определение через вписанный угол).
* Фигура состоящая из таких точек X, что отношение длин отрезков ''AX'' и ''BX'' постоянно: \frac{AX}{BX}=c\neq 1, является окружностью (Определение через окружность Аполлония).
* Фигура, состоящая из всех таких точек, для каждой из которых сумма квадратов расстояний до двух данных точек равна заданной величине, большей половины квадрата расстояния между данными точками, также является окружностью (Определение через теорему Пифагора для произвольного прямоугольного треугольника, вписанного в окружность, с гипотенузой, являющейся диаметром окружности).
* Окружность — замкнутая, самонепересекающаяся фигура, обладающая следующим свойством. Если через произвольную точку ''E'' внутри неё провести любые хорды ''AB'', ''CD'', ''GF'' и т. д., тогда справедливы равенства: AE\cdot EB=CE\cdot ED=GE\cdot EF (см. рис.). Равенства всегда будут выполняться независимо от выбора точки ''E'' и направлений проведённых через неё хорд (Определение через пересекающиеся хорды).
 
* Окружность — замкнутая, самонепересекающаяся фигура, обладающая следующим свойством. Если через произвольную точку ''M'' вне её провести две касательные до точек их касания с окружностью, например, ''A '' и ''B'', тогда их длины всегда будут равны: MA=MB . Равенство всегда будет выполняться независимо от выбора точки ''M'' (Определение через равные касательные).
* Окружность — замкнутая, самонепересекающаяся фигура, обладающая следующим свойством. Отношение длины любой её хорды к синусу любого её ''вписанного угла'', опирающегося на эту хорду, есть величина постоянная, равная диаметру этой окружности (Определение через теорему синусов).
* Окружность — это частный случай эллипса, у которого расстояние между фокусами равно нулю (Определение через вырожденный эллипс).
* Окружность есть Синусоидальная спираль при n=1 .
Связанные определения для двух окружностей
* Две окружности, имеющие общий центр, называются '''концентрическими'''.
* Две окружности, имеющие лишь одну общую точку, называются '''касающимися''' внешним образом, если их круги не имеют других общих точек, и внутренним образом, если их круги лежат один внутри другого.
* Две окружности, имеющие две общие точки, называются '''пересекающимися'''. Их круги (ими ограниченные) пересекаются по области, называемой двойным круговым сегментом.
* '''Углом''' между двумя пересекающимися (или касающимися) окружностями называется угол между их касательными, проведёнными в общей точке пересечения (или касания).
* Также '''углом''' между двумя пересекающимися (или касающимися) окружностями можно считать угол между их радиусами (диаметрами), проведёнными в общей точке пересечения (или касания).
* Поскольку для любой окружности её радиус (или диаметр) и касательная, проведённые через любую точку окружности, взаимно перпендикулярны, то радиус (или диаметр) можно считать '''нормалью''' к окружности, построенной в данной её точке. Следовательно, два типа углов, определённых в двух предыдущих двух пунктах, всегда будут равны между собой, как углы со взаимно перпендикулярными сторонами.
* '''Радикальная ось двух окружностей''' — геометрическое место точек, степени которых относительно двух заданных окружностей равны. Иными словами, равны длины четырёх касательных, проведённых к двум данным окружностям из любой точки ''M'' данного геометрического места точек.
Определения углов для двух окружностей
* '''Угол между двумя пересекающимися окружностями''' — угол между касательными к окружностям в точке пересечения этих окружностей. Оба угла между двумя пересекающимися окружностями равны.
* '''Угол между двумя непересекающимися окружностями''' — угол между двумя общими касательными к двум окружностям, образуемый в точке пересечения этих двух касательных. Точка пересечения этих двух касательных должна лежать между двумя окружностями, а не со стороны одной из них (этот угол не рассматривается). Оба вертикальных угла между двумя непересекающимися окружностями равны.
Ортогональность (перпендикулярность)
 
Две окружности, пересекающиеся под прямым углом, называются '''ортогональными''' (перпендикулярными). Две окружности, заданные уравнениями:
: x^2+y^2+A_1x+B_1y+C_1=0,\;\;\;x^2+y^2+A_2x+B_2y+C_2=0 
являются ортогональными тогда и только тогда, когда выполняется условие:
: A_1A_2 + B_1B_2 = 2\left(C_1+C_2\right). 
Другими словами, две пересекающиеся в точках ''A'' и ''B'' окружности с центрами ''O'' и ''O' '' называются '''ортогональными''', если являются прямыми углы ''OAO' '' или ''OBO' ''. Именно это условие гарантирует '''прямой угол''' между окружностями. В этом случае перпендикулярны радиусы (нормали) двух окружностей, проведённые в точку их пересечения. Следовательно, перпендикулярны и касательные двух окружностей, проведённые в точку их пересечения. Касательная окружности перпендикулярна радиусу (нормали), проведённому в точку касания. Обычно угол между кривыми — это угол между их касательными, проведёнными в точке их пересечения.
* Возможно другое дополнительное условие. Пусть две пересекающиеся в точках ''A'' и ''B'' окружности имеют середины пресекающихся дуг в точках ''C'' и ''D'', то есть дуга ''AС'' равна дуге ''СB'', дуга ''AD'' равна дуге ''DB''. Тогда эти окружности называются '''ортогональными''', если являются прямыми углы ''CAD'' и ''CBD''.
* В теории инверсии вводятся: окружность или прямая, перпендикулярные к окружности \Gamma . При этом перпендикулярность определяется также, как и выше.
* В теории инверсии прямая перпендикулярна к окружности \Gamma , если она проходит через центр последней.
Связанные определения для трёх окружностей
* Три окружности называются взаимно касающимися (пресекающимися), если любые две из них касаются (пресекаются) друг друга.
* В геометрии '''радикальный центр''' трёх окружностей — это точка пересечения трёх радикальных осей пар окружностей. Если радикальный центр лежит вне всех трёх окружностей, то он является центром единственной окружности ('''радикальной окружности'''), которая пересекает три данные окружности '''ортогонально'''.
Лемма Архимеда
Лемма Архимеда. Если окружность вписана в сегмент окружности, стягиваемый хордой BC , и касается дуги в точке A_1 , а хорды — в точке A_2 , то прямая A_1A_2 является биссектрисой угла BA_1C .
Лемма Архимеда играет важную роль при построении изоциркулярного преобразования.
'''Доказательство'''
Пусть G  — гомотетия, переводящая малую окружность в большую. Тогда ясно, что A_1 является центром этой гомотетии. Тогда прямая BC перейдёт в какую-то прямую a , касающуюся большой окружности, а A_2 перейдёт в точку на этой прямой и принадлежащей большой окружности. Вспомнив, что гомотетия переводит прямые в параллельные им прямые, понимаем, что a\parallel BC . Пусть G(A_2)=A_3 и D  — точка на прямой a , такая, что \angle CA_3D  — острый, а E  — такая точка на прямой a , что \angle BA_3E  — острый. Тогда, так как a  — касательная к большой окружности \angle CA_3D = \angle CBA_3 =\angle BA_3E=\angle BCA_3 . Следовательно \bigtriangleup BCA_3  — равнобедренный, а значит \angle BA_1A_3 = \angle CA_1A_3 , то есть A_1A_2  — биссектриса угла \angle BA_1C .
Теорема Декарта для радиусов четырёх попарно касающихся окружностей
 
''Теорема Декарта'' утверждает, что радиусы любых четырёх взаимно касающихся окружностей удовлетворяют некоторому квадратному уравнению.
Их иногда называют окружностями Содди.
Преобразования окружности
Антигиперболизм окружности
 
 
'''Грушеви́дная кварти́ка''' ( , от лат. pirum — плод груши и лат. quartus — четвёртый ; ) — антигиперболизм окружности с полюсом на этой окружности и прямой, перпендикулярной диаметру окружности с концом на полюсе .
В декартовых координатах грушевидная квартика — это антигиперболизм окружности
: (x - a)^2 + y^2 = a^2 
с радиусом a и полюсом в начале координат на окружности и прямой x = b , имеющий следующее уравнение :
: (x - a)^2 + \left(b\frac yx\right)^2 = a^2, 
или
: x^4 - 2ax^3 = -b^2y^2; 
или
: y = \pm\frac xb \sqrt{2ax - x^2}. 
Полагают, что a \ne 0 и b \ne 0 :
* при a = 0 грушевидная квартика вырождается в точку (0,\, 0); 
* при b = 0 грушевидная квартика вырождается в две прямые x = 0 и x = 2a. 
Относится к плоским алгебраически кривым 4-го порядка .
Грушевидная квартика — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами :
* ограниченная и замкнутая;
* связная;
* имеет одну особую точку — касп;
* имеет одну ось симметрии.
Базовая окружность есть гиперболизм грушевидной квартики .
Грушевидную квартику изучали английский математик Джон Валлис в 1685 году, французский математик Пьер Бонне в 1844 году и французский математик в 1886 году .
Гиперболизм окружности
 
 , красная — '''''псевдоверзиера''''']]
'''Аньезиа́на''' (  — кривая Аньези ) (частный случай — '''верзие́ра''' ) — гиперболизм окружности с полюсом на этой окружности и произвольной прямой, перпендикулярной диаметру окружности с концом на полюсе .
В декартовых координатах аньезиана — это гиперболизм окружности
: x^2 + (y - a)^2 = a^2 
с радиусом a и полюсом в начале координат на окружности и прямой y = b , имеющий следующее уравнение :
: \left(x\frac yb\right)^2 + (y - a)^2 = a^2, 
или
: y(b^2 + x^2) = 2ab^2; 
или
: y = \frac{2ab^2}{b^2 + x^2}. 
Полагают, что a > 0 : при a = 0 аньезиана вырождается в ось абсцисс .
Относится к плоским алгебраически кривым 3-го порядка .
Аньезиана — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами :
* неограниченная;
* имеет одну асимптоту.
* связная;
* имеет бесконечно удалённую изолированную точку в направлении оси ординат;
* особых точек нет;
* имеет одну ось симметрии.
Образующая окружность есть антигиперболизм аньезианы .
Своё название аньезиана получила в честь итальянского математика Марии Гаэтаны Аньези, исследовавшей частный случай этой кривой — верзиеру — в 1748 году . Ранее верзиеру изучали Пьер Ферма в 1630 году и Гвидо Гранди в 1703 году .
Конхоида окружности
 
 , зелёная — кардиоида, синяя — трисектриса]]
 
'''Ули́тка Паска́ля''' ( , от лат. limax — улитка) ― конхоида окружности с полюсом на этой окружности .
Обычно представляется следующим уравнением конхоиды окружности в полярной системе координат :
: r(\varphi) = 2a\cos\varphi + l, 
где a  — радиус базовой окружности конхоиды; l  — приращение радиус-вектора окружности, проведённого из полюса конхоиды на окружности.
Относится к плоским алгебраически кривым 4-го порядка .
Улитка Паскаля — это кривая, обладающая следующими простыми свойствами :
* ограниченная и замкнутая;
* связная только для кардиоиды и улитки с петлёй, остальные кривые имеют изолированную точку;
* имеет одну особую точку — двойную: точку самопересечения, касп или изолированную в зависимости от параметров;
* имеет одну ось симметрии.
Названа по имени французского учёного Этьена Паскаля (отца Блеза Паскаля), рассмотревшего её в первой половине XVII века . Улитка Паскаля изучалась Альбрехтом Дюрером в 1525 году под названием арахна (линия паука) ( ; ; ), Этьеном Паскалем в 1630 году и Жилем Робервалем, который и назвал кривую «улиткой Паскаля» в 1650 году .
 
Подера окружности
 
При подерных преобразованиях окружности относительно разных полюсов могут получиться следующие подеры :
* сама эта окружность относительно полюса подеры в центре окружности;
* кардиоида относительно полюса подеры на окружности;
* улитка Паскаля (не кардиоида) относительно остальных положений полюса подеры.
 
Изображение:PedalCurve2.gif|Улитка Паскаля — полюс подеры вне окружности
Изображение:Cardioid is pedal of circle.svg|Кардиоида — полюс подеры на окружности
Изображение:LimaconPodaire.svg|Улитка Паскаля — полюс подеры внутри окружности, но не в её центре
 
 
Полярное преобразование окружности
 
 
При полярном преобразовании окружности получается гипербола , как показано на рисунке справа.
Подставим комплексное параметрическое уравнение окружности с центром z_0 
: z(t) = z_0 + Re^{it},\,R, t\in\R. 
в комплексное параметрическое уравнение полярного преобразования произвольной кривой
:: Z(t) = \frac{2z'(t)}{\overline{z(t)}z'(t) - z(t)\overline{z'(t)}}. 
получаем комплексное параметрическое уравнение полярного преобразования окружности, то есть комплексное параметрическое уравнение гиперболы :
: Z(t) = \frac{2Rie^{it}}{(z_0 + Re^{-it})Rie^{it} + (z_0 + Re^{it})Rie^{-it}} = 
:: {}= \frac{2e^{it}}{(z_0 + Re^{-it})e^{it} + (z_0 + Re^{it})e^{-it}} = 
:: {}= \frac{2e^{it}}{z_0(e^{it} + e^{-it}) + 2Re^{-it}e^{it}} = 
:: {}= \frac{e^{it}}{z_0\cos t + R}. 
Эвольвента окружности
 ]]
 
'''Эвольвентой окружности''' является траектория любой точки прямой линии, перекатываемой по окружности без скольжения. По эвольвенте обрабатывают профиль зубьев зубчатых колёс. Эвольвенту окружности можно получить, сматывая натянутую нить с цилиндрической поверхности. Конец этой нити будет описывать эвольвенту.
Движение по окружности
 
В физике '''кругово́е движе́ние''' — это вращательное движение материальной точки или тела, когда ось вращения в выбранной системе отсчёта неподвижна и не проходит через центр тела. В этом случае траектория точки или тела является окружностью, круговой орбитой. Оно может быть равномерным (с постоянной угловой скоростью) или неравномерным (с переменной угловой скоростью). Вращение трёхмерного тела вокруг неподвижной оси включает в себя круговое движение каждой его части. Мы можем говорить о круговом движении объекта только если можем пренебречь его размерами, так что мы имеем движение массивной точки на плоскости. Например, центр масс тела может совершать круговое движение.
Примеры кругового движения: искусственный спутник на геосинхронной орбите, камень на верёвке, вращающийся по кругу (см. метание молота), болид, совершающий поворот, электрон, движущийся перпендикулярно постоянному магнитному полю, зубчатое колесо, вращающееся внутри механизма.
Круговое движение является ускоренным, даже если происходит с постоянной угловой скоростью, потому что вектор скорости объекта постоянно меняет направление. Такое изменение направления скорости вызывает ускорение движущегося объекта центростремительной силой, которая толкает движущийся объект по направлению к центру круговой орбиты. Без этого ускорения объект будет двигаться прямолинейно в соответствии с законами Ньютона.
Ориентированная окружность
 
 
'''''Ориентированная, или направленная, окружность, или цикл''''', — окружность, для которой окончательно выбрано одно из двух направлений .
Две ориентированные окружности '''''касаются''''', если их направления в общей точке совпадают.
Ориентированная окружность и ориентированная прямая '''''касаются''''', если их направления в общей точке совпадают .
На следующем рисунке показаны:
* касающиеся ориентированные окружности;
* не касающиеся ориентированные окружности, которые касаются как обычные окружности.
 
Изображение:Two tangent directed circles.svg|Касающиеся ориентированные окружности
Изображение:Two not tangent directed circles.svg|Не касающиеся ориентированные окружности, касающиеся как обычные окружности
 
 
Многомерное обобщение
Обобщённую окружность можно определить для любой математической структуры, где задано понятие расстояния. В частности, обобщением для многомерного евклидова пространства является гиперсфера; в трёхмерном пространстве это обычная сфера. В сферической геометрии важную роль играют окружности на сфере, центр которых совпадает с центром сферы («большие круги»).
В культуре и мистике
 . Магический круг (1886). Британская галерея Тейт, Лондон]]
Окружность, наряду с близкими понятиями круга, кольца и сферы, с глубокой древности считалась божественным символом высшего совершенства, символом красоты и равенства. Античные астрономы были убеждены, что небесные светила размещены на вращающихся сферах и, таким образом, движутся по окружностям. Рыцари короля Артура сидели за круглым столом, что подчёркивало их равноправие .
В египетской мифологии бог-творец Хнум вылепил людей на гончарном круге. В Книге Притчей Соломоновых говорится, что при сотворении мира Бог «проводил круговую черту по лицу бездны» ( ). Для защиты от «нечистой силы» полагалось очертить вокруг себя окружность (магический круг). На изображениях христианских святых их лица окружены круглым нимбом. Преисподняя во многих религиях состоит из концентрических кругов, что символизирует безысходность. В Стоунхендже и других кромлехах камни расставлены по окружности .
В различных мистических доктринах окружность часто символизирует бесконечность и цикличность существования (уроборос, Сансара), равновесие (инь/ян), стабильность и др. . Похожий смысл усматривается в идиомах и поговорках многих народов, например: «круглый год», «круг общения», «порочный круг», «круговая порука» Вероятно, широко распространённый обычай обмениваться кольцами между женихом и невестой символизирует вечность чувств, устойчивость семьи .
Окружность используется в графике многих символов, например, в знаке пацифизма, символе охраны авторского права (©) 
См. также
* Глоссарий планиметрии: О
* Вневписанная окружность
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности
* Вписанные и описанные фигуры для треугольника
* Вписанная окружность
* Описанная окружность
* Циклоида
* 360° (значения)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Окружность на www.univer.omsk.su.
* Круг и окружность на сайте Метмат (методика преподавания математики).

'''Жуко́вский ( )''' — русская фамилия, а также топоним.
 
Носители фамилии
Жуковский
А—В
* 
* Жуковский, Алексей Кириллович (псевдоним — ''Е. Бернет''; 1810—1864) — русский поэт и прозаик.
* Жуковский, Андрей Тимофеевич (1831/1832—1873) — русский архитектор и общественный деятель.
* Жуковский, Аркадий Илларионович (1922—2014) — украинский историк, общественный и политический деятель.
* 
* 
* 
* '''Жуковский, Василий Андреевич''' (1783—1852) — русский поэт, переводчик, литературный критик и педагог.
* Жуковский, Виталий Леонидович (род. 1984) — белорусский футболист и футбольный тренер.
* 
* 
* Жуковский, Вячеслав Владимирович (род. 1943) — советский футболист.
Г—Н
* Жуковский, Герман Леонтьевич (1913—1976) — советский композитор.
* 
* Жуковский, Даниил Дмитриевич (1909—1938) — русский поэт, переводчик и математик.
* Жуковский, Денис Юрьевич (род. 1980) — российский футболист и футбольный тренер.
* 
* 
* Жуковский, Игорь Назариевич (1918—1997) — советский дипломат.
* 
* Жуковский, Людвик Иванович (1923—1997) — полный кавалер ордена Славы.
* Жуковский, Мартин Мартинович (1866—1957) — депутат Государственной думы.
* 
* 
О—Я
* Жуковский, Олег Владимирович (род. 1970) — белорусский прыгун в высоту.
* Жуковский, Оскар Соломонович (1906—2001) — советский военно-морской деятель, контр-адмирал.
* 
* 
* Жуковский, Рудольф Казимирович (1814—1886) — русский художник.
* Жуковский, Семён Борисович (1896—1940) — деятель советских спецслужб.
* Жуковский, Сергей Яковлевич (1918—1980) — советский военачальник, генерал-полковник.
* Жуковский, Сильвестр Константинович (''Сильвестрас Жукаускас''; 1860/1861—1937) — генерал-майор русской армии, генерал армии Литвы.
* Жуковский, Станислав Юлианович (1873—1944) — русский и польский художник.
* 
* Жуковский, Тимофей (род. 1989) — хорватский волейболист.
* Жуковский, Феликс (1904—1976) — польский актёр и театральный режиссёр.
* Жуковский, Эдуард Адольфович (1853—1903) — русский юрист, почётный опекун, гофмейстер.
* Жуковский, Юлий Галактионович (1822—1907) — русский литератор и экономист.
Составные фамилии
* Белёвский-Жуковский, Алексей Алексеевич (1871—1932) — сын великого князя Алексея Александровича и Александры Васильевны Жуковской.
* Жуковский-Волынский, Феофил Фёдорович (1809—1879) — русский медик, почётный лейб-хирург, тайный советник.
* Жуковский-Жук, Иосиф Иванович (настоящее имя ''Ян Степанович Плястен''; 1889—1937) — русский революционер, эсер.
Жуковская
 
Топоним
* Жуковский — хутор в Кумылженском сельском поселении Кумылженского района Волгоградской области России.
* Жуковский — хутор в Суляевском сельском поселении Кумылженского района Волгоградской области России.
* '''Жуковский''' — город в Московской области России.
* Жуковский — посёлок в Кромском районе Орловской области России.
* Жуковский — хутор в Новоселицком районе Ставропольского края России.
* Жуковский — посёлок в Верхнеуральском районе Челябинской области России.
* Жуковский — посёлок в Пластовском районе Челябинской области России, упразднён в 1995 году.
Прочее
* Жуковский — международный аэропорт в Московской области.
* «Жуковский» — художественный фильм о Николае Егоровиче Жуковском.
* Жуковский — лунный кратер.
См. также
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Жуковский трамвай
* Выселок Жуковский
* Посёлок Жуковского
* Институт Жуковски

'''Гра́вий''' (реже '''хрящ''') — рыхлая крупнообломочная (псефитовая) осадочная горная порода, сложенная окатанными обломками пород (иногда содержит обломки минералов размером 2—10 мм ), образовавшихся в результате естественного разрушения (под действием экзогенных процессов) твёрдых горных пород.
В зависимости от преобладающих размеров обломков гравий подразделяют на: крупный (5—10 мм), и мелкий (2—5 мм). В промежутках между гравийными обломками может присутствовать мелкообломочный материал.
Горный гравий имеет шероховатую поверхность и содержит обычно примеси песка, глины и органических веществ. Речной и морской гравий чище горного, но его зёрна имеют гладкую поверхность, что ухудшает сцепление с цементно-песчаным раствором в бетоне.
Гравий используется для изготовления бетона, в дорожном строительстве (в частности, для сооружения гравийных дорог), для посыпания дорожек, пляжей, мест отдыха, при обустройстве искусственных водоёмов.
 ]]
Добыча гравия осуществляется открытым способом в карьерах с применением специальной техники.
 
Файл:Aniking 4.jpg|Гравий с зёрнами от 2 до 10 миллиметров на фоне песка и единичной гальки
Файл:Beach_and_cliffs_near_Porte_d’Aval,_Étretat-8233.jpg|Гравий и галька вокруг конгломерата
 
См. также
* Гравийный щебень
* Керамзитовый гравий
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Щебень''' (в просторечии — '''щебёнка''') — неорганический, неокатанный, сыпучий материал с зёрнами диаметром от 1 до 10 сантиметров . Образуется в природных условиях при естественном дроблении (например, выветривании) более крупных обломков. Искусственно получается путём дробления грубообломочных горных пород и гальки , попутно добываемых вскрышных и вмещающих пород или некондиционных отходов горных предприятий по переработке руд (чёрных, цветных и редких металлов металлургической промышленности) и неметаллических ископаемых других отраслей промышленности и последующим рассевом продуктов дробления.
Средняя плотность щебня — от 1,2 до 3 г/см 3 .
История
 
Массовое строительство дорог во Франции началось в период правления Людовика ХII, но только в начале XVII столетия увеличилась интенсивность дорожных работ. Всё это потребовало применение новых технологий, где ''щебень'' являлся главным материалом для строительства дорог, и они были разработаны, так появилась система искусственного укрепления полотна дороги с помощью насыпки слоя ''щебня'', усовершенствованная во Франции инженером специального дорожного корпуса Трезаге. С 1820 года в Западной Европе стала распространяться новая система устройства дорог Макадама , которая в связи с последующими наблюдениями и введением в 1834 году французским инженером Полонсо укатки щебёночной одежды, дала начало применяемому повсеместно способу устройства шоссе в Европе.
Первоначально ''щебень'' получался посредством разбивки булыжного или других твёрдых пород камня на куски толщиной от 3,5 до 5 сантиметров . При ручной разбивке щебень обходился несколько дороже, чем при разбивке камня специальными машинами — камнедробилками, но зато материал получался более равномерный по крупности и отпадало меньше ненужных осколков. В дальнейшем в различных государствах мира были усовершенствованы методы массового производства и применения щебня в дорожном и других видах строительства.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, Индия)]]
 ]]
 , Греция]]
 , показывающая песчинки]]
 
'''Песо́к''' — рыхлая осадочная горная порода, состоящий из зёрен горных пород размером от 0,05 до 2 мм (псаммиты). Очень часто состоит из силикатного (вещество — диоксид кремния) или алюмосиликатного материала. Слово «песок» часто употребляется во множественном числе («пески́»), но форма множественного числа имеет и . Природный песок представляет собой рыхлую смесь зёрен, образовавшихся в результате разрушения твёрдых горных пород, масса одной песчинки может варьироваться от десятых долей миллиграмма до нескольких микрограммов. В зависимости от условий накопления могут быть аллювиальными, флювиогляциальными, морскими прибрежными, озёрными прибрежными, эоловыми.
В производстве
В торговле строительный песок классифицируется по месту происхождения и произведённой обработке:
* ''Карьерный песок'' — неорганический сыпучий материал с крупностью до 5 мм, образовавшийся в результате естественного разрушения скальных горных пород и получаемый при разработке песчаных и песчано-гравийных месторождений без использования или с использованием специального обогатительного оборудования.
* ''Речной песок'' — добывается из русла рек, отличается высокой степенью очистки и отсутствием более крупных обломков и глинистых примесей.
* ''Карьерный мытый песок'' — добывается в карьере путём промывки большим количеством воды, в результате чего из него вымывается глина и пылеватые частицы.
* ''Карьерный сеяный песок'' — добываемый в карьере просеянный песок, очищенный от крупных больших фракций. Применяется при производстве раствора для кладки, штукатурных и фундаментных работ, в приготовлении асфальтобетонных смесей.
* ''Тяжёлый искусственный песок'' — рыхлая смесь зёрен, получаемая механическим дроблением горных пород — гранитов, мраморов, известняков, туфов, пемзы, а также ''шлаков'' различной плотности и происхождения. Форма зёрен искусственных песков, в отличие от натуральных, получается остроугольной, а поверхность — шероховатой. Искусственные пески используются в основном как заполнитель в декоративных растворах и в штукатурках, когда нужно получить эффект ощутимой фактуры накрывочного слоя на наружных поверхностях . Искусственные пески применяются для любого слоя штукатурки, крупность зёрен при этом может быть разной, зависит от вида раствора и устанавливается проектом. Обычно она принимается равной крупности природных песков. При изготовлении искусственного песка из каменноугольного шлака в переработку берётся хорошо отгоревший уголь, без примесей несгоревших частиц и каменных пород, с низким содержанием серы, — от этого будет зависеть качество накрывочного слоя. При выполнении декоративной штукатурки из искусственного песка, полученного из определённой горной породы или шлака, вместе с ним для экономии может использоваться щебень, крошка и даже пудра этой же породы, от чего качество фактуры накрывочного слоя часто даже выигрывает .
Применение
Широко используется в составе строительных материалов, для намывки участков под строительство, для пескоструйной обработки, при возведении дорог, насыпей, в жилищном строительстве для обратной засыпки, при благоустройстве дворовых территорий, при производстве раствора для кладки, штукатурных и фундаментных работ, используется для бетонного производства, а также для пожаротушения. При производстве железобетонных изделий, бетона высоких марок прочности, а также при производстве тротуарной плитки, бордюров, колодезных колец используют крупнозернистый песок (модуль крупности 2,2—2,5). Мелкий строительный песок используется для приготовления накрывочных растворов. Кроме того, песок является основным компонентом при изготовлении стекла.
Строительный речной песок довольно широко применим в различных декоративных (смешивают с различными красителями для получения специальных структурных покрытий) и отделочных работах готового помещения. Он также выступает компонентом асфальтобетонных смесей, которые используются в строительстве и укладке дорог (в том числе и для строительства аэродромов).
В относительно небольших объёмах песок используется в процессах фильтрования и очистки воды, а также при пескоструйной обработке изделий. Кварцевый песок используется для изготовления сварочных материалов специального и общего назначения.
Ежегодное потребление песка и гравия во всём мире превышает 40-50 млрд тонн. Страны мира, лидирующие по потреблению песка: Китай, США, Тайвань, Гонконг, Сингапур, Германия .
Практически все пески относятся к 1-му классу по радиоактивности по ГОСТ 30108-94 (удельная эффективная активность естественных радионуклидов в них не превышает 987 Бк/кг, исключения могут составлять только дроблёные пески), то есть радиационно безопасны и пригодны для всех видов строительства без ограничений.
Однако в природе существуют так называемые шлиховые чёрные пески, встречающиеся в различных уголках земного шара. Они состоят из темноцветных тяжёлых минералов и образуются в результате вымывания более лёгких и светлых минералов. Чаще всего основными их минералами являются гематит, ильменит, магнетит. Такие пески часто образуют россыпные месторождения. На 1981 год в чёрных песках были обнаружены 50 минералов из 8 тысяч известных в то время, а также множество редкоземельных элементов .
В некоторых прибрежных областях земного шара, например, на пляжах Индии, Бразилии, Украины — на северном побережье Азовского моря встречаются радиоактивные чёрные пески . Радиоактивность таких песков в Приазовье в среднем — от полусотни до трёхсот микрорентген в час, но в некоторых случаях может достигать 1000 микрорентген в час. Основную их массу составляет нерадиоактивный ильменит (содержит титан), однако основная часть радиации исходит от содержащегося в них монацита. Чёрные пески Приазовья также часто обогащёны редкоземельными элементами. Такие пески образуются в результате естественных геологических процессов и сразу после появления имеют чёрный цвет и блестят подобно металлам. По данным исследований Азовской научно-исследовательской станции МГУ, в Приазовье самые радиоактивные из таких песков расположены в районе оснований кос между Мариуполем и Бердянском .
Инженерно-геологическая классификация
 
 
 
К просадочным относятся пылевато-глинистые грунты со степенью влажности SR < 0,8, у которых величина индекса просадочности Iss меньше следующих значений:
 
См. также
 
* Дюна
* Бархан
* Поющий бархан
* Зыбучий песок
Примечания
 
Литература
* Петтиджон Ф. Дж., Поттер П., Сивер Р. Пески и песчаники. — Изд-во МИР. — М., 1976. 316 стр.
* ''Качинский Н. А.'' Физика почвы. — М., 1965. Ч. 1.
Ссылки
* Песок это горная порода . Физические свойства, описание, месторождения и фото
* ГОСТ 8736-2014 Песок для строительных работ. Технические условия"
* 
* Сокровища под ногами  — фотографии частичек песка под микроскопом.

'''Шахматы''' (перс. شاه مات, ''шах мат'' — властитель умер ) — детерминированная игра с совершенной информацией, в которой два игрока поочерёдно перемещают фигуры на поле 8х8 клеток с целью поставить мат королю противника.
Это одна из самых древних и популярных по сей день логических игр в мире, а также интеллектуальный вид спорта, высшим достижением в котором является звание чемпиона мира. Особые формы соревнований — сеанс одновременной игры и заочные шахматы.
Кроме классических шахмат, существует множество разновидностей этой игры, среди которых, в первую очередь, выделяются ''шахматы Фишера''. На основе шахмат составляются шахматные задачи и этюды. Некоторые аспекты шахмат подвергаются математическим расчётам — например, в задачах о ''ходе коня'' и ''восьми ферзях''.
История
 
 из книги 1497 года]]
 шахматы XII века]]
Считается, что история шахмат насчитывает не менее полутора тысяч лет. Известно множество версий объяснения развития шахмат и их распространение по всему миру — «индийская», «византийская» и другие.
Согласно наиболее распространённой из них, первая известная игра-прародитель шахмат — чатуранга — появилась в Индии не позже VI века нашей эры, поскольку именно тогда её правила получил оттуда персидский шах Хосров I Ануширван (531—579) . Попав в соседние с Индией страны, чатуранга претерпела ряд изменений. Её потомком на Арабском Востоке стал шатрандж, а в Юго-Восточной Азии — сянци (Китай), макрук (Таиланд) и сёги (Япония). Шатрандж в IX—X веках от арабов попал в Европу и Африку. Европейские игроки продолжили вносить в игру изменения, в результате чего к XV веку сложились правила, которые сегодня известны как «классические».
Окончательно правила шахмат стандартизировали в XIX веке, когда стали систематически проводиться международные турниры. С 1886 года разыгрывается звание чемпиона мира по шахматам. С 1924 года существует Международная шахматная федерация — ФИДЕ, под эгидой которой, начиная с середины XX века, проводится большинство международных соревнований.
В СССР существовала сильнейшая шахматная школа, получившая развитие благодаря целенаправленной политике государства в этом направлении.
Соревнования
 '', 1818—1819 г.]]
 '', 1871 г.]]
В 1575 году в Мадриде при дворе короля Филиппа II был проведён первый международный шахматный турнир, в котором двум итальянским шахматистам противостояли два лучших шахматиста Испании. С XVI века начали появляться шахматные клубы, где собирались любители и полупрофессионалы, игравшие зачастую на денежную ставку. Наибольшую известность среди них приобрели ''Кафе де ля Режанс'' в Париже и ''Schadows Schachklub'' в Берлине.
В течение двух последующих веков распространение шахмат привело к появлению национальных турниров в большинстве европейских стран. Выходят шахматные издания, сначала единичные и нерегулярные, но с течением времени приобретающие всё бо́льшую популярность.
В XIX веке начали проводиться международные матчи (с 1821 года) и турниры (с 1851). На первом таком турнире, проходившем в Лондоне в 1851 году, одержал победу Адольф Андерсен. Именно он стал неофициальным «шахматным королём», то есть тем, кого считали сильнейшим шахматистом мира. Впоследствии это звание оспорил Пол Морфи (США), выигравший в 1858 году матч со счётом +7-2=2, однако после ухода в 1859 году Морфи с шахматной сцены Андерсен вновь стал первым, и лишь в 1866 году Вильгельм Стейниц выиграл у Андерсена матч со счётом +8-6 и стал новым «некоронованным королём».
Первым чемпионом мира по шахматам, который официально носил это звание, стал тот же Вильгельм Стейниц, победив Иоганна Цукерторта в первом в истории матче, в соглашении о котором появилось выражение «матч на первенство мира». Таким образом, явочным порядком сложилась система преемственности звания: новым чемпионом мира становился тот, кто выигрывал матч у предыдущего, при этом действующий чемпион оставлял за собой право согласиться на матч или отвергнуть соперника. В связи с этим он фактически же определял условия и место проведения матча. В некоторых соглашениях о матче предусматривалось право чемпиона на матч-реванш в случае проигрыша; победа в таком матче возвращала чемпионское звание предыдущему владельцу.
Формально ничто не могло вынудить чемпиона принять вызов, однако из соображений сохранения репутации он не мог безосновательно отказать претенденту, если тот зарекомендовал себя достаточно сильным игроком. Тем не менее уже для второго чемпиона мира Эмануила Ласкера обычным делом было создание различных искусственных препятствий и затягивание переговоров о матче с сильными претендентами, иногда на годы. Первый свой матч на первенство мира в ранге действующего чемпиона он сыграл лишь десять лет спустя после завоевания этого звания, в 1905 году с Фрэнком Маршаллом. В 1914 году крупнейшие шахматные федерации того времени (Британская, Германская, Российская) предприняли первую попытку упорядочить розыгрыш звания чемпиона мира, для чего был организован Санкт-Петербургский турнир маэстро. Однако этому помешало начало мировой войны. В 1922 году была предпринята ещё одна попытка упорядочить механизм вызова: по настоянию Хосе Рауля Капабланки во время турнира в Лондоне его сильнейшими участниками был подписан так называемый Лондонский протокол, согласно которому чемпион под угрозой лишения звания был обязан принять вызов претендента, если тот входит в число «общепризнанных маэстро» и обеспечит финансирование матча (общий призовой фонд матча, согласно протоколу, должен был составлять 10 тысяч долларов США).
Первый общепризнанный чемпионат мира по шахматам под эгидой ФИДЕ был проведён в 1948 году, когда, с одной стороны, из-за смерти Александра Алехина непобеждённым, с другой стороны, согласия ведущих шахматистов мира (Михаила Ботвинника, Пауля Кереса, Макса Эйве, Сэмюэля Решевского, Ройбна Файна, Василия Смыслова), могущих претендовать на звание чемпиона мира, на розыгрыш этого звания при посредничестве ФИДЕ, старая система преемственности звания прекратила своё действие. Победителем стал советский гроссмейстер Михаил Ботвинник. ФИДЕ ввела систему отборочных соревнований для завоевания титула чемпиона: победители отборочных этапов (обычно — национальных первенств) выходили в зональные турниры, победители зональных соревнований выходили в межзональный турнир, а обладатели лучших результатов в последних принимали участие в кандидатском турнире или серии матчей, по итогам которых определялся соперник для действующего чемпиона. Формулы и цикличности отборочных соревнований, и самих отборочных соревнований, и матча за титул несколько раз менялась.
С 1993 по 2006 год существовали разногласия по поводу того, кому принадлежит титул чемпиона мира. Было два чемпиона мира — по версии ПША (он назывался также чемпионом по классической версии) и по версии ФИДЕ. После серии договорённостей между ФИДЕ, с одной стороны, Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником с другой, и проведения объединительного матча Крамник — Топалов в 2006 году восстановлена монополия ФИДЕ на проведение мирового первенства и присвоение звания чемпиона мира по шахматам. Первым «объединённым» чемпионом мира стал Владимир Крамник (Россия), выигравший этот матч.
В настоящее время чемпионом мира по шахматам является Гукеш Доммараджу.
С 1927 года проводятся и отдельные чемпионаты мира по шахматам среди женщин (при этом женщины имеют право участвовать и в розыгрыше основного титула). Первой чемпионкой мира была Вера Менчик из Великобритании, затем до начала 1990-х годов титул принадлежал только советским шахматисткам — Л. Руденко, Е. Быковой, О. Рубцовой, Н. Гаприндашвили (1962—1978), М. Чибурданидзе (1978—1991). В 1991—2008 годах чемпионками мира (с перерывами в 1996—1999 год и 2004—2006 год) были, в основном, китаянки, в 2008—2010 годах — россиянка Александра Костенюк. В 2010—2012 годах чемпионкой мира по шахматам была Хоу Ифань. В 2012 году новой чемпионкой мира стала украинка Анна Ушенина. В 2013 году Хоу Ифань завоевала шахматную корону. В 2015 году в турнире по нокаут-системе одержала победу Мария Музычук. В 2016 году Хоу Ифань в матче одержала победу и стала новым чемпионом. Чемпионат мира по шахматам среди женщин 2017 года по нокаут-системе выиграла китаянка Тань Чжунъи.
Набор для игры
 ]]
Шахматная доска — игровое поле из 64 клеток (полей) — 8 по горизонтали и 8 по вертикали. Одни поля, как и фигуры, называются белыми, другие чёрными. Поля чередуются друг с другом по цвету таким образом, что соседние по вертикали и горизонтали поля окрашены двумя разными цветами. ''См. также Шахматный стол.''
Шахматные фигуры — два набора белых и чёрных фигур, в каждом из которых один король (Кр), ферзь (Ф), две ладьи (Л), два слона (С), два коня (К) и восемь пешек .
Оформление фигур может быть различным, однако стандартным является дизайн ''Стаунтон'', созданный в 1849 году в Англии. Большинство наборов фигур повторяет его в той или иной степени.
Для записи партий в спортивных шахматах используется шахматный бланк, для контроля времени игры — шахматные часы.
Правила
 
 
Ряды на доске обозначаются буквами и цифрами, начиная от левого нижнего углового поля «a1» чёрного цвета. Вертикальные ряды — латинскими буквами ''а''—''h'', горизонтальные — цифрами 1—8.
В начальной позиции у белых на первой горизонтали стоят (см. шахматная нотация). На второй — пешки. Фигуры чёрных располагаются в зеркальной симметрии. Таким образом со стороны белых король оказывается справа от ферзя, а со стороны чёрных слева (ферзь занимает поле своего цвета).
Ходы фигур
Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят белые. В начальной позиции сходить можно пешкой либо конём.
* '''Пешка''' ходит только вперёд двумя способами:
*# Ход без взятия (без удара по фигуре противника) — на одно поле по вертикали. Первый раз она может сходить сразу на два поля. При этом, если пешка проходит через битое поле, находящееся под ударом пешки противника, то следующим ответным ходом она может быть побита и снята с доски, а пешка противника перемещается на битое поле (взятие на проходе). Если пешка доходит до последней горизонтали, то она сразу же заменяется на любую более сильную фигуру, кроме короля (превращение пешки).
*# Ход со взятием — пешка бьёт на одно поле по диагонали.
* '''Конь''' ходит перевёрнутой в разные стороны буквой «Г» («L») — на две клетки по вертикали и одну клетку по горизонтали или на две клетки по горизонтали и клетку по вертикали (всего восемь вариантов). Конь может перепрыгивать через свои или чужие фигуры, стоящие у него на пути, а также всегда меняет цвет поля при каждом ходе.
* '''Слон''' ходит на любое расстояние по диагонали. Один слон ходит по чёрным диагоналям (чернопольный), другой — по белым (белопольный).
* '''Ладья''' ходит на любое расстояние по вертикали или горизонтали.
* '''Ферзь''' ходит на любое расстояние во все стороны, как слон и ладья, вместе взятые.
* '''Король''' ходит на одно поле в любом направлении.
 
'''Рокировка''' — особый ход одновременно двух фигур. Король ходит на два поля влево или вправо в сторону ладьи, которая переносится на следующее за королём поле. Длинная рокировка (в нотации 0-0-0) производится в сторону ферзевого фланга, короткая (0-0) — в сторону королевского. Рокировка возможна при соблюдении трёх условий:
* Обе фигуры ни разу не передвигались с начала партии.
* Между фигурами нет других фигур.
* Король не находится под шахом перед, во время и после рокировки, то есть все три поля его хода не находятся под ударом противника.
Шах, мат, пат
 Шах — позиция, в которой король атакуется фигурой противника. Игрок обязан немедленно устранить шах каким-либо способом:
# Сходить королём на неатакованное поле.
# Прикрыть его другой фигурой.
# Взять объявившую шах фигуру.
Запрещено делать ход, в результате которого свой король оказывается под шахом. Если атакующая фигура преследует короля, многократно ставя ему шах, и позиция на доске повторяется, то это называется вечным шахом и ведёт к ничьей.
* Мат — невозможность устранить шах, проигрыш.
* Пат — невозможность сделать какой-либо ход, при этом король не находится под шахом. Ничья.
Итог партии
Игра завершается выигрышем одной из сторон или ничьей. В случае нарушения правил обоими игроками может быть засчитано обоюдное поражение. Выигрыш фиксируется в следующих случаях:
* Поставлен мат — игрок, поставивший его, выигрывает.
* Один из игроков сдаётся. Игрок, решивший, что дальнейшее сопротивление бессмысленно, может сдаться в любой момент, для этого ему достаточно остановить часы. Его противник объявляется победителем. Тем не менее, по правилам ФИДЕ с 01.01.2023, если у соперника игрока, который сдался, нет технической возможности поставить мат, то засчитывается ничья .
* Один из игроков просрочил время. В этом случае победа за некоторыми исключениями, описанными в разделе «Контроль времени», присуждается другой стороне.
* Техническая победа — в официальном турнире присуждается игроку, если его противник:
** не явился на партию в течение определённого правилами турнира времени (в настоящее время по умолчанию принято нулевое опоздание). В этом случае игроку в таблицу ставится минус, а сопернику — плюс;
** прервал партию (начал партию, но покинул игровую зону, не завершив её или не сообщив арбитру);
** грубо нарушил правила или не подчинился судье;
** сделал два запрещённых правилами хода.
: Также техническая победа может быть присуждена за несыгранную игру в том случае, если для игрока в данном туре по какой-либо причине не нашёлся соперник и правила проведения турнира специально оговаривают этот случай (например, если соперник выбыл из турнира, либо при нечётном количестве игроков в турнире по швейцарской системе).
Ничья фиксируется в следующих случаях:
* Поставлен пат.
* Обе стороны согласились на ничью, то есть один из игроков предложил ничью, другой её принял. Для предложения игроку достаточно на своём ходе сказать «ничья». Если противник делает ход, не ответив на это предложение, оно считается отвергнутым. Современные турнирные правила уточняют, что предлагать ничью следует после передвижения своей фигуры, но до переключения часов; если игрок предлагает ничью до передвижения своей фигуры, то второй игрок перед ответом на предложение имеет право (но не обязан) потребовать, чтобы первый сначала сделал свой ход. С недавних пор на некоторых турнирах применяются так называемые «Софийские правила», несколько ограничивающие возможность соглашения игроков на ничью.
* Матовое положение не может быть достигнуто никакой последовательностью ходов (например, на доске осталось недостаточное количество фигур для постановки мата любым игроком).
* Троекратное повторение позиции (не обязательно в течение трёх ходов подряд), причём в понятие позиции в этом случае входит расположение фигур, очерёдность хода и возможные ходы (в том числе право на рокировку и взятие на проходе для каждой стороны). Игрок, заметивший троекратное повторение позиции, должен обратиться к судье и потребовать зафиксировать ничью; если этого не будет сделано, игра продолжится. С июля 2014 года в правила было внесено дополнение: теперь в случае пятикратного повторения одной и той же позиции в течение пяти последовательных ходов обоих игроков партия также считается закончившейся вничью, заявления от игрока для этого не требуется .
* Правило 50 ходов: в течение 50 последних ходов обеих сторон не было сделано ни одного взятия и ни одного хода пешкой. Ничья фиксируется в том случае, если этого потребует один из игроков. В XX веке это правило многократно изменялось и в него добавлялись различные исключения. В настоящее время все исключения отменены, и правило 50 ходов действует в любых позициях . С июля 2014 года партия также объявляется закончившейся вничью (без заявления игроков), если обе стороны сделали 75 ходов без взятия и без хода пешкой. Мат имеет приоритет перед этим правилом .
* Один из игроков просрочил время. В некоторых случаях, описанных в разделе «Контроль времени», засчитывается ничья.
* У игрока осталось менее двух минут и отсутствует добавление 30 или больше секунд за ход, но его соперник не пытался выиграть «нормальными средствами», или такой выигрыш невозможен. В этом случае судья может засчитать ничью по требованию игрока, у которого осталось меньше двух минут. Подробнее об этом см. в разделе «Контроль времени».
Теория игры
Шахматная теория представляет собой набор исследований, посвящённых различным аспектам шахматной игры. Её активное развитие началось с XV века, когда шахматные правила устоялись в виде, оставшемся практически неизменным до наших дней.
Взаимодействие фигур — целенаправленное расположение боевых сил, подчинённое определённому плану. Взаимодействие фигур является одним из важнейших стратегических принципов шахматной борьбы.
Шахматы являются игрой с полной информацией, поэтому итог игры предопределён в случае следования обоими игроками оптимальной стратегии, гарантирующей достижение выигрыша (или сохранение ничьей). Математически доказано, что такая стратегия, при условии конечности игры, существует (для шахмат, как и для любой другой игры с полной информацией), однако на текущий момент для шахмат она не найдена. Большое количество вариантов ходов и возможных позиций (см. Комбинаторный взрыв) препятствуют «механическому» расчёту хода партии более чем на несколько ходов вперёд, так что на практике итог игры непредсказуем .
Этапы партии
# Дебют — начальная стадия, продолжающаяся первые 10—15 ходов. В дебюте основной задачей игроков является мобилизация собственных сил, подготовка к непосредственному столкновению с противником и начало такого столкновения. Дебютная стадия игры наиболее хорошо изучена в теории, существует объёмная классификация дебютов, наработаны рекомендации по оптимальным действиям в тех или иных вариантах, отсеяно большое количество неудачных дебютных систем.
# Миттельшпиль — середина игры, начинающаяся после дебюта. Именно в ней обычно происходят основные события шахматной партии (ситуации, когда выигрыш достигается ещё в дебюте, очень редки). Характеризуется большим количеством фигур на доске, активным маневрированием, атаками и контратаками, соперничеством за ключевые пункты, в первую очередь — за центр. Партия может завершиться уже в этой стадии, обычно такое происходит, когда одна из сторон проводит успешную комбинацию. В противном случае после взятия большего числа фигур партия переходит в эндшпиль.
# Эндшпиль — заключительная стадия игры, отличающаяся небольшим количеством оставшихся фигур на доске. В эндшпиле резко возрастает значимость пешек и короля. Часто основной задачей игры в эндшпиле становится проведение проходных пешек на последнюю горизонталь. Эндшпиль заканчивается либо победой одной из сторон, либо достижением положения, когда победа в принципе невозможна. В последнем случае заключается ничья.
Шахматная композиция
 
Вспомогательной дисциплиной для обучения шахматам и одновременно самостоятельным видом деятельности на стыке шахмат и изобразительного искусства, является ''шахматная композиция'' — составление шахматных задач и этюдов. Композиция базируется на средствах и правилах практической игры и представляет собой независимую форму шахматного творчества . Имея вполне утилитарную, обучающую функцию, композиция также демонстрирует красоту шахматных комбинаций. Композицию образно называют поэзией шахмат, поскольку она отражает практику шахматной игры так, как искусство реальную жизнь. Шахматный композитор заставляет фигуры делать максимум возможного на шахматной доске, выявляет их скрытую силу, всесторонне используя правила шахматной игры.
Различают два основных вида шахматной композиции — задачи и этюды. Этюд — это искусственная позиция, обычно близкая к окончанию реальной партии, в которой за одну из сторон (обычно за белых) необходимо найти путь к выигрышу или ничьей без ограничения числа ходов. Задача отличается от этюда более строгими условиями: она точно задаёт требуемый исход (как правило, мат) и количество ходов, за которое этот исход должен быть достигнут. Существуют также особые виды композиции, такие как восстановление шахматной партии, приводящей к заданной позиции из начальной расстановки фигур, различные математические и конструкционные задачи и пр.
Варианты шахмат
 
Помимо общеизвестных классических шахмат, описанных в настоящей статье, существует большое количество других вариантов шахматной игры. Есть национальные варианты шахмат, распространённые, например, в Южной Азии: сянци, сёги, чанги, макрук. Некоторые варианты используют дополнительные фигуры и/или необычные доски: так, известны варианты на бо́льших по размеру досках, на круглых досках, с фигурами, объединяющими ходы коня и ладьи и/или коня и слона, с магараджей (фигура, объединяющая ходы ферзя и коня) вместо ферзя, курьерские шахматы, (играются на шестиугольной доске, состоящей из полей-шестиугольников).
Существуют шахматы для более чем двух игроков: трёх- и четырёхсторонние шахматы, в которых за одной доской играют три или четыре игрока (пара на пару или каждый за себя), управляющие каждый своим комплектом фигур, а также «командные» варианты шахмат, где игра ведётся команда на команду на одной или нескольких досках, причём на ход партии за одной доской влияют действия более чем одного игрока из каждой команды (например, Парные шахматы и шведские шахматы).
Изобретением новых вариантов шахмат увлекались многие шахматные композиторы, а также учёные, шахматисты-любители и профессионалы. Известны, например, шахматы Капабланки — на доске 10×8, с двумя новыми фигурами. В последнее время приобретают всё большую популярность шахматы Фишера (или «шахматы-960») — игра по классическим правилам, но со случайной начальной расстановкой фигур на последних горизонталях. В части вариантов правила сохранились неизменными (или с небольшими изменениями), а изменена лишь начальная расстановка фигур. Кроме уже упомянутых шахмат Фишера, таковыми являются кингчесс и боевые шахматы.
 
Файл:Chess for Three - Hexagonal Board.jpg|Шахматы для троих игроков на шестиугольной доске с четырёхугольными полями
Файл:Rundskak foto.jpg|Современные круговые шахматы
 
Шахматы как вид спорта
Шахматы представляют собой организованный вид спорта с иерархией званий, развитой системой регулярных турниров, национальными и международными лигами, шахматными конгрессами. Возникновение профессионального спорта привело к появлению профессиональных спортсменов, тренеров, журналистов, функционеров, опирающихся на любителей игры.
Контроль времени
 
 
С XIX века в шахматной игре используется контроль времени. Первоначально он осуществлялся при помощи песочных часов, а позднее, в 1883 году, англичанин Томас Брайт Уилсон ( ) создал механические шахматные часы , которые, после ряда изменений, к началу XX века приняли современный вид: два часовых механизма, попеременно включаемых нажатием одной из двух кнопок. Момент истечения времени игрока фиксируется по падению маленькой красной стрелки («флажка»), поднимаемой минутной стрелкой часов. В игре появились понятия «цейтнот», «проигрыш по времени», «блиц», «игра на флажок», возможность ничьей в лучшей игровой ситуации, но с худшим временем.
В настоящее время все официальные партии всегда играются с контролем времени. Механические шахматные часы со временем почти не изменились, но сейчас всё чаще используются электронные, в которых возможно удобное задание сложных схем контроля времени и автоматический подсчёт ходов. В определённый правилами турнира момент начала партии судья запускает часы игрока, играющего белыми фигурами. Ранее правила турниров обычно определяли максимально допустимое время опоздания игрока, а также, возможно, дополнительный штраф за опоздание. Обычной практикой было удвоение времени опоздания; если игрок не начинал партию в течение половины основного лимита времени, ему засчитывалось техническое поражение за неявку. В последние годы чаще стало применяться правило «нулевого опоздания», то есть неявка фиксируется сразу, как только игрок не явился на партию вовремя. Часы при этом могут вообще не включаться.
Время игрока считается истёкшим, если флажок на его часах упал и этот факт заметил судья или заметил один из игроков и обратил внимание судьи. При этом игроку, у которого упал флажок, засчитывается поражение, кроме следующих случаев:
* если на доске стоит мат, поставивший его победил, независимо от того, чей флажок упал;
* если на доске пат или ничья в соответствии с правилом троекратного повторения позиции или правилом 50 ходов, засчитывается ничья;
* если партия не была закончена, но обнаружилось, что флажки упали у обоих игроков (такое может произойти при игре с механическими часами, если противник игрока, первым просрочившего время, не заметил падения флажка соперника и не остановил часы, а доиграл до падения собственного флажка), независимо от того, у кого первого истекло время, засчитывается ничья; если это произошло не в последнем периоде игры, партия продолжается;
* если тот из игроков, у которого флажок не упал, не может поставить мат в принципе, даже при самой худшей игре противника, засчитывается ничья.
Кроме соревнований с обычным ограничением времени также проводятся соревнования по рапиду (быстрым шахматам) и блицу (молниеносным шахматам).
Ничья в цейтноте
Если у игрока осталось менее 2 минут времени до конца партии, и он считает, «что партнёр не пытается выиграть партию нормальными средствами или что невозможно выиграть нормальными средствами», правила могут разрешать игроку остановить часы и обратиться к судье с требованием объявления ничьей.
Судья вправе:
* согласиться со мнением игрока и объявить ничью немедленно;
* отложить решение, при этом противнику могут быть добавлены 2 минуты, судья по возможности лично наблюдает за игрой и выносит решение до или после падения флажка; если судья согласен со мнением игрока, он обязан объявить ничью;
* сразу отклонить требование, в этом случае противнику добавляется 2 минуты времени (''Правила ФИДЕ, статья 10'').
Эти правила, однако, не применяются в блице (10 минут или менее на всю игру каждому противнику).
Правила обращения с часами
* Кнопку игровых часов следует нажимать той же рукой, которой делается ход. Без этого трудно однозначно определить, что произошло раньше — ход или переключение часов.
* Игроку запрещается держать палец на кнопке часов или «зависать» над ней.
* Запрещается нажимать часы с силой, поднимать, нажимать часы, прежде чем сделан ход, или стучать по ним.
* Игрок, которому необходимо вмешательство судьи (например, регистрация ничьей из-за троекратного повторения позиции), вправе остановить часы (механические часы останавливаются путём приведения обеих кнопок в «полунажатое» состояние, которое обычно делается одной рукой, электронные — нажатием специальной кнопки). Если судья сочтёт, что претензия игрока явно необоснованна, он может наказать игрока: предупредить его, оштрафовать (при условии, что сумма штрафа объявлена заранее), уменьшить время или его результат, добавить время или очки его противнику, засчитать нарушителю поражение, удалить его из нескольких туров или из всего соревнования.
Шахматные организации
Международная шахматная федерация
 
Главным органом, занимающимся организацией международных шахматных соревнований, в настоящее время является ФИДЕ (FIDE, ), организованная в 1924 г.. Во многих странах мира существуют также национальные организации шахматистов.
Хотя ФИДЕ является членом Международного олимпийского комитета, шахматы как таковые никогда не принадлежали к олимпийским видам спорта, однако в программу некоторых мультиспортивных соревнований шахматы включаются: например, шахматные турниры среди мужчин, женщин и смешанных команд проводились в рамках летней Универсиады 2011 года, летней Универсиады 2013 года; шахматы включены также в программу Азиатских игр.
По шахматам проводится отдельная Шахматная олимпиада, проходящая раз в два года и представляющая собой командное соревнование национальных сборных. Кроме того, шахматы входят в число пяти основных видов Всемирных интеллектуальных игр.
Иные международные шахматные объединения
Помимо ФИДЕ с конца XIX века было создано ещё несколько международных шахматных организаций, но все они просуществовали недолго. Первой была Международная ассоциация маэстро, организованная в 1898 году по инициативе ряда крупнейших игроков (маэстро) того времени — в первую очередь, Зигберта Тарраша — однако уже через несколько лет она распалась.
Несколько альтернативных шахматных организаций возникло по инициативе и при активном участии тринадцатого чемпиона мира Гарри Каспарова. Частично это было связано с открытым конфликтом между Каспаровым и президентом ФИДЕ Флоренсио Кампоманесом. В 1986 году по инициативе Гарри Каспарова была создана Международная ассоциация гроссмейстеров (МАГ). По идее создателя, она должна была играть роль «шахматного профсоюза» для профессиональных игроков, но оказалась невостребованной и уже через несколько лет прекратила своё существование.
В 1993 году — по инициативе Гарри Каспарова, бывшего в то время действующим чемпионом мира, и Найджела Шорта, победившего в очередном турнире претендентов — была создана Профессиональная шахматная ассоциация (ПША). В отличие от МАГ, это была коммерческая организация, главной задачей которой называлась организация шахматных соревнований, в первую очередь — чемпионата мира по шахматам. При этом Гарри Каспаров заявил, что, как чемпион мира по шахматам, только он обладает правами не только на звание, но и на титул чемпиона мира. ПША проводила собственное первенство мира по шахматам с корпоративным спонсорством ''Intel''. В 1996 году в связи с нарушением Каспаровым договора с Intel ПША лишилась спонсорской поддержки и была распущена.
В 1998 году на открытии очередного шахматного турнира в Линаресе Каспаров и организатор этих турниров Луис Рентеро объявили об образовании новой шахматной организации, Всемирного шахматного совета (ВШС), целью которой будет отбор претендента на матч за звание чемпиона мира по шахматам с Гарри Каспаровым. Итогом деятельности ВШС стало проведение матча за первенство мира между Гарри Каспаровым и Владимиром Крамником в 2000 году. Это было единственное крупное достижение ВШС; организация вскоре обанкротилась и прекратила своё существование.
Международная федерация шахматной игры по переписке
 
В 1928 году создан Международный союз игры в шахматы по переписке (с 1951 года — Международная федерация игры в шахматы по переписке, ИКЧФ). Проводятся официально признанные чемпионаты мира, национальные первенства, есть рейтинг, международные и национальные спортивные звания (гроссмейстер ИКЧФ, мастер спорта России по переписке и др.). В настоящее время пересылка ходов проводится не только обычной почтой, но и электронной.
Шахматные состязания
Матчи за звание чемпиона и чемпионки мира
 
Крупнейшими событиями в шахматах являются матч за звание чемпиона мира и матч за звание чемпионки мира проходящие раз в два года. В матче встречаются действующий чемпион (чемпионка) мира и победитель (победительница) отборочного турнира претендентов (претенденток). В матче предусмотрено 12 партий (максимальное число) с классическим контролем времени. Если никто из соперников не набирает 6½ очков, то проводится тай-брейк с укороченным контролем времени (быстрые шахматы).
Турниры претендентов и претенденток по шахматам проходят так же раз в два года, и являются заключительными этапами серии турниров для определения претендента (претендентки), которые сыграют с действующим чемпионом и действующей чемпионкой мира. В турнире принимают участие 8 гроссмейстеров.
Турниры
''Основная статья'': '''''Шахматные турниры'''''
Шахматные турниры обычно разделяются на мужские и женские. В каждом турнире может участвовать заранее определённое количество игроков. Наиболее распространены соревнования индивидуальные мужские и женские, а также командные. Помимо этого проводятся турниры для определённой возрастной группы: детские, юношеские, среди ветеранов.
Под эгидой ФИДЕ проходит ряд крупных шахматных турниров, победители и финалисты которых получают места в турнире претендентов:
* Гран-при ФИДЕ
* Кубок мира по шахматам
* Большая швейцарка ФИДЕ
Регулярные командные соревнования по шахматам включают:
* Шахматную олимпиаду
* Командный чемпионат мира по шахматам
* Командный чемпионат Европы по шахматам
Одними из наиболее признанных индивидуальных шахматных соревнований являются шахматные турниры:
* Вейк-ан-Зее
* Сент-Луис
Проводятся также национальные турниры, чемпионаты континентов. Помимо этих престижных соревнований, ежегодно по всему миру проводятся множество других шахматных турниров, матчей и фестивалей, предназначенных для игроков всех уровней.
Турниры в России
* Кубок России
* Командный чемпионат России
* Чемпионат России
Заочные шахматы
 
Состязания в абстрактных играх, прежде всего в шахматах и шашках, возможно проводить «не видя партнёра», когда соперники находятся на значительном расстоянии друг от друга. Таким способом, например, проводились первые чемпионаты мира среди шахматных программ, когда ЭВМ физически не могли «ездить» на соревнования.
До недавнего времени самой популярной формой проведения соревнований была игра по переписке, в наши дни — игра онлайн. Помимо них, игры шли по телеграфу, телефону, радио.
Шахматы как искусство
Шахматы — это интеллектуальная игра, вызывающая значительный интерес с эстетической точки зрения. Как любая творческая деятельность, шахматы сочетают в себе 3 компонента: идею, реализацию идеи и зрителя. Обычно выделяют следующие критерии для оценки эстетической ценности шахматной идеи: точность комбинации, сложность плана, оригинальность замысла, целесообразность ходов, разнообразие скрытых угроз и т. д. Способность шахматиста создавать красивые интеллектуальные объекты позволяет определять шахматы как искусство.
Проблема определения шахмат как искусства
Главной проблемой определения шахмат как искусства является спортивный аспект данной игры.
В работе «Прекрасный и яростный мир» Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян отмечают, что ценность шахмат состоит в их ''«глубоком эстетическом воздействии, которое отличается от переживания и сопереживания спортивной победы и поражения»'' ''.''
К проблеме определения шахмат как искусства также обращался П. Н. Хамбл. Он утверждает, что соревновательный и эстетический аспекты в шахматах тесно переплетаются. На некоторые из эстетических суждений, которые выносятся зрителем, может прямо или косвенно повлиять конкурентный характер игры. Так, успешно проведённая комбинация в условиях сложной позиции и цейтнота окажет наибольший эстетический эффект, чем если бы она была разработана в тиши кабинета. И хотя интеллектуальная красота комбинации никак не зависит от обстоятельств, в которых она была проведена, но в первом случае её эстетические качества будут ''«окрашены»'' драматическими условиями, и поэтому наблюдатель оценит такую комбинацию выше.
С точки зрения игрока также можно проследить взаимосвязь эстетического и спортивного аспектов. Вслед за Д. И. Бронштейном и Г. Л. Смоляном, Хамбл утверждает, что в шахматах чувство красоты руководит выбором наилучшего плана и хода. Благодаря эстетическому чувству шахматист способен правильно оценить позицию, отыскать скрытую комбинацию, не прибегая к сложным многовариантным расчётам.
С критикой концепции Хамбла выступил Равилиус. Он указывает на то, что Хамбл путает эстетическое наслаждение, полученное в результате созерцания прекрасных комбинаций, с удовольствием, которое испытывают зрители от соревновательного элемента в хорошо сыгранной шахматной партии. Партии мастеров могут отличаться ''«гармонией формы и свободной игрой воображения»'', но стремление шахматистов к подобной игре является вторичным по отношению к их воле к победе, подобно тому, как в боксе рассуждения о стиле подчиняются главной цели — настигнуть соперника . Кроме того, стремясь разрушить планы друг друга, шахматисты-соперники тем самым препятствуют рождению эстетического эффекта. Поэтому лишь в шахматной композиции полностью реализуются эстетические качества шахмат. Ведь, ввиду отсутствия противника, шахматный композитор не испытывает никаких ограничений для воплощения своих идей на доске.
Подходы к определению шахмат как искусства
Д. И. Бронштейн и Г. Л. Смолян выделяют четыре фактора, обуславливающие творческий характер шахмат:
* Радость, которую получает шахматист, создавая художественные ценности самостоятельно.
* Зритель, к которому обращены данные ценности. Без публики шахматисты не испытывают творческое напряжение, и их ''«остывшая душа оказывается в плену бесчисленных вариантов»'' .
* Красота, для одних шахматистов и зрителей проявляющаяся в строгости, законченности и силе логических построений, для других — в простоте, а для третьих красота рождается в борьбе против очевидного. В целом же, можно выделить «эстетические инварианты», которыми восхищаются и которые ожидают увидеть все неравнодушные к шахматам. К таким инвариантам авторы относят: комбинации, манёвры, ловушки, сложную логику плана и геометрическую гармонию взаимодействия.
* Гибкая среда, которая позволяет игроку выйти за пределы чистой мысли и проверить силу своих идей на доске.
В своём определении шахмат как искусства Хамбл во многом ссылается на Д. И. Бронштейна и Г. Л. Смоляна. Так, он формулирует следующие условия, которым должна удовлетворять шахматная партия как произведение искусства:
* шахматная партия должна доставлять эстетическое удовольствие;
* шахматная партия должна обладать «эстетическими качествами» (например, целесообразность ходов, точность комбинаций, наличие скрытых угроз и т. д.);
* шахматная партия должна быть уникальной (оригинальность замысла).
Хамбл не рассматривает шахматные партии в качестве великих произведений искусства, так как они ''«по своей природе не способны раскрыть глубокие проблемы человечества, поднимаемые великим искусством»'' . Поэтому Хамбл определяет шахматы как искусство малых форм, в отличие от живописи, музыки и т. д.
Для Равилиуса именно шахматная композиция выступает редкой формой шахмат, в которой полностью реализуются эстетические качества данной игры. Это обусловлено, во-первых, тем, что благодаря отсутствию соперника проблемист получает полную свободу для осуществления своих идей. Во-вторых, в шахматных композициях эстетический эффект достигается и усиливается не за счёт внешних обстоятельств (например, цейтнота), но внутренних ресурсов самой композиции. Так, для создания поистине захватывающих ситуаций проблемисты могут изменять правила шахмат, добавлять новые фигуры, приписывать уже существующим фигурам новые способности и т. д. (например, «сказочные шахматы»). В других отношениях шахматные композиции удовлетворяют «необходимым и достаточным условиям» Хамбла, чтобы быть рассмотрены в качестве произведений искусства.
* Шахматная композиция уникальна, то есть содержит оригинальный авторский замысел.
* Шахматная композиция так же, как и партия, обладает эстетическими качествами. Но эти качества по определению присущи композиции, в то время как для турнирной партии они не существенны.
Равилиус относит шахматную композицию к произведениям классического искусства, в которых прежде всего ценится слаженность элементов, подчинённость средств определённой цели и т. д. Так, он обращает внимание на близость шахмат к музыке: ''«Из всех видов искусства они являются наименее референтными. … Писатели, которые затронули эту тему, почти единодушно отмечают, что удовольствия, связанные с прослушиванием музыкального произведения и изучением шахматной композиции, имеют одну природу»'' . Между музыкой и шахматами есть и существенная разница. Причину, по которой шахматная композиция есть искусство малых форм, Равилиус видит в ограниченности её выразительного языка.
Шахматы и религия
Христианство
До XV века единых правил шахмат не было, и наряду с шахматами — чисто логической игрой, в Европе между XI и XIV веками играли в азартную игру — шахматы с кубиками ( ), в которой ход шахматных фигур на доске зависит от случайного числа, выпадающего на гранях игральных костей . Строгого разделения на логические шахматы и азартные шахматы в это время не было. Запреты, издававшиеся против шахмат, были направлены в первую очередь против азартной игры — шахмат с кубиками — как разновидности игры в кости.
Католичество
В 1061 году католический кардинал Пётр Дамиани издал указ о запрете шахмат среди духовенства, охарактеризовав шахматы как «измышление дьявола» по причине развития страсти к шахматам у многих людей. Противниками шахмат были Ян Гус, Бернар Клервосский (1128), французский епископ Аид Сюлли (в 1208 г. запретил патерам играть в шахматы). Некоторые европейские короли того времени также запрещали шахматы под влиянием церковного запрета. При этом наиболее сильными и известными шахматистами XVI века были именно представители духовенства: Лоренцо Буснардо, Альфонсо Серон, Руй Лопес де Сегура.
В шахматных кругах распространено мнение, что папа Иоанн Павел II серьёзно увлекался шахматами, однако документальные подтверждения этому отсутствуют .
Православие
Слово ''«шахматъι»'' древнерусского языка означает как «шашки», так и собственно «шахматы», и шахматы с кубиками .
На Руси соборного запрета православной церкви на игру в шашки и шахматы до XVI века не было. В отдельные издания Кормчих книг безымянные авторы записывали некое указание на то, чтобы отказаться от этих игр, например, в Кормчей 1262 года , в Кормчей 1284 года записано следующее: ''«Лѣкъι и шахматъι имети да сѧ ωстанеши»''.
В Паисиевском сборнике конца XIV века — начала XV века в апокрифе «От апостольских заповедей» говорится следующее: «''Аще хто от клирикъ їли колугеръ … играетъ шахматы їли лѣки, да їӡвержетьсѧ сана''».
Соборный запрет на игры: зернь, шашки, шахматы, шахматы с кубиками и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором:
 
Английский дипломат Джером Горсей сообщает, что Иван Грозный, в правление которого был принят этот запрет, скончался за партией в шахматы.
Рассказ Горсея был положен в основу сюжета картины Маковского «Смерть Ивана Грозного» (1888).
В Книге Домострой XVI века о шахматах говорится как об игре бесовской:
«''и возрадуются беси и приидут волю свою улучив и вся угодная творится им да такоже бесчиньствуют и зернью и шахматы, и всякими играми бесовскими тешатся'' ».
Сведений об официальной отмене церковного запрета на шахматы нет, но, по крайней мере, с XVII—XVIII века этот запрет фактически не действовал (как и многие другие старые церковные запреты, касавшиеся не религиозной, а культурной и бытовой сферы, например запрет на бритьё бороды). Любимым развлечением царя Алексея Михайловича (1645—1676) была игра в шахматы (и другие близкие им настольные игры: тавлеи, саки…), он лично заботился о том, чтобы его сыновья Алексей, Фёдор и Пётр научились этой игре . На картине русского художника Вячеслава Шварца «Сцена из домашней жизни русских царей» (1865) предстаёт царь Алексей Михайлович, играющий в шахматы с боярином.
В настоящее время официальная православная церковь не препятствует прихожанам играть в шахматы, проводятся шахматные турниры, поддерживаемые церковью , на православных сайтах можно встретить статьи и на шахматные темы .
В то же время отдельные священнослужители и сейчас выступают против шахмат. Так, дьякон Андрей Кураев резко отрицательно отозвался о шахматах :
 
Мерзкое время — шахматный турнир, даже подростковый. В ночь перед партией какого только зла не пожелаешь своему сопернику. Дело в том, что если играешь в футбол и проиграл Ваньке — ну и что, ну подумаешь, у Ваньки ноги длиннее, переживу… Но если я играл в шахматы и проиграл Изе — это что же, эта морда жидовская умнее меня, получается?! То есть понимаете, человек в гораздо большей степени отождествляет себя со своим умом, чем с мышцами, и поэтому проигрыш в интеллектуальном состязании гораздо более досаден и обиден. Может быть, по этой причине мир профессиональных шахмат — это просто гадюшный мир, где все друг друга ненавидят, кусают, подсиживают и так далее.
 
Впрочем, впоследствии А. Кураев признал, что современные шахматы — не запретная игра. По его мнению, те «шахматы», которые запретил Стоглавый собор, были формой гадания .
Ислам
В Коране и Сунне игра в шахматы не упоминается (в отличие от нард, которые считаются как минимум нежелательным (''макрух'') занятием ). Среди богословов прошлого не было единого мнения по поводу разрешённости или запретности шахмат. Некоторые считали шахматы запретным (''харам'') или нежелательным (''макрух'') занятием, другие — разрешённым. Современные богословы, такие, как Рамадан аль-Буты и имам аль-Кардави, также считают шахматы разрешёнными при выполнении некоторых условий .
Асар о шахматах:
 Однажды Имам Али подошёл к людям, игравшим в шахматы, и сказал: «Что это за статуи, которые так занимают вас? Держать раскалённый уголь лучше для вас, нежели держать их». На вопрос о шахматах Имам Али ответил: «Шахматы — потворство персам (зороастрийцам)» 
В литературе
* ''Голицын С. В'''''.''' Волк и шахматы: Рассказ кн. Сергия Владимировича Голицына. — Москва: тип. Т. Рис, 1878. — 32 с.
* ''Данько Е. Я.'' Шахматы: [стихи для детей] / рис. Н. Купреянов. — [Москва]: Государственное издательство, 1930. — 16 с.
* 
* ''Перес-Реверте, Артуро.'' Осада, или Шахматы со смертью / [пер. с исп. А. Богдановского]. — Москва: Эксмо, 2014. — 719 с. — (Обаяние тайны. Проза Артуро Перес-Реверте).
* ''Орос, Иштван''. Шахматы на острове: повесть о партии, повлиявшей на судьбы мира / [перевод с венгерского: Вячеслав Середа]. — Москва: Три квадрата, 2018. — 230 с.
В искусстве
 
 
Шахматы играют важную роль во многих произведениях литературы, кинематографа, в изобразительном искусстве (в частности, в живописи) и других направлениях искусства.
Помимо огромного числа произведений, где игра в том или ином виде упоминается вскользь, существуют и такие, в которых шахматы являются основой сюжета, или играют важную роль в какой-то его части, или просто заметно выделяются автором.
 
Файл:Meister der Manessischen Liederhandschrift 004.jpg|Игроки в шахматы на изображении 1320 года
Файл:The Chess Game - Sofonisba Anguissola.jpg|Ангишола, Софонисба, «Игра в шахматы» (1555)
Файл:Сцена из домашней жизни русских царей (игра в шахматы).jpg|''Сцена из домашней жизни русских царей'', 1865
Файл:Bargue The Chess Game.jpg|''Игра в шахматы на террасе'', 1882—1883
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

'''Гипс''' — минерал из класса сульфатов, по составу дигидрат сульфата кальция с химической формулой CaSO 4 •2H 2 O. Волокнистые разновидности гипса называются селенитом или атласным шпатом, а зернистые — алебастром.
 ]]
 (США)]]
Свойства
Блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей), спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). Цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. Волокнистые разности дают занозистый излом. Черта белая. Сингония моноклинная. Плотность — 2,3 г/см³, твёрдость по шкале Мооса — 1,5—2. Текстура — массивная.
Распространение
Гипс — типичный осадочный минерал. Встречается в пластах осадочных пород в форме чешуйчатых, волокнистых или плотных мелкозернистых масс, бесцветных или белых кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. Образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие мрамор (алебастр). Иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает цемент песчаника. В почвах аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы, двойники («ласточкины хвосты»), друзы, «гипсовые розы» и т. д.
Месторождения гипса распространены по всему миру. В России они есть в Пермском крае (Кунгур, Орда), республике Татарстан (Камское Устье), в Тульской области (Новомосковск), в Нижегородской области (Пешелань, Гомзово), Самарской области (Самара), Краснодарском крае (Мостовской, Шедок, Псебай), Карачаево-Черкесской республике (Хабез, Черкесск), Волгоградской области.
Государственный баланс запасов гипса (на 2003 год) в России составляет 3275,9 млн тонн в 86 месторождениях . Более половины запасов находится в Центральном федеральном округе, где расположено 6 крупнейших месторождений. Значительными запасами гипсового сырья также располагают Приволжский и Южный Федеральные округа (в сумме — треть запасов гипса РФ). На сегодня разрабатывается 24 месторождения. Девять крупнейших месторождений России (с запасами более 100 млн тонн): Болоховское, Плетневское, Баскунчакское, Павловское, Скуратовское, Новомосковское, Лазинское, Порецкое и Оболенское. Большинство месторождений содержит смесь гипса (обычно преобладает вплоть до 90 %) и ангидрита.
Применение
Волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. Из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.). Блестящие волокнистые разновидности гипса также известны как эффектный поделочный материал под старым названием «атласный шпат», . Несмотря на высокую степень схожести, многие формы волокнистого гипса тем не менее, далеко не всегда определяются как «селенит». 
В «сыром» виде используется как удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения красок, эмали, глазури.
Путем нагревания и обезвоживания из природного гипса получают гипсовые материалы, которые применяют в качестве связующего в строительном деле (является компонентом портландцементов), в медицине (для ограничения подвижности частей тел при лечении переломов). Такие материалы на основе гипса применяются для создания декоративных элементов в классическом стиле (барельефы, карнизы и т. д.). Широкое применение в архитектуре гипс получил в Античной культуре.
Желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.
История
В античности гипс широко использовался в строительстве. Его применяли для получения строительного раствора, в штукатурных работах, а также в литейном деле (при создании форм для литья). Смесь гипса, смолы и свинцовых белил служила как антикоррозийное покрытие. В 1 веке до н. э. прозрачные пластины из кристаллического гипса начали использовать в качестве оконного стекла. 
См. также
* Гипс (материал)
* Алебастр
* Ангидрит
* Роза пустыни
* Фосфогипс
Примечания
 
Ссылки
 
* Гипс в Геовикипедии 
* Гипс в базе webmineral.com 
* Гипс в «Каталоге Минералов» 
* ''Прохоров А. М.'' Онтогения нитевидных и игольчатых кристаллов гипса .

'''Гипсокарто́н''' (от '''лист гипсокартонный'''), также '''сухая гипсовая штукатурка''' (от ), — строительный материал, представляющий собой лист, состоящий из двух слоёв строительной бумаги (картона) и сердечника из слоя затвердевшего гипсового теста с наполнителями. Предназначается для устройства обшивок, перегородок, потолков в зданиях с сухим и нормальным влажностным режимом. Стандартная ширина листа — 120 см.
История изобретения и создания
Гипсокартон изобрели в XIX веке в США . Это сделал Августин Сакетт, который владел бумажной фабрикой. Поиски новых рынков применения бумаги привели к изобретению «строительной доски», толщиной 15 мм. Это был «пирог» из 10 слоёв бумаги, которые скрепляли тонкую полосу гипса. Августин Сакетт получил патент на этот стройматериал.
Но это был только прообраз современного гипсокартона. В том виде, который сейчас является принятым стандартом гипсокартон представил и запатентовал американский инженер Кларенс Утсман.
Описание
Из общей массы листа примерно 91,1 % приходится на двуводный гипс, 5,78 % — на картон, 1 % массы образован за счёт влаги, крахмала и органического поверхностно-активного вещества.
Гипсокартонные листы приклеивают к облицовочным поверхностям гипсовыми мастиками, либо крепят на обрешётку (деревянный или металлический оцинкованный каркас) шурупами.
Различают обычный гипсокартон (ГКЛ) и влагостойкий гипсокартон (ГКЛВ), а также огнестойкий соответственно ГКЛО. Влагостойкий гипсокартон предназначен для работ в помещениях с повышенным содержанием паров в воздухе (например, в ванных комнатах). Огнестойкий гипсокартон применяется в отделке порталов каминов и других мест вблизи источников открытого огня.
Существует также гипсоволокнистый лист ГВЛ, отличающийся повышенной прочностью. Также существует акустический гипсокартон с повышенной звукоизоляцией.
Гипсокартон — не новое явление в России. В Советском Союзе гипсокартон использовался ещё с 1950-х годов.
Применение
Гипсокартон надёжно прижился на стройке — это простой в работе, недорогой, удобный и практичный материал для изготовления стен (перегородок) и их выравнивания (например, для подготовки стены к укладке кафеля).
В простейшем варианте такая перегородка состоит из решетчатого каркаса, состоящего из вертикальных брусьев на расстоянии 40-60 см друг от друга, на которые с двух сторон крепится гипсокартон. В жилых домах каркас, как правило, бывает деревянный (в США типично использование деревянных брусьев сечением в 1,5 на 3,5 дюйма, т. н. «2x4»), в России чаще используются металлические профили. Популярен простой метод звукоизоляции, при котором вертикальные брусья ставятся зигзагом (так, чтобы ни один брусок не соприкасался одновременно с листами с обеих сторон стены), а пространство между листами заполняется стекловатой. Выемки от шурупов покрываются шпатлёвкой, на стыки гипсокартонных листов наклеивается специальная армирующая сетка, после чего стыки также заполняются шпатлёвкой. После высыхания нанесённая шпатлёвка шлифуется абразивной шкуркой, после чего законченная стена может краситься стандартными методами.
Гипсокартон также широко используется для изготовления многоуровневых потолков и оконных откосов. В потолках можно скрывать инженерные коммуникации.
Стандартные размеры
Выделяют три основных стандарта размеров гипсокартона, которых придерживаются большинство производителей:
* 3000×1200 мм;
* 2500×1200 мм;
* 2000×1200 мм.
Толщина потолочного и стенового гипсокартона составляет — 12,5 мм, арочного — 9,5 мм .
См. также
* Гипсоволокнистый лист
Примечания
 
Ссылки
 
* ГОСТ 6266-97 Листы гипсокартонные. Технические условия

'''Дельто́ид''' (от ) — четырёхугольник, у которого по две смежные стороны равны (в отличие от параллелограмма, у которого равны противоположные стороны) ; если бо́льшая пара смежных сторон изображена вверх, то очертания фигуры напоминают заглавную греческую букву Δ. В ранней литературе иногда также называется ''ромбоидом'', однако в современной планиметрии ромбоидом обычно считается параллелограмм, не являющийся прямоугольником или ромбом.
Если пара противоположных сторон дельтоида равна, то он является ромбом. Если пара противоположных сторон и обе диагонали дельтоида равны, то дельтоид является квадратом.
Диагонали дельтоида взаимно перпендикулярны. Точка пересечения диагоналей делит одну из них пополам, другая диагональ является биссектрисой углов. Одна диагональ делит дельтоид на два равных треугольника, другая — на два равнобедренных треугольника, если он выпуклый, и достраивает его равнобедренным треугольником до равнобедренного треугольника, если он невыпуклый.
Четырёхугольник, вершины которого совпадают с серединами сторон дельтоида, является прямоугольником, стороны которого параллельны диагоналям дельтоида. В частности, если этот прямоугольник — квадрат, то диагонали дельтоида равны, а отрезки, соединяющие середины противоположных сторон, перпендикулярны между собой.
В любой выпуклый дельтоид можно вписать окружность; кроме того, для выпуклого дельтоида можно построить окружность, касающуюся продолжений всех четырёх сторон. Если дельтоид невыпуклый, то можно построить окружность, касающуюся двух бо́льших сторон и продолжений двух меньших сторон, и окружность, касающуюся двух меньших сторон и продолжений двух бо́льших сторон.
Площадь дельтоида может быть выражена через диагонали d_1 и d_2 :
: S = \dfrac{d_{1}d_{2}}{2} ,
или длины неравных сторон a и b угол между ними \alpha :
: S={a b \sin\alpha} ,
или длины неравных сторон и углы между равными сторонами \varphi_1 и \varphi_2 :
: S = \dfrac{1}{2}a^2\sin \varphi_1 + \dfrac{1}{2}b^2\sin \varphi_2 .
Формула площади через длины неравных сторон и радиус вписанной окружности r :
: S = \left(a+b\right)r .
 Если угол между неравными сторонами дельтоида прямой, то вокруг него можно описать окружность (''вписанный дельтоид''). Вписанный дельтоид с равными диагоналями — квадрат.
Дельтоидами являются грани дельтоидального икоситетраэдра, дельтоидального гексеконтаэдра и трапецоэдра.
См. также
* Прямоугольный дельтоид
Примечания
 
Литература
*

'''Дебю́т''' (  — начало) — начальная стадия шахматной партии, характеризуется мобилизацией сил играющих.
Стратегия дебюта
Основные принципы дебюта:
* быстрое развитие фигур;
* контроль центра;
* обеспечение безопасности короля;
* противодействие планам соперника;
* связь плана игры с миттельшпилем и эндшпилем.
Классификация дебютов
* Открытые дебюты
* Полуоткрытые дебюты
* Полузакрытые дебюты
* Закрытые дебюты
* Фланговые дебюты
Часто не различают полузакрытых и закрытых дебютов, объединяя их все в закрытые. Сюда же могут относить и фланговые дебюты.
По корректности дебюты разделяют на две категории:
* правильные начала;
* неправильные начала.
Дебютная теория и подготовка шахматистов
Наиболее активное развитие теории дебюта, создание принципиально новых начал и основных их вариантов пришлось на период до XX века. Уже ко второй половине XX века исследование дебютов в основном свелось к анализу отдельных вариантов, возникающих в тех или иных уже известных началах, а в последние годы, по словам Марка Тайманова, «…шахматная теория развивается полушажками где-то между 20-м и 25-м ходами. Никакой новой стратегии, никаких новых идей, никаких новых систем…» . Благодаря нескольким векам развития дебютной теории и в значительной степени появлению мощных компьютеров и качественных шахматных программ дебют стал, пожалуй, наименее творческой частью шахматной партии. Все основные варианты тщательно проанализированы, иногда вплоть до 15—20-го хода, а в отдельных случаях и далее.
Такая проработанность предъявляет очень серьёзные требования к дебютной подготовке шахматистов: даже минимально квалифицированные любители не могут обойтись без изучения хотя бы основных вариантов в наиболее часто играемых дебютах. А для профессионального шахматиста сегодня немыслимо сколько-нибудь успешно играть, не зная всех применяемых в практике дебютов на уровне набора базовых вариантов и не проработав часть из них достаточно глубоко. Подобное положение не всем нравится, многие шахматисты критикуют «чудовищную закомпьютеризованность начальной стадии партии»; недовольство вызывает как то, что в дебютной стадии практически не осталось места для шахматного искусства, так и тот факт, что владение теорией в известной степени нивелирует разницу в уровне мастерства шахматистов — даже игроки среднего уровня, начиная партию «на своей территории», в пределах хорошо изученных ими дебютных систем, могут в начале партии на равных играть с гораздо более сильными противниками. Одним из способов преодоления проблемы исследованности дебюта является игра в шахматы Фишера, в которых заучивание дебютов теряет смысл из-за случайности начальной позиции.
При этом использование шахматных движков ускоряет процесс поиска новых «компьютерных» схем, к которым оппонент не готов.
См. также
* Дебютная книга
* Коды шахматных дебютов
* Энциклопедия шахматных дебютов
* Преимущество первого хода в шахматах
* Гамбит
* Контргамбит
* Миттельшпиль
* Эндшпиль
* Теория дебютов (серия книг)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Тест по теории шахматных дебютов
* Дебютная база (Chess Opening Explorer)

'''Миттельшпиль''' (от  — середина игры) — следующая за дебютом стадия шахматной партии, в которой, как правило, развиваются основные события в шахматной борьбе — атака и защита, позиционное маневрирование, комбинации и жертвы. Характеризуется большим количеством фигур и разнообразием планов игры. Иногда шахматная партия минует эту стадию игры и сразу переходит в эндшпиль.
Элементы стратегии в миттельшпиле
Борьба за центр
Центром на шахматной доске называют квадрат d4-e4-d5-e5. Многовековой опыт показывает, что игрок, занявший и контролирующий центр, имеет ощутимое позиционное преимущество.
* Игрок, занявший центр, обычно контролирует большую часть доски. Его фигуры свободны, имеют возможности для разнообразных манёвров, не мешают друг другу. В то же время фигуры соперника, как правило, стеснены, мешают и блокируют друг друга.
* Любая фигура, надёжно закреплённая в центре, часто угрожает сразу несколькими взятиями или опасными ходами вглубь позиции противника. Кроме того, она становится серьёзным подспорьем при фланговой атаке, причём на любом из флангов.
В связи с такой важностью центра рекомендуется уже в дебюте, с первых же ходов, приступать к борьбе за центр. Она может состоять из следующих элементов:
* выдвижение центральных пешек («d» и «e») вперёд и занятие ими центра. Противник может выбрать либо аналогичную стратегию, либо позволить занять сопернику центр, а затем подорвать его пешками «c» и «f»;
* развитие коней на «c3» и «f3» (для чёрных — на «c6» и «f6»), так что они сразу держат центральные пешки соперника под угрозой взятия;
* размен центральных пешек и занятие центральных клеток своими фигурами, защищёнными пешками «c» и «f».
Борьба за открытые линии
Открытые линии — это вертикали, свободные от пешек. Открытая линия является очень удобной для вторжения ладей и ферзя во вражеский тыл и дальнейшего подрыва позиции противника изнутри.
Для получения контроля над какой-либо открытой линией часто используются следующие приёмы:
* сдваивание ладей по вертикали, часто с подстраховкой ферзём. После хода ладьёй вглубь позиции соперника и одного-двух разменов последняя тяжёлая фигура остаётся в тылу противника;
* занятие полуоткрытой линии, построение тяжёлых фигур, а затем подрыв пешки или фигуры противника.
Создание у противника слабостей
Позиционные слабости у противника создаются не с целью непосредственной выгоды, а с расчётом на поздний миттельшпиль и эндшпиль. Наиболее часто встречаются слабости пешечной структуры, в частности, сдвоенные и изолированные пешки, а также отсталые и заблокированные пешки. Их слабость заключается в том, что они находятся под огнём фигур противника, и защищать их приходится не пешками, а своими же фигурами. Эти слабости проявляются в полную силу в эндшпиле, когда игра в основном идёт королями и лёгкими фигурами.
См. также
* Дебют
* Эндшпиль
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Шахматная библиотека

'''Э́ндшпиль''' (от  — «заключительная игра») — заключительная часть шахматной или шашечной партии . Провести границу, отделяющую середину шахматной партии (миттельшпиль) от конца (эндшпиля), возможно не всегда. Обычно игра переходит в эндшпиль, когда разменяно большинство фигур и нет характерных для середины игры угроз королям. Как правило, в эндшпиле стратегической задачей является не поставить мат, а провести пешку в более значимую фигуру (как правило, ферзя) и таким образом добиться решающего материального преимущества .
Описание
Эндшпиль — этап шахматной партии после того, как было проведено сокращение большинства сил . Это определение также применимо к шашкам. Отсутствие на доске ферзей не является обязательным признаком эндшпиля (см., например, статью «''Ферзевые окончания''»). Окончания со стратегическим планом «организовать атаку на короля и завершить её матом», за редким исключением, элементарны (см. статью «''Технические окончания''»). Чаще всего в эндшпиле возникает иная стратегическая цель — провести пешку в ферзи, чтобы получить необходимый для выигрыша материальный перевес.
Для эндшпиля характерны следующие основные особенности:
* Король в эндшпиле — фигура активная. Не опасаясь угрозы мата, он может (и должен) покинуть укрытие и принять участие в борьбе наравне с другими фигурами; он способен атаковать фигуры и пешки соперника и первым вторгаться в неприятельский лагерь.
* При малом числе фигур на доске в эндшпиле возрастает ценность каждой из них. В середине игры создание решающего перевеса сил на каком-либо участке доски обычно является достаточным для выигрыша, но в эндшпиле для победы нужно обеспечить максимальную активность и чёткое взаимодействие фигур.
* Стратегическая цель эндшпиля — проведение одной из пешек в ферзи — определяет возрастающую роль пешек. Если в середине игры перевес одного из партнёров в одну пешку обычно решающей роли не играет, то в эндшпиле он во многих случаях достаточен для выигрыша.
* В середине игры план зачастую определяется не только особенностями позиции, но и стилем игры соперников, психологическим расчётом и т. п. В окончании приходится избирать путь, характерный для того или иного типа эндшпиля, поскольку только он ведёт к достижению цели.
В эндшпиле стратегия (выбор правильного плана) во многом определяется такими особенностями позиции, как:
* материальное преимущество;
* наличие проходных пешек или возможность их образования;
* дефекты в пешечной структуре;
* степень активности фигур, включая короля;
* и другое.
Поскольку степень активности фигур в значительной мере зависит от пешечного расположения, возрастает роль согласованности расположения фигур и пешек: пешки не должны мешать действию фигур. Активизируя свои фигуры, нужно одновременно теснить фигуры соперника, ограничивать их подвижность. В эндшпиле особое значение приобретает наличие пешечной слабости: фигуры, вынужденные их защищать, становятся пассивными и теряют в силе. Итогом правильной стратегии в эндшпиле нередко оказывается достижение позиций цугцванга.
Поскольку в эндшпиле фигур и пешек меньше, чем в середине игры, он легче поддаётся классификации и изучению. Развитие шахмат сопровождалось анализом множества позиций эндшпиля: в них найдены лучшие планы игры сторон, точно установлен конечный результат. Таким образом, в эндшпиле возрастает роль знаний, то есть теории. По существу многие теоретические позиции эндшпиля представляют собой логические задачи, часто имеющие единственное решение. Для лучшей ориентации в многочисленных позициях эндшпиля разработана их классификация в зависимости от количества и качества имеющихся сил. См. статьи:
* «''Пешечные окончания''»;
* «''Коневые окончания''»;
* «''Слоновые окончания''»;
* «''Смешанные окончания''»;
* «''Слон против коня''»;
* «''Ладья против лёгкой фигуры''»;
* «''Ферзь против ладьи''»;
* «''Ферзь против лёгкой фигуры''»;
* «''Тяжелофигурные окончания''»;
* «''Ладейные окончания''»;
* «''Оппозиция''».
История
Теория эндшпиля насчитывает более чем тысячелетнюю историю. Первые позиции эндшпиля достались шахматам в наследство от шатранджа, например, позиция, проанализированная Зайрабом Катаем. Изучено и опубликовано множество позиций из практических партий и анализов, положивших начало теории эндшпиля. В этих позициях установлены наиболее эффективные методы атаки и защиты, определены конечные результаты при правильной игре с обеих сторон. Число исследованных окончаний, получивших название «теоретические», постоянно возрастает. На их основе выявляются общие приёмы игры в различных типах эндшпиля, характерные методы атаки, защиты, элементарные правила, помогающие быстро оценить тот или иной эндшпиль. Для определённых типов окончаний выделяют также типичные позиции, знание которых помогает шахматистам-практикам изучать эндшпиль.
Среди многочисленных исследователей теории эндшпиля выделяются Д. Понциани, Эрколе дель Рио, А. Сальвио, Й. Клинг, Б. Горвиц, Б. Гурецкий-Корниц, Л. Чентурини, 3. Тарраш, М. Карштедт, Ф. Дюран, К. Сальвиоли, Т. Лаза, Ф. Амелунг. Особая заслуга принадлежит Ф. А. Филидору — автору исследования «Анализ шахматной игры» (2 издание, 1777 год), которое во многом определило дальнейшее развитие теории эндшпиля. Классический труд И. Бергера — «Теория и практика эндшпиля» (1890 год) — один из первых крупных трудов, целиком посвящённых окончаниям. Он не утратил значения и для современной шахматной теории. В дальнейшем ценные монографии, посвящённые эндшпилю, опубликовали А. Шерон, Р. Файн, М. Эйве, М. Черняк, С. Гавликовский, Э. Паоли, Г. Штальберг, Э. Меднис. Разработку теории эндшпиля продолжила редакция «Информатор» в издании «Энциклопедия эндшпиля»:
* 1-й том (1982 год) целиком посвящён пешечным окончаниям;
* 2-й том (1985 год) — ладейным;
* 3-й том (1987 год).
Ценный вклад в исследования эндшпиля внесли русские и особенно советские шахматисты: А. Петров, К. Яниш, С. Урусов, М. Чигорин, Н. Григорьев, В. Раузер, В. Чеховер, Г. Каспарян, И. Майзелис, Н. Копаев, И. Рабинович, М. Ботвинник, Г. Левенфиш, В. Смыслов, П. Керес, Ю. Авербах, В. Созин, Г. Лисицын, Р. Холмов, М. Дворецкий, В. Хенкин. В середине 1950-х годов вышел коллективный труд в 3 томах — «Шахматные окончания», который по охвату материала (около 3 тысяч примеров) и широте анализа превосходил все предыдущие работы по эндшпилю. 2‑е издание, исправленное и дополненное, состоит из 5 томов и закончено в 1984 году.
Теорию эндшпиля значительно обогатили советские и зарубежные шахматные композиторы, которые представили в своих произведениях различные эндшпильные идеи в художественной форме (этюды А. Троицкого, Л. Куббеля, братьев Василия и Михаила Платовых, А. Ринка, братьев К. и Я. Бетиньшей, Г. Матисона, Р. Рети, В. Кошека, В. Гальберштадта, Й. Моравеца, Ф. Прокопа, Ц. Дедрле, Л. Прокеша, О. Дураса, Р. Фонтаны, А. Шерона, М. Либуркина, А. Гурвича, В. Чеховера, Н. Копаева, Г. Каспаряна, Г. Заходякина, В. Брона, М. Зинара, Г. Надареишвили, Д. Гургенидзе). Среди выдающихся шахматистов прошлого мастерством разыгрывания окончаний, в первую очередь, отличались Эм. Ласкер, А. Алехин, А. Рубинштейн, Г. Мароци и особенно X. Р. Капабланка; среди современных — М. Ботвинник, В. Смыслов, Р. Фишер, А. Карпов.
Частные случаи
Двухфигурный эндшпиль
Если у игроков только короли, объявляется ничья, так как ни один из них не может поставить мат даже при наихудшей игре противника. В самом деле, если один из игроков хочет объявить шах, он должен поставить своего короля рядом с королём противника. Но тогда под шахом будет и король игрока, сделавшего ход, что противоречит правилам. Следовательно, ни один из игроков не может объявить противнику шах, а значит, и поставить мат.
Трёхфигурный эндшпиль
В трёхфигурном эндшпиле у одного из игроков король и ещё одна фигура, у другого только король. Для определённости можно считать, что лишняя фигура у белых и не рассматривать тривиальные случаи, когда игрок, чья очередь ходить, может сразу же поставить мат или взять чужую фигуру (непосредственно или через сквозной шах или вилку).
Если лишняя фигура — тяжёлая (ферзь или ладья), то белые выигрывают (см. мат ферзём, мат ладьёй). При правильной игре обоих противников мат ферзём ставится не более чем за 10 ходов, а ладьёй — не более чем за 15.
Если лишняя фигура — лёгкая (слон или конь), то белые не могут выиграть даже при наихудшей игре чёрных. В самом деле, допустим, что чёрный король в углу. Для мата под ударом белых должно быть угловое поле, на котором стоит чёрный король, и три соседних. Из этих четырёх полей два белые и два чёрные. Поскольку все поля, находящиеся под ударом лёгкой фигуры, одного цвета, под ударом белого короля должно быть или оба белых поля, или оба чёрных. Для этого он должен стоять на одном из указанных четырёх полей, что противоречит правилам. Если чёрный король не в углу, можно взять любой квадрат 2x2, на котором он находится, и применить к этому квадрату то же рассуждение.
Король и пешка против короля
Подробнее см. статью «Король и пешка против короля».
Если лишняя фигура — пешка, позиция может быть выигранной для белых или ничейной. Не существует ни простого правила, в общем случае определяющего результат игры, ни простого алгоритма выигрыша для белых или ничьи для чёрных. В некоторых позициях важна очерёдность хода, причём ход белых приводит к ничьей, а ход чёрных — к победе белых (взаимный цугцванг).
Важны следующие правила и концепции (для определённости считаем, что если чёрные могут взять белую пешку, они всегда это делают).
* Пешечным квадратом называется квадрат, две смежные вершины которого — поле, где находится пешка, и поле её превращения. Например, если пешка на «d6», пешечные квадраты — («d6», «d8», «f6», «f8») и («d6», «d8», «b6», «b8»). Если при ходе белых чёрный король находится вне хотя бы одного пешечного квадрата, пешка может пройти без помощи своего короля, и белые выигрывают.
** Если пешка находится на начальной горизонтали (2‑я для белых, 7‑я для чёрных), пешечный квадрат таков, как если бы пешка была на следующей горизонтали (3‑я для белых, 6‑я для чёрных). Причина в том, что первый ход пешки могут делать на 2 поля вперёд.
* Если чёрные поставили своего короля непосредственно перед белой пешкой (например, белая пешка на «e4», чёрный король на «e5»), они могут добиться ничьей. Для этого они должны и дальше ставить своего короля непосредственно перед белой пешкой, если это невозможно — на расстоянии 2 перед белой пешкой, если и это невозможно — на расстоянии 2 перед белым королём.
* Если пешка — ладейная (на вертикали a или h) и чёрные поставили своего короля на любое поле перед белой пешкой (например, белая пешка на a4, чёрный король на а7) или на любое поле рядом с полем превращения пешки (например, белая пешка на a4, чёрный король на b8 или b7), они также могут добиться ничьей. Для этого они должны и дальше ставить своего короля на любое такое поле, а если это невозможно — делать любой ход.
* Если белый король взял под контроль поле превращения (то есть находится рядом с ним), а пешка под защитой (или успевает зайти под неё) белого короля, белые выигрывают.
* Белый король должен двигаться впереди пешки, а не позади неё.
Три фигуры против одной
Для определённости считаем, что две лишние фигуры у белых, и ход белых.
Если у белых есть хотя бы одна тяжёлая фигура, они выигрывают.
Если у белых два слона, они также выигрывают не более чем за 18 ходов (см. мат двумя слонами), за исключением крайне редкого случая, когда слоны однопольные. В этом случае, однако, белые не могут поставить даже кооперативный мат.
Если у белых слон и конь, они выигрывают не более чем за 33 хода (см. мат слоном и конём), кроме небольшого числа позиций, когда белые теряют лёгкую фигуру, например, из-за вилки.
Если у белых два коня, при правильной игре чёрных они выиграть не могут, кроме очень малого числа позиций, когда ставится мат в один ход (см. мат двумя конями). Однако возможен кооперативный мат. Интересно, что если у белых два коня, а у чёрных пешка, то белые иногда могут выиграть.
Если у белых лёгкая фигура и пешка, то, за исключением случая, когда чёрные берут пешку до того, как белые её успеют защитить или провести в ферзи, белые почти всегда выигрывают. Важно, что если защищающая фигура позади пешки, чёрный король не может её взять, иначе белые проводят пешку. Кроме того, слона можно поставить так, что слон и пешка будут защищать друг друга.
Две пешки, как правило, выигрывают. Так, например:
* ведя одну пешку, можно добиться того, что чёрный король вышел из пешечного квадрата другой пешки или отдалился от неё достаточно, чтобы белый король смог прийти ей на помощь;
* если одна пешка защищает другую, такое положение устойчиво. Чёрный король не может взять защищающую пешку, поскольку тогда белые проводят другую пешку.
Две фигуры против двух
В этом разделе для определённости считается, что более сильная фигура у белых. В этом смысле ферзь сильнее ладьи, ладья сильнее лёгкой фигуры, лёгкая фигура сильнее пешки.
Не рассматриваются тривиальные случаи, когда один из игроков первым же ходом может поставить мат или взять фигуру противника непосредственно либо через связку, вилку или сквозной шах (причём такое взятие выгодно).
* Ферзь против ферзя — как правило, позиция ничейная. Есть небольшое число позиций, когда один из игроков может победить при своём ходе или даже при ходе противника.
* Ферзь против ладьи — если у чёрных нет немедленного вечного шаха, белые побеждают. При оптимальной игре чёрных победа трудна. Так, в 1977 году программист Кен Томпсон предложил шахматистам, играя за белых, победить в заданной позиции компьютер с подключенными эндшпильными базами, то есть компьютер играет оптимально. Против компьютера пытались играть Ханс Берлинер (экс-чемпион мира по переписке) и Лоренс Дей (чемпион Канады). Ни тот, ни другой не смогли добиться победы . При оптимальной игре противников белые берут ладью или ставят мат не более чем за 32 хода . Чёрные могут использовать труднопреодолимую для человека «защиту по третьей линии».
* Ферзь против лёгкой фигуры — белые почти всегда легко выигрывают. Выигрыш достигается оттеснением короля на край доски.
* Ферзь против пешки — как правило, белые выигрывают. Если пешке остался один ход до превращения, белый король достаточно далеко от неё, чёрный король близко, и пешка ладейная или слоновая (вертикали a, c, f, h), то чёрным удаётся сделать ничью. Если же в этих условиях пешка коневая или центральная (вертикали b, d, e, g), белые побеждают, загоняя короля противника на поле перед пешкой, приближая своего короля, и повторяя это многократно. Известно также несколько ничейных позиций, когда пешке (слоновой) осталось 2 хода до превращения, но белому ферзю преграждает путь белый король.
* Ладья против ладьи — почти всегда ничейная позиция, но победа иногда возможна, если король противника на краю доски и под угрозой немедленного мата.
* Ладья против лёгкой фигуры — позиция обычно ничейная.
** Ладья против коня — есть выигрышные для белых позиции, когда конь находится далеко от короля .
** Ладья против слона — чёрные достигают ничьи уходом в угол, недостижимый для слона (белый, если слон чернопольный, и наоборот). Есть выигрышные для белых позиции, когда чёрный король заперт в неправильном углу .
* Ладья против пешки  — исход зависит от положения всех четырёх фигур.
* Лёгкая фигура против лёгкой фигуры — ничья. В случае, если обе лёгкие фигуры — слоны, причём однопольные, невозможен и кооперативный мат. В других случаях он возможен.
* Слон против пешки — обычно ничья, кроме тривиальных случаев, когда пешка очевидно проходит. Белые ставят слона так, что какое-либо поле перед пешкой заграждено слоном или под боем, и подводят короля. Если оно под боем, то белый король может не принимать участия, ведь слон в силу дальнобойности легко может убегать от нападения чёрного короля, а если пешка пойдёт вперёд и встанет на битое поле, то, даже если её будет защищать свой король, всё равно слон её побьёт и будет достигнута ничья. Поэтому удобнее не заграждать какое-либо поле перед пешкой слоном, а брать его под бой.
* Конь против пешки — иногда белым удаётся сделать ничью, иногда не удаётся.
* Пешка против пешки — исход зависит от положения всех четырёх фигур.
Результирующие таблицы эндшпилей без пешек
 
См. также
* Эндшпильные таблицы Налимова
* Дебют
* Миттельшпиль
* Шахматные окончания (серия книг)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Григорьев Н. Д.'' Шахматное творчество. Анализы, теоретические работы, этюды, избранные партии, 2-e изд., , 1954.
* ''Лисицын Г. М.'' Заключительная часть шахматной партии, , 1956.
* 
* ''Крогиус Н. В.'' Законы эндшпиля, , 1971.
* ''Авербах Ю. Л.'' Что надо знать об эндшпиле, 3-e изд., , 1979.
* ''Портиш Л., Шаркози Б.'' 600 окончаний, [перевод с венгерского], , 1979.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Пешечный эндшпиль (теория с диаграммами).

'''Гамби́т''' (от  — поставить подножку ) — в шахматах и шашках: общее название дебютов, в которых одна из сторон (в большинстве случаев белые) в интересах быстрейшего развития, захвата центра или просто для обострения игры жертвует материал (обычно пешку или шашку, но иногда и лёгкую фигуру). Различают принятый гамбит (жертва принята), отказанный гамбит (жертва отклонена) и контргамбит (вместо принятия жертвы противник, в свою очередь, сам жертвует материал).
Впервые термин «гамбит» был применён Р. Лопесом в 1561 году для названия шахматного дебюта '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 f7-f6 3. Кf3:e5''' (гамбит Дамиано) .
Гамбиты в шахматах
* Английский гамбит: '''1.с4 с5 2.Kf3 Kf6 3.d4 cd 4.K:d4 e5 5.Kb5 d5 6.cd''' 
* Белградский гамбит: '''1.e4 e5 2.Kf3 Kc6 3.Kc3 Kf6 4.d4 ed 5. Kd5'''
* Будапештский гамбит: '''1. d2-d4 Kg8-f6 2. c2-c4 e7-e5'''
** Гамбит Фаяровича: '''1. d2-d4 Kg8-f6 2. c2-c4 e7-e5 3. d4:e5 Кf6-e4'''
* Волжский гамбит: '''1.d4 Кf6 2.c4 c5 3.d5 b5'''
* Гамбит Блэкберна: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Кc6-d4?!'''
* Гамбит Блэкмара: '''1.d2-d4 d7-d5 2.e2-e4'''
* Гамбит Блэкмара — Димера: '''1. d2-d4 d7-d5 2. Кb1-c3 Кg8-f6 3. e2-e4'''
* Гамбит Блюменфельда: '''1.d2-d4 Кg8-f6 2.c2-c4 e7-e6 3.Kg1-f3 c7-c5 4.d4-d5 b7-b5'''
* Гамбит Вагнера: '''1. d2-d4 Kg8-f6 2. Kg1-f3 e7-e6 3. Cc1-g5 c7-c5 4. e2-e4'''
* Гамбит вепря: '''1.d4 d5 2.Cg5 Cf5 3.e3 c6 4.c4''' 
* Гамбит Гампе — Альгайера: '''1.e4 e5 2.Kc3 Kc6 3.f4 ef 4.Кf3 g5 5.h4 g4 6.Kg5'''
* Гамбит Гампе — Муцио: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Кb1-c3 Кb8-c6 3. f2-f4 e5:f4 4. Кg1-f3 g7-g5 5. Сf1-c4 g5-g4 6. 0—0'''
* Гамбит Гёринга: '''1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.d4 ed 4.c3'''
* Гамбит Греко (дебют слона): '''1. e2-e4 e7-e5 2. Cf1-c4 Kg8-f6 3. f2-f4'''
* Гамбит Греко (итальянская партия): '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Cf8-c5 4. c2-c3 Кg8-f6 5. d2-d4 e5:d4 6. c3:d4 Сc5-b4+ 7. Кb1-c3'''
* Гамбит Дамиано: '''1.e4 e5 2.Kf3 f6?! 3.K:e5'''
* Гамбит Джерома: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 Cf8-c5 4. Cc4:f7+'''
* Гамбит Каспарова: '''1.e4 c5 2.Кf3 e6 3.d4 cd 4.К:d4 Кc6 5.Кb5 d6 6.c4 Кf6 7.К1c3 a6 8.Кa3 d5'''
* Гамбит Кохрена (русская партия): '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 Kg8-f6 3. Kf3:e5 d7-d6 4. Ke5:f7'''
* Гамбит Крейчика: '''1.d4 f5 2.g4'''
* Гамбит Лабурдонне: '''1.e4 e5 2.Cc4 Cc5 3.b4''' 
* Гамбит Ласарда: '''1.d4 Kf6 2.Kd2 e5''' 
* Гамбит Лисицына: '''1.Kf3 f5 2.e4'''
* Гамбит Льюиса: '''1.e4 e5 2.Cc4 Cc5 3.d4'''
* Гамбит Морра: '''1.e4 c5 2.d4 cd 3.c3'''
* Гамбит Пирса: '''1.e4 e5 2.Kc3 Kc6 3.f4 ef 4.Kf3 g5 5. d4'''
* Гамбит Понциани: '''1.e4 e5 2.Cc4 Kf6 3.d4 ed 4.Kf3 '''
* Гамбит Рубинштейна '''1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Кb1-c3 Кg8-f6 4. Сf1-b5 Кc6-d4'''
* Гамбит Руссо: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Kb8-c6 3. Cf1-c4 f7-f5'''
* Гамбит Стаунтона: '''1.d4 f5 2.e4'''
* Гамбит Стейница: '''1.e2-e4 e7-e5 2.Kb1-c3 Kb8-c6 3.f2-f4 e5:f4 4.d2-d4!?'''
* Гамбит Фрома: '''1.f4 e5'''
* Гамбит Хэллоуин: '''1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.Кc3 Кf6 4.К:e5'''
* Гамбит Эванса: '''1.e4 e5 2.Kf3 Kc6 3.Cc4 Cc5 4.b4 C:b4'''
** Отказанный гамбит Эванса: '''1.e4 e5 2.Kf3 Kc6 3.Cc4 Cc5 4.b4 Cb6 (Ce7)'''
* Гамбит Энглунда: '''1.d2-d4 e7-е5'''
* Гамбит Якова Эстрина: '''1.e4 e5 2.Kf3 Kc6 3.Cc4 Cc5 4.d4''' 
* Гамбит Яниша: '''1.e4 e5 2.Kf3 Kc6 3.Cb5 f5'''
* Двойной гамбит Мак-Доннелла: '''1.e4 e5 2.Cc4 Cc5 3.b4 Cb4 4.f4'''
* Ирландский гамбит: '''1. e4 e5 2. Кf3 Кc6 3. К:e5'''
* '''Королевский гамбит''': '''1.e4 e5 2.f4'''
** Отказанный королевский гамбит: '''1.e4 e5 2.f4 (кроме 2. …ef)'''
*** Контргамбит Фалькбеера: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5'''
**** Контргамбит Нимцовича: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 d7-d5 3. e4:d5 c7-c6'''
** Принятый королевский гамбит: '''1.e4 e5 2.f4 ef'''
*** Гамбит Брейера: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Фf3'''
*** Гамбит коня: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3'''
**** Гамбит Альгайера: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.h4 g4 5.Kg5'''
**** Гамбит Ганштейна: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 Сg7 5.0-0 h6 6.d4 d6 7.c3'''
**** Гамбит Герцфельда: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Cc4 g5 5.Ke5 Фh4+ 6.Kpf1 Kc6'''
**** Гамбит Греко — Филидора: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 Сg7 5.h4 h6 6.d4 d6 7.c3 Kc6'''
**** Гамбит Гулам Кассима: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Kg1-f3 g7-g5 4. Cf1-c4 g5-g4 5. d2-d4'''
**** Гамбит Зильбершмидта: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 g7-g5 4. Сf1-c4 g5-g4 5. Кf3-e5 Фd8-h4+ 6. Крe1-f1 Кg8-h6 7. d2-d4 f4-f3'''
**** Гамбит Каннингема: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 Сf8-e7'''
**** Гамбит Квааде: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 g7-g5 4. Кb1-c3'''
**** Гамбит Кизерицкого: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.h4 g4 5.Ke5'''
**** Гамбит Кохрена (королевский гамбит): '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 g7-g5 4. Сf1-c4 g5-g4 5. Кf3-e5 Фd8-h4+ 6. Крe1-f1 f4-f3'''
**** Гамбит Лолли: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 g4 5.C:f7+'''
**** Гамбит Мак-Доннелла: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Kf3 g5 4.Cc4 g4 5.Kc3'''
**** Гамбит Муцио: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 g4 5.0-0'''
**** Гамбит Райса: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Кg1-f3 g7-g5 4. h2-h4 g5-g4 5. Кf3-e5 Кg8-f6 6. Сf1-c4 d7-d5 7. e4:d5 Сf8-d6 8. 0-0'''
**** Гамбит Полерио: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 g4 5.0-0 gf 6.Ф:f3'''
**** Гамбит Розентретера: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.d4'''
**** Гамбит Сальвио: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кf3 g5 4.Сc4 g4 5.Ke5'''
*** Гамбит Мэзона: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Кc3 Фh4+ 4.Kpe2'''
*** Гамбит Петрова: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Ce2'''
*** Гамбит слона: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Сс4'''
**** Гамбит Бледова: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.Сс4 d5'''
**** Контргамбит Лопеса: '''1. e2-e4 e7-e5 2. f2-f4 e5:f4 3. Сf1-c4 f7-f5'''
*** Испанский гамбит: '''1.e4 e5 2.f4 ef 3.d4'''
* Латышский гамбит: '''1.e4 e5 2.Kf3 f5'''
* Львовский гамбит: '''1.Kf3 d5 2.e4 de 3.Kg5'''
* Польский гамбит: '''1.d4 d5 2.e4 d: e4 3.Кc3 Кf6 4.Сg5'''
* Северный гамбит: '''1.e4 e5 2.d4 ed 3.c3 dc 4.Cc4'''
* Сицилианский гамбит:'''1.e4 c5 2.b4'''
* '''Ферзевый гамбит''': '''1.d4 d5 2.c4'''
** Отказанный ферзевый гамбит: '''1.d4 d5 2.c4 (кроме 2. …dc)'''
*** Гамбит Маршалла: '''1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Kb1-c3 c7-c5 4. c4:d5 e6:d5 5. e2-e4'''
*** Гамбит Тарраша: '''1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Кb1-c3 c7-c5 4. c4:d5 e6:d5 5. d4:c5 d5-d4 6. Kc3-a4 b7-b5'''
*** Гамбит Шара — Геннига: '''1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Кb1-c3 c7-c5 4. c4:d5 c5:d4'''
*** Голландский гамбит: '''1.d4 d5 2.c4 e6 3.Kc3 Kf6 4.Cg5 c5 5.cd cd'''
*** Контргамбит Альбина: '''1.d4 d5 2.c4 е5'''
*** Контргамбит Винавера: '''1.d4 d5 2.c4 c6 3. Kc3 e5'''
*** Перуанский гамбит: '''1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 e7-e6 3. Kb1-c3 Kg8-f6 4. Cc1-g5 c7-c5 5. c4:d5 Фd8-b6'''
*** Славянский гамбит: '''1.d4 d5 2.c4 c6 3.Kf3 Kf6 4.Kc3 dc 5.e4'''
** Принятый ферзевый гамбит: '''1.d4 d5 2.c4 dc'''
* Центральный контргамбит: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Kg1-f3 d7-d5'''
* Шведский гамбит: '''1. d2-d4 f7-f5 2. Кb1-c3 Кg8-f6 3. g2-g4'''
* Швейцарский гамбит: '''1. f2-f4 f7-f5 2. e2-e4'''
* Шотландский гамбит: ''' 1.e4 e5 2.Кf3 Кc6 3.d4 ed 4.Сc4'''
Гамбиты в русских шашках
* Гамбит Кукуева: ''' 1.cd4(или cb4) fg5 2.dc5(bc5) d: b4 3.a: c5 b: d4 4.e: c5 gf4 5.g: e5 cb6'''
* Гамбит Потапова: ''' 1.cd4(или cb4) fg5 2.dc5(bc5) d: b4 3.a: c5 b: d4 4.e: c5 gf4 5.g: e5 ef6'''
См. также
* Дебют (шахматы)
* Дебют (шашки)
* Контргамбит
* Миттельшпиль
* Эндшпиль
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Открытые дебюты''' — характеризуются начальным ходом белых '''1. e2-e4''' и ответом чёрных '''1. … e7-e5'''.
Белые могут сразу стремиться к захвату центра путём '''2. f2-f4''' (королевский гамбит) или '''2. d2-d4''' (центральный дебют) с активной фигурной игрой либо придерживаться плана спокойного развития — '''2. Кg1-f3 d7-d6''' (защита Филидора); '''2. Кb1-c3 Кg8-f6 3. Кg1-f3 Кb8-c6''' (дебют четырёх коней); '''2. Кg1-f3 Кg8-f6''' (русская партия); '''2. Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-c4 Сf8-c5''' (итальянская партия) и т. д. Более активным вариантом развития (и самым популярным открытым дебютом) является испанская партия с нападением слона белых на коня на третьем ходу '''2. Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-b5'''.
В системах активной защиты чёрных особую роль играет также продвижение d7-d5, например, '''2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-c4 Кg8-f6 4. Кf3-g5 d7-d5''' (защита двух коней); '''2. d2-d4 e5:d4 3. c2-c3 d7-d5''' (датский гамбит, защита Соренсена ); '''2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. c2-c3 d7-d5''' (дебют Понциани); '''2. Сf1-c4 Кg8-f6 3. d2-d3 c7-c6''' с последующим '''d7-d5''' (дебют слона) и т. д. 
Список открытых дебютов
 
См. также
* Коды шахматных дебютов
* Энциклопедия шахматных дебютов
Примечания
 
Литература
* «Малая дебютная энциклопедия», составитель Яков Эстрин, «Физкультура и спорт», 1985 год.

'''Б3-34''' — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных и научных расчётов. Относится ко второму поколению советских программируемых калькуляторов. Выпускался в УССР заводом «Калькулятор», который работал в г. Светловодск Кировоградской области. В продаже появился в 1980 году по цене 120 рублей.
Буква «Б» в названии означает «бытовая техника», 3 (именно тройка, а не буква «З») — калькуляторы (например, 1 обозначала электропроигрыватели, 2 — стабилизаторы напряжения, 5 — источники питания, 6 — электронные часы и т. п.), 34 — номер модели.
Память 98 команд и 14 регистров, быстродействие около 5 простых операций в секунду. При выключении калькулятора содержимое памяти стирается. Операционный стек состоит из 4 регистров (X, Y, Z, T); кроме того, существует регистр предыдущего результата X1.
Элементная база — интегральные схемы К165ГФ3 (тактовая частота — примерно 100 кГц), микропроцессоры К145ИК1302, К145ИК1303, кольцевые регистры К145ИР2 — 2 штуки. Транзисторы КТ814Б, два КТ315Г. Вакуумно-люминесцентный индикатор. Стабилитрон КС147А. Четыре диода КД522А. Трансформатор блокинг-генератора, различные резисторы, конденсаторы. Питание — внешний сетевой блок питания или четыре никель-кадмиевых аккумулятора Д-0,55С. 
Функции клавиш
'''↑''' — передает копию числа из регистра X в регистр Y, а также содержимое регистра Y в регистр Z и содержимое регистра Z в регистр T. При этом содержимое регистра X сохраняется, а регистра T исчезает. Используется для разделения чисел в обратной польской записи, например: операция 5+3 выполняется: 5 ↑ 3 +;
'''F''' — префиксная клавиша для выполнения надклавишных операций;
'''К''' — префиксная клавиша для выполнения пустой команды К НОП и операций косвенной адресации;
'''F ПРГ''' — переход в режим программирования;
'''F АВТ''' — возврат в режим вычислений;
'''F 🗘 ''' — кольцевое перемещение чисел по стеку;
 \mathrm{\underset{\rightarrow}{\overset{\leftarrow}{XY}}} — обмен содержимыми регистров X и Y;
'''F Вx''' — вызов числа из регистра предыдущего результата, куда переходит прежнее содержимое регистра X после всех операций, кроме ↑, ввода чисел, вызова числа π и адресации;
'''Сx''' — очистка содержимого регистра X;
'''F CF''' — сброс действия префиксных клавиш;
 \mathrm{\overset{\rightarrow}{\text{ШГ}}} , \mathrm{\overset{\leftarrow}{\text{ШГ}}} — движение вправо и влево по шагам программы;
'''С/П''' — в программе: остановка; в режиме вычислений: запуск программы;
'''В/0''' — в программе: возврат из подпрограммы; в режиме вычислений: переход на адрес 00;
'''П N''' (здесь и далее N — обозначение регистра памяти: 0, 1, ..., 9, A, B, C, Д) — засылка числа в регистр N;
'''ИП N''' — вызов числа из регистра N.
'''БП NN''' — переход на шаг NN (от 00 до 97) в программе;
'''ПП NN''' — переход к подпрограмме; в режиме вычислений клавиша '''ПП''' используется для пошагового выполнения программы;
'''F x=0 NN, F x≠0 NN, F x<0 NN, F x≥0 NN''' — условные переходы (переход происходит, если условие не выполняется);
'''F L0 NN, F L1 NN, F L2 NN, F L3 NN''' — организация циклов (в регистрах 0, 1, 2, 3 — уменьшаемый счётчик цикла).
Косвенная адресация:
'''К П N''' — засылка числа в регистр, номер которого указан в регистре N (числа от 0 до 9 обозначают соответствующие регистры, числа 10, 11, 12, 13 обозначают регистры A, B, C, Д);
'''К ИП N''' — вызов числа из регистра, номер которого указан в регистре N;
'''К БП N''' — безусловный переход по адресу, указанному в регистре N;
'''К ПП N''' — переход к подпрограмме по адресу, указанному в регистре N;
'''К x=0 N, К x≠0 N, К x<0 N, К x≥0 N''' — условные переходы.
Все операции косвенной адресации с регистрами 0, 1, 2, 3 уменьшают их содержимое на единицу, с регистрами 4, 5, 6 — увеличивают. От дробных чисел остаётся только целая часть.
Команды с указанием регистров памяти занимают в программе один шаг, команды с указанием адресов команд в программе — два шага.
Недокументированные возможности
 
Для экономии места разработчики сильно упростили микрокод при обработке ошибок и различных нестандартных ситуаций, что породило множество недокументированных возможностей; например, если в моделях поздних выпусков переключатель «градусы-радианы» поставить в среднее положение, то калькулятор будет считать тригонометрические функции в градах.
Множество прочих неожиданных и трудно предсказуемых недокументированных возможностей были объектами регулярных любительских исследований и публикаций в известных журналах; некоторые из них даже использовались в играх и прочих программах. Например, 
Н. Стрижаченко из Ижевска подключил к Б3-34 внешний тактовый генератор с частотой 200 кГц, вместо внутреннего — 125 кГц, и быстродействие увеличилось в 1,8 раза.
 
См. также
* Б3-21
* МК-52
* МК-54
* МК-61
* Список советских калькуляторов
Литература
* Раздел «Человек и компьютер» в журнале «Наука и Жизнь», который ведет кандидат физико-математических наук Ю. Пухначев.
Ссылки
* С.Фролов. Электроника Б3-34. Микрокалькулятор — Загадка
* Черновик описания процессора микрокалькулятора Б3-34, принципиальная схема
* Приставка-программатор к микрокалькулятору БЗ-34, (Радио, 1990-12)
* Программируемые микрокалькуляторы. Устройство и пользование, под ред. Я. К. Трохименко (Радио и связь, 1990)
Программирование
* Расчет катушек индуктивности на микрокалькуляторе. Г.Миллер , ВПР, № 114, 1992
* Средства навигации малых судов. Мордвинов Б. Г. и др, 1986, на ПМК типа Б3-34
* Расчетно-проектировочные работы на программируемых микрокалькуляторах. Чапка А. М. , 1988, на ПМК типа Б3-34
* Микро-ЭВМ для химиков, для Б3-34
Эмуляторы
* Программа — эмулятор и симулятор большого количества советских калькуляторов и множество программ для них (эмулятор воспроизводит все недокументированные возможности)
* Эмулятор Б3-34 для KolibriOS, 2010

'''Полуоткры́тые дебю́ты''' — возникают при начальном ходе белых '''1. e2-e4''' и любом ответе чёрных, кроме '''1. …e7-e5'''.
 в сицилианской защите]]
Популярность полуоткрытых начал в современной шахматной практике обусловлена большей возможностью контригры для чёрных, позиционно-манёвренным лавированием в дебюте с переносом комбинационной игры на стадию миттельшпиля. Полуоткрытые начала ведут преимущественно к сложной борьбе с минимальными возможностями быстрого упрощения.
Борьба за центр в Полуоткрытых началах может принимать различные формы.
* Во французской защите после '''1. e2-e4 e7-e6 2. d2-d4''' чёрные вторым ходом ('''2. … d7-d5''') угрожают пешке e4, а в случае её продвижения переходят к атаке пешки d4 путём c7-c5.
* В скандинавской защите ход '''1. …d7-d5''' делается сразу в ответ на '''1. e2-e4'''.
* В защите Каро — Канн — '''2. …d7-d5''' следует после подготовительного '''1. …c7-c6'''.
* В сицилианской защите осуществить продвижение d7-d5 значительно сложнее, но в этом нет и необходимости, поскольку после размена одной из центральных пешек ('''3. …c5:d4''') белые не могут добиться пешечного преимущества в центре.
* В защите Алехина ('''1. …Кg8-f6''') белым удаётся создать мощный пешечный центр, но у чёрных есть возможности его подрыва — '''4. …d7-d6''' с последующим Кc6 и т. д. 
* В защите Святого Георгия('''1. ... a6) чёрные стремятся "фианкеттировать" слона и оттеснить белого слона.'''
Примечания
 
См. также
* Коды шахматных дебютов
* Энциклопедия шахматных дебютов
Литература
* «Малая дебютная энциклопедия», составитель Яков Эстрин, «Физкультура и спорт», 1985 год.

'''Led Zeppelin''' ( , МФА: ) — британская рок-группа, образовавшаяся в сентябре 1968 года в Лондоне, и признанная одной из самых успешных, новаторских и влиятельных в современной истории . Создав собственное звучание (для которого были характерны утяжелённый гитарный драйв, оглушающее звучание ритм-секции и пронзительный вокал), Led Zeppelin стали одной из ведущих групп хард-рока , сыграли основополагающую роль в становлении хеви-метала , свободно интерпретируя фолк- и блюз-классику и обогащая стиль элементами других музыкальных жанров (рокабилли, рэгги, соул, фанка, кантри) .
Остаётся одной из наиболее успешных групп в рок-музыке: общемировой тираж их альбомов превышает 300 миллионов копий , 112 миллионов копий было продано в США (четвёртое место) . Семь альбомов группы поднимались на вершину ''Billboard'' 200.
Занимает первое место в списке VH1 «100 величайших артистов хард-рока» . Журнал ''Rolling Stone'' признал коллектив «самой тяжёлой группой» и «лучшей группой 70-х» . В 1995 году Led Zeppelin были введены в Зал славы рок-н-ролла, в 2005 году получили Грэмми за вклад на протяжении всей карьеры (Grammy Lifetime Achievement Award) , в мае 2006 года — Polar Music Prize .
История
Формирование группы
7 июля 1968 года, спустя восемь месяцев после ухода Джеффа Бека, окончательно распалась группа The Yardbirds. Джимми Пейдж, у которого остались как права на название коллектива, так и концертные обязательства, начал при поддержке менеджера Питера Гранта, до этого также работавшего с Yardbirds, подбирать новый состав музыкантов . Первым приглашённым стал Джон Пол Джонс, бас-гитарист, клавишник и аранжировщик, к тому времени уже имевший богатый опыт студийного сотрудничества со многими известными исполнителями (включая и The Yardbirds) . Он прочёл статью в журнале ''Disc'' и по совету жены тут же позвонил Пейджу .
Первый кандидат на роль вокалиста, Терри Рид (как выяснилось, уже связанный контрактом с менеджером Микки Мо́стом), порекомендовал Пейджу обратить внимание на Роберта Планта, бирмингемского вокалиста, известного по участию в группах Band of Joy и Obs-Tweedle . Побывав на концерте последних в Уолсолле, Грант и Пейдж немедленно направили певцу приглашение присоединиться к новому составу и получили от него согласие . Гитариста особенно потрясло на этом концерте исполнение Плантом «Somebody to Love», песни Jefferson Airplane . ''«От этих первобытных завываний мне стало жутковато. Это был тот самый голос, который я искал. Он пел уже несколько лет и при этом оставался практически неизвестен. Как такое могло случиться, до сих пор понять не могу»'' , — вспоминал он.
Пейдж пригласил Планта на борт собственного небольшого катера, и на просторах Темзы музыканты рассказали друг другу каждый о своих пристрастиях . Выяснилось, что Плант глубоко знает американский кантри-блюз (его любимыми исполнителями были Скип Джеймс, Букка Уайт, Мемфис Минни) и мифологию «Властелина колец» (отсюда и Obs-Tweedle — название группы). На Пейджа это произвело впечатление. Он сыграл на гитаре «Babe I’m Gonna Leave You», песню из репертуара Джоан Баэз, и рассказал, что хотел бы в этой вещи выявить светлые и тёмные стороны — предельно контрастно, в совершенно новом контексте . После этого дома у Пейджа они в течение некоторого времени изучали музыкальные пристрастия друг друга, прослушивая любимые записи (Бадди Гай, The Incredible String Band, Мадди Уотерс) .
В числе кандидатов на оставшееся вакантное место ударника Пейджем рассматривались сессионные музыканты Клем Каттини ( ) и Эйнсли Данбар ( ), Би Джей Уилсон из Procol Harum , Джинджер Бэйкер из Cream , а также некто Пол Фрэнсис ( ) . По рекомендации Роберта Планта в список кандидатов был включён ударник из Реддича Джон Бонэм . В июле 1968 года Пейдж и Грант, под впечатлением выступления Бонэма в составе группы Тима Роуза на концерте в Хэмпстеде, предложили тому войти в состав новой группы. Ударник, считая The Yardbirds «группой из прошлого, не имеющей будущего», поначалу отреагировал скептически; кроме того, у него уже имелись заманчивые предложения от Джо Кокера и Криса Фарлоу. Планту пришлось отправить восемь телеграмм в уолсоллский паб «Three Men in a Boat», где Бонэм был завсегдатаем; 40 телеграмм туда же отправил и Грант. В конечном итоге барабанщик принял предложение, решив, что музыка новой группы намного интереснее всего, что исполняли в то время Кокер и Фарлоу .
Свою первую репетицию квартет провёл в небольшой комнатке квартиры, располагавшейся под музыкальным магазином на Джерард-стрит в Сохо . Пейдж предложил для начала сыграть «Train Kept A-Rollin'», — трек из репертуара Yardbirds, популярный в рокабилли-версии Джонни Бернетта. «Едва только заиграл Джон Бонэм, как мы поняли: грядёт нечто выдающееся. С ним мы немедленно сомкнулись в единое целое» , — вспоминал Джон Пол Джонс. Журнал ''Kerrang!'' так описывал эту первую репетицию группы:
 ''…И вот четверо стоят лицом к лицу: волнением и предчувствиями пропитан воздух. 24-летний гитарист Джимми Пейдж и 22-летний бас-гитарист Джон Пол Джонс — уже опытные сессионные музыканты… Но оба впервые оказываются в одной репетиционной комнате с 19-летними Робертом Плантом и Джоном Бонэмом. Комнатка совсем маленькая: ме́ста в ней ровно столько, , чтобы вместить их четверых со своим оборудованием, и совсем уж крошечная, чтобы можно было скрыть некомпетентность, если она вдруг проявится. Выдав рифф, просто чтобы удостовериться в том, что звук из его динамика идёт «оглушающий», Пейдж бросает взгляд на Джонса и предлагает для начала пройтись по рок-н-ролльной классике: «Train Kept A Rollin’». Басист не очень-то с ней знаком, но — следует краткая инструкция, и старт взят. Бонэм за своей установкой — настоящий монстр; играет с мощью и самозабвением, каковых ни Пейдж, ни Джонс прежде не видывали. Вокалист — есть на что посмотреть: высокий, стройный, вьющаяся грива сотрясается в такт бою Бонэма; пронзительный вокал, подобный завыванию банши, разносится над всеобщим грохотом. Сочетание четырёх элементов столь мощное, что, закончив песню все четверо замирают и… разражаются смехом. Отчасти — от облегчения, отчасти — потому что понимают: только что с ними произошло что-то очень важное. Позже Пейдж не сможет вспомнить, какие ещё песни они вместе играли в тот вечер, — настолько потряс его тот изначальный звуковой штурм. И не раз ещё эти четверо музыкантов произведут тот же эффект .'' 
The New Yardbirds
Через три недели после этой самой первой репетиции 7 сентября 1968 года квартет под названием The New Yardbirds дал свой первый концерт в копенгагенском клубе Gladsaxe Teen. Питер Грант подписался на восьмиконцертный скандинавский тур ещё до того, как The Yardbirds распались, и теперь он и Джимми Пейдж решили, вместо того, чтобы отменять выступления, использовать их в тренировочных целях. Тем не менее гитарист впоследствии признавался, что очень нервничал: «Мы действительно находились в смятении, за спиной имея лишь около 15 часов совместных репетиций» , — говорил он. ''…Нервозность рассеялась, едва только квартет вышел на сцену, где, помимо «Train Kept A Rollin’», исполнил песни, которые вскоре вошли в дебютный альбом, — «Communication Breakdown», «I Can’t Quit You Baby» и эпический джэм «Dazed and Confused». Позже тем же вечером The New Yardbirds выступили в «Pop-Club», Брондбю. Местный обозреватель писал об этом концерте: «Джимми Пейдж собрал новую группу. Музыка точно такая же, только лучше, чем когда бы то ни было». Планту, однако, досталось: «Несомненно, певец он хороший. Но ему ведь совсем не обязательно извиваться всем телом, как если бы у него только что лопнул аппендикс, верно?» Вскоре станет ясно: пресса так никогда до конца и не сможет принять Led Zeppelin .'' 
По возвращении квартет сыграл в студии с Пи Джей Проби: это был последний студийный день работы над его альбомом. «Я просто попросил их сыграть что-нибудь, пока не придумаю текст. Тогда они не были ещё Led Zeppelin. Они назывались The New Yardbirds и собирались стать моей группой» , — вспоминал Проби. Действительно, в альбоме последнего ''Three Week Hero'' (1969) есть попурри «Jim’s Blues/George Wallace Is Rollin' In This Mornin'», где ему аккомпанируют все участники Lead Zeppelin, включая Планта на губной гармошке . Уже через 12 дней после завершения скандинавского тура квартет в лондонской Olympic Studios приступил к записи дебютного альбома .
Led Zeppelin
 . Нью-Джерси, 1937. Фотоснимок, использованный для оформления обложки альбома Led Zeppelin]]
Принято считать, что невольным соавтором названия группы стал ударник The Who Кит Мун: именно он предположил, что они провалятся с таким названием как «свинцовый воздушный шар» (''lead balloon'')» ), после чего Пейдж сменил название на Led Zeppelin (в честь дирижаблей типа «цеппелин») . Букву «а» в слове Lead опустили по предложению Питера Гранта: чтобы (как он заявил) «тупые американцы» ( ) не произносили название группы как «Лид Зеппелин» . Однако позже Джон Энтвисл, басист The Who, утверждал, что эта история — не более, чем легенда: идея в действительности принадлежала ему, причём так (Led Zeppelin) он собирался назвать свой собственный сольный проект, о чём рассказал Ричарду Коулу, гастрольному менеджеру (сначала The Who, потом Yardbirds), который, в свою очередь, передал это Пейджу .
Журнал ''Kerrang!'', уточняя хронологию событий и имена участников, Энтвистла упоминал вскользь, никак не подтверждая его версию: ''Май 1966 года, IBC Studios, Лондон. Джимми Пейдж руководит студийной сессией: записывается «Bolero» Джеффа Бэка. В контрольном зале он присаживается покурить с Китом Муном, ударником The Who, который — наряду с бас-гитаристом Джоном Полом Джонсом и пианистом Ники Хопкинсом — также принимает участие в записи. Имея в виду калибр окружающих его музыкантов, Пейдж в шутку предлагает собрать новую группу, но с Джоном Энтвистлом из The Who вместо Джонса. Мун в восторге от идеи, но шутя говорит: группа рухнет как «свинцовый дирижабль» («lead zeppelin»). Два года спустя, раздумывая о названии группы, Пейдж вспоминает о реплике Муна. Проходя в спешке мимо менеджера Питера Гранта, он упоминает об этом: тот улыбается и кивает в знак одобрения. Позже Грант предложит писать название «Led Zeppelin», чтобы не возникло путаницы с произношением. '' 
Сам Пейдж на вопрос Дэйва Шулпса из Trouser Press о том, кто же из двоих всё-таки предложил название, отвечал: «Мун, вне всяких сомнений, что бы ни говорил по этому поводу Энтвистл… Более того, я совершенно убеждён в том, что Ричард Коул и спросил разрешение на использование названия. Просто Энтвистл был расстроен тем, что те, первые Led Zeppelin так и не взлетели» .
Контракт с Atlantic
25 октября 1968 года Led Zeppelin дали свой первый концерт в Университете графства Суррей, находящемся тогда в Баттерси . В организацию первого британского турне группы Пейдж вложил собственные сбережения (весьма скромные), заработанные в Yardbirds, а обслуживающий персонал, как вспоминал Плант, состоял из одного человека . Концерт группы в лондонском клубе «The Roundhouse» 9 ноября стал праздничным: он был приурочен к свадьбе Роберта Планта .
В ноябре 1968 года в Нью-Йорке, Питер Грант выбил у Atlantic Records гигантский аванс в 200 000 долл.: подобных сумм от записывающих компаний никогда прежде только что образовавшиеся группы не получали . Atlantic отдавал до тех пор предпочтение блюз- и джаз-року, а также исполнителям музыки соул, но в конце 1960-х годов его руководство заинтересовалось британскими группами прогрессивного рока. Распространено мнение, что с Led Zeppelin компания заключила контракт заочно, всего лишь по рекомендации Дасти Спрингфилд . Однако, Джимми Пейдж утверждал, что Atlantic давно мечтали переманить его к себе.
 ''Они следили за моими работами в Yardbirds… так что, сразу нами заинтересовались. Я дал им понять, что предпочел бы непосредственно лейбл Atlantic, а не их рок-филиал Atco Records, где записывались Sonny and Cher и Cream, потому что не хотел находиться в такой компании, мечтал ассоциироваться с чем-то более классическим… '' 
Первое американское турне
Питер Грант решил, что группе необходимо выступить в Америке. Он воспользовался тем, что Jeff Beck Group отменили тур в поддержку Vanilla Fudge (группы, также записывавшейся на Atlantic Records), позвонил организаторам концертов и предложил им взамен новую группу, а заручившись согласием, поручил Ричарду Коулу провести это мини-турне . 23 декабря Коул встретил группу в Лос-Анджелесе, разместил музыкантов в гостиничном номере «Шато-Мормон» на Сансет-Стрип и тут же организовал концерты в нескольких популярных клубах, в частности, «Whisky a Go Go» . 26 декабря Led Zeppelin официально дебютировали на американской сцене в Денвере, штат Колорадо, куда их пригласил промоутер Барри Фей, сыграв с Vanilla Fudge, Taj Mahal в качестве открывающей группы . На местную прессу это выступление впечатления не произвело ; негативной была и реакция журнала ''Rolling Stone'' .
Группа вылетела в Калифорнию и здесь произвела фурор концертами в сан-францисском зале ''Filmore Auditorium'', где, выступив в первом отделении, затмила признанных звёзд, Taj Mahal и Country Joe and the Fish . На заключительном концерте тура в зале ''Filmore East'' 31 января Iron Butterfly даже отказались после Led Zeppelin выходить на сцену . Пейдж вспоминал, как «…со сцены чувствовал, что с публикой происходит что-то необыкновенное… Словно в зале прежде был вакуум, и мы явились, чтобы его заполнить» .
1969—1980
 е в марте 1973 года, незадолго до выхода пятого альбома группы ''Houses of the Holy'']]
Работа над дебютным альбомом началась осенью 1968 года в лондонской Olympic Studios, когда группа называлась ещё The New Yardbirds. Для Планта это был первый опыт работы в профессиональной студии звукозаписи. «Звук был необычайно тяжёлым и мощным… Мой голос тогда оставлял желать лучшего, но наш энтузиазм в сочетании с отлично звучащей гитарой Джимми… это было просто убойно» , — вспоминал вокалист. Альбом, названный просто ''Led Zeppelin'', вышел 17 января 1969 года в США и 28 марта в Великобритании.
Из репертуара The Yardbirds в альбом были включены две композиции: «Dazed and Confused» и «How Many More Times»; «Babe I’m Gonna Leave You» (в аранжировке, заимствованной у Джоан Баэз) предложил Роберт Плант. Пейдж говорил впоследствии, что намеренно составил дебютный альбом из материала, хорошо обыгранного в ходе скандинавских гастролей. В песенные аранжировки были включены некоторые студийные импровизации, но масштабы их было сознательно решено свести к минимуму .
В отличие от The Beatles или The Rolling Stones, Led Zeppelin не имели студийного ментора (вроде Джорджа Мартина или Джимми Миллера). Музыкальным мозгом группы стал Джимми Пейдж, у которого накопилось множество новых идей ещё со времён Yardbirds. «Там мне позволялось много импровизировать на сцене, и я начал постепенно создавать 'дневник новых идей', который затем использовал в Zeppelin. Но помимо старых идей возникла новая: на основе акустических звуковых полотен создать звучание, в котором соединились бы блюз, хард-рок и акустика — с мощными рефренами, всё это венчающими. Музыка, в которой было бы множество цветов и оттенков» , — позже вспоминал он. Пейдж, постоянно экспериментировавший со звуком, проявил себя как продюсер-новатор, самостоятельно выстроив уникальное звучание Led Zeppelin, создав и воплотив в жизнь новые студийные эффекты (в частности, «опережающее эхо») .
Утяжелённый блюз-рок (который уже играли до этого The Yardbirds, Cream, The Jimi Hendrix Experience), получил в этих экспериментах качественно новое развитие: ''Led Zeppelin I'' был признан впоследствии поворотным пунктом в развитии хард-рока и хэви метал .
Успешное американское турне сделало своё дело: заказы на дебютный альбом Led Zeppelin составили около 50 тысяч экземпляров. Записанный за 30 часов и обошедшийся группе (по свидетельству менеджера Питера Гранта) в 1750 фунтов, ''Led Zeppelin I'' к 1975 году собрал 7 миллионов долларов. Альбом поднялся до #10 в ''Billboard'' 200 и до #6 в UK Albums Chart , став впоследствии мультиплатиновым .
Дебютный альбом группы был в целом благоприятно встречен критикой, но некоторые издания, в частности, еженедельник ''Rolling Stone'', обвинили группу в излишне свободном обращении с классикой блюза (граничившем с плагиатом), что положило начало многолетней негласной войне Led Zeppelin с прессой, усугублявшейся агрессивной тактикой Питера Гранта. Тем не менее к моменту начала работы над вторым альбомом и прежде благоволившее к Led Zeppelin руководство Atlantic Records, по словам Пейджа, от группы «окончательно впало в экстаз» .
''Led Zeppelin II''
Завершив в феврале европейский тур, Led Zeppelin 21 марта дали единственный концерт для британского телевидения, исполнив «Communication Breakdown» в программе BBC2 ''How Late It Is''. Два дня спустя квартет записался на радио в программе Джона Пила ''Top Gear'' . После короткого отдыха в апреле группа отправилась во второе американское турне. Если первая поездка оказалась убыточной, то вторая принесла группе (после подсчёта всех расходов) прибыль в сумме 150 тысяч долларов .
По возвращении группу 27 июня пригласили выступить на BBC 1 в лондонском зале ''Playhouse Theatre'' для телепрограммы ''In Concert'' . Сыграв на фестивале блюза и прогрессивного рока в Бате, Led Zeppelin дали успешный концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, после которого отношение к ним на родине впервые резко переменилось к лучшему. Пробыв июнь дома, группа 5 июля начала третьи американские гастроли выступлением на поп-фестивале в Атланте, Джорджия .
Всего за 1969 год Led Zeppelin провели 4 американских и 4 британских концертных турне (из 139 концертов лишь 33 были проведены в Британии) , из крупных мероприятий (в силу объективных причин) пропустив лишь Вудсток. 17 октября, открыв четвёртый американский тур, квартет стал первой рок-группой в истории, приглашённой выступить в нью-йоркском Карнеги-холле . Повсеместно не только на зрителей, но и на музыкальных критиков произвела впечатление свобода творчества, царившая на сцене. Ни одно из выступлений группы не походило на другое, композиции постоянно видоизменялись в ходе импровизаций. Роберт Плант вспоминал: ''«How Many More Times» непременно включала в себя «As Long As I Have You» Мемфис Минни или «Fresh Garbage» Spirit, плюс ещё миллион песенных кусочков выползали откуда-то из дебрей. В этом и состояла для меня красота Led Zeppelin. «Whole Lotta Love» становилась постепенно эквивалентом «How Many More Times» благодаря пространным мидл-секциям. Есть бутлеги, которые просто радостно слушать — как «Smokestack Lightning» переходит в «Hello Mary Lou», а мы подбрасываем один кусок за другим из вещей, которые никогда не репетировали. На некоторых концертах я начинал петь что-нибудь — просто чтобы узнать, известны ли остальным аккорды. Это была своего рода живая энциклопедия: типа — я знаю вот эту песню, старый би-сайд Ларри Уильямса, а вы? И начиналось! Временами мы играли очень странные вещи: «Dazed & Confused» менялась постоянно в каждой из своих частей… Стоя сбоку за кулисами с сигаретой, я думал: бог мой, это же замечательно! '' 
При этом концерты группы в США практически не рекламировались; информация о группе распространялась, как писал позже К. Кроу, «не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио» .
Альбом ''Led Zeppelin II'' записывался в нескольких американских студиях — по мере продвижения группы по стране. Испытывая острый недостаток оригинального материала, квартет как минимум три трека («Whole Lotta Love», «The Lemon Song», «Bring It On Home») выстроил на основе блюзовых стандартов, входивших в его тогдашний концертный репертуар .
Между тем, именно во втором альбоме Роберт Плант впервые заявил о себе как интересный автор текстов («What Is and What Should Never Be», «Thank You»). Здесь же появились первые указания («Ramble On») на интерес Пейджа и Планта к мистицизму вообще и творчеству Толкина в частности. Спонтанно созданный, импровизированный альбом вышел 22 октября 1969 года и уже на следующий день (только по числу почтовых заявок) разошёлся полумиллионным тиражом, став золотым. Спустя три недели он оказался на 2-м месте в списках ''Billboard'' 200 , а затем вышел на вершину (оттеснив битловский ''Abbey Road'') где оставался 7 недель; альбом возглавил также британские списки . ''Led Zeppelin II'' до сих пор присутствует в сотне лучших рок-пластинок «Биллборда» и является в США одним из трёх самых продаваемых альбомов всех времён .
Вопреки желанию участников группы, считавших свои альбомы «неделимыми», Atlantic Records выпустили сорокапяткой укороченную (до 3:10) «радиоверсию» «Whole Lotta Love», поднявшуюся до #4 в США . Питер Грант и участники Led Zeppelin впоследствии не раз заявляли, что этот сингл официальным релизом не считают. С «Whole Lotta Love» был связан и другой скандал: она являлась обработкой старой песни Вилли Диксона, имя которого в связи с авторством нигде упомянуто не было. Компания Chess Records 15 лет спустя подала на группу в суд и выиграла дело .
''Led Zeppelin III''
 ]]
1970 год Led Zeppelin открыли британскими гастролями, в ходе которых дали концерт в лондонском Ройал Алберт-холле, знаменательный ещё и тем, что именно здесь Пейдж познакомился с французской моделью Шарлоттой Мартен, с которой имел долгий и бурный роман. В феврале Роберт Плант по пути на концерт группы Spirit попал в автомобильную катастрофу, но успел поправиться к началу европейских гастролей . Первый же концерт в Копенгагене 28 февраля 1970 года ознаменовался курьёзным инцидентом, когда Ева фон Цеппелин, дальняя родственница создателя первого дирижабля фон Цеппелина, пригрозила через суд отнять у группы право на название . Чтобы не искушать судьбу, Led Zeppelin выступили в Дании под названием The Nobs, обыграв таким образом имя своего европейского промоутера Клода Нобса .
В апреле 1970 года Led Zeppelin начали пятое американское турне, в ходе которого заработали (по подсчётам ''The Daily Mirror'') 800 тысяч долларов. Программу пришлось сократить (вместо 29 концертов был проведён 21), чтобы успеть на фестиваль в Бате ( ), где группа выступила вместе с Jefferson Airplane, Frank Zappa and the Mothers of Invention, The Byrds, Santana и другими известными исполнителями .
После практически непрерывных гастролей, длившихся 2,5 года, Led Zeppelin решили взять отпуск: Плант предложил Пейджу отправиться с ним в коттедж, расположенный в горах Уэльса, и там использовать отдых для создания новых песен. «Я подумал: написать несколько калифорнийских, сан-францисских блюзов мы сможем находясь лишь в совершенно особом месте» , — говорил Плант. Led Zeppelin удалились на север Уэльса и поселились в уединённом коттедже Брон-Эр-Айр ), где даже не было электричества . Начавшаяся здесь (в мобильной студии Rolling Stones) работа над третьим альбомом была продолжена в поместье Хедли-Грейндж и завершилась в октябре 1970 года. Джимми Пейдж говорил об атмосфере, в которой записывался альбом:
 
Возглавивший английский и американский хит-парады ''Led Zeppelin III'' был во многом акустическим и по настроению пасторальным, но содержал мощный хард-роковый трек «Immigrant Song», а также блюз-роковую «Since I’ve Been Loving You». В числе лучших песен Пейдж отмечал также «That’s the Way»: он считал, что именно в этой истории детской дружбы двух мальчиков (и одновременно — аллегории первых впечатлений участников группы от Америки) Плант впервые проявил себя выдающимся автором текстов .
Альбом микшировался по ходу североамериканского концертного тура завершившимся 19 сентября двумя выступлениями в Madison Square Garden, после чего группа вернулась в Британию. Неделю спустя еженедельник ''Melody Maker'' объявил Led Zeppelin победителями в категории «Лучшая группа мира» (где до этого в течение восьми лет первое место занимали The Beatles) , Роберт Плант стал лучшим в категории «Вокалист года» . В октябре золотые диски участникам группы преподнёс секретарь Государственного совета Энтони Грант, поблагодаривший музыкантов за «Существенный вклад в оздоровление экспортного баланса страны» . Однако в ноябре 1970 года Atlantic Records преподнесла группе неприятный сюрприз, выпустив без её согласия сингл «Immigrant Song» («Hey Hey What Can I Do» стала единственным в истории Led Zeppelin би-сайдом) .
По мере роста популярности группы вокруг неё продолжала сгущаться атмосфера слухов и домыслов. В 1971 году Джимми Пейдж приобрёл особняк Болскин-хаус ( ), где до 1913 года жил скандально знаменитый Алистер Кроули . К этому времени гитарист уже имел в Лондоне собственный книжный магазин, специализировавшийся на оккультной литературе, и владел второй в мире по значимости коллекцией публикаций Кроули . Существует мнение, что Пейдж был последователем и практиком техники, известной как Sex magick, и каким-то образом применял её в своей музыке . Позже, когда участникам группы пришлось пережить ряд личных трагедий, поползли слухи о том, что таким образом пострадавшим пришлось расплачиваться с «тёмными силами» за некие мистические эксперименты гитариста, позволявшего себе с этими силами заигрывать .
''Led Zeppelin IV''
К моменту выхода четвёртого альбома имидж группы заметно изменился: участники группы стали появляться на сцене в роскошных кафтанах и c украшениями, а гастрольные фургоны сменили на собственный самолёт («The Starship») . Группа стала снимать не отдельные номера, а целые секции в отелях (в частности, в Лос-Анджелесском «Континентал Хайатт Хаус»), где под предводительством гастрольного менеджера Ричарда Коула проходили оргии, создавшие почву для целой отрасли зеппелиновской мифологии . Возможно, самый скандальный эпизод (с участием рыжеволосой групи и только что выловленной из реки рыбки-луциана) произошёл в сиэтлской гостинице «Эджуотер Инн» и вошёл в историю под названием «Red snapper incident» .
Гастрольные триумфы не способствовали рассеянию недоброжелательной атмосферы, сгустившейся вокруг группы. ''Гастроли Led Zeppelin производили странное впечатление: с одной стороны — многотысячные толпы, сияющие лимузины, лучшие отели; с другой — атмосфера подозрительности, недомолвок, вечное ощущение какой-то отверженности. С некоторых пор на группу навесили клеймо паршивой овцы английского хард-рока. Стоило Led Zeppelin выйти в турне, как тут же наперерез им выпускали Rolling Stones. Первые имели над вторыми явное преимущество и в любой момент способны были его доказать, но… из газетных репортажей догадаться об этом было не так-то просто! В те годы группу искусственно придерживали в тени. 
Работу над четвёртым альбомом группа начала в лондонской Island Studios, продолжила в Брон-Эр-Айр (где пробыла недолго) и завершила в Хедли-Грейндж, снова заимствовав ''Mobile Studio'' у Rolling Stones. ''Led Zeppelin IV'' (другие варианты заголовка: ''The Fourth Album, Four Symbols, Zoso, Runes, Sticks, Man With Sticks'') вышел 8 ноября 1971 года — именно в том оформлении, за которое в течение девяти месяцев Грант вёл борьбу с Atlantic Records. Вместо названия группы и заголовка он нёс на обложке четыре символа (рунических — у Бонэма и Джона Пола Джонса; Плант и Пейдж свои разработали самостоятельно и смысл их остаётся загадкой до сих пор) . На принадлежность пластинки указывало лишь имя её продюсера — Джимми Пейджа. Со стороны Led Zeppelin это был вызывающий жест в адрес средств массовой информации , которые к этому времени сформировали крайне негативное отношение к группе и считали её репутацию раздутой искусственно .
Увлечённость группы фолк-музыкой и мистицизмом проявилась в этом альбоме особенно ярко; характерной в этом смысле была песня «The Battle of Evermore», имевшая толкиновский подтекст и записанная с участием приглашённой вокалистки Сэнди Денни. Развитие получили также метал-тенденции: в «Black Dog», «Rock and Roll», «When the Levee Breaks» . Первые две из них были выпущены в США синглами и поднялись до 14 и 47 мест соответственно .
Обе линии идеально соединились в «Stairway to Heaven» — песне, которая, не будучи выпущена синглом, стала негласным чарттоппером англоязычного музыкального радио . Сами музыканты оценивали её по-разному. Плант, написавший текст, как он сам говорил, по мотивам книги Льюиса Спенса «Искусство магии в кельтской Британии» , относился к популярности «Stairway to Heaven» иронически, считая, что место в истории ей обеспечила прежде всего двусмысленность, позволившая всем желающим трактовать текст по-своему . Пейдж, напротив, считал композицию «квинтэссенцией Led Zeppelin» и своим величайшим творческим достижением («…Ну, а текст Бобби — это вообще вещь в себе. Фантастика!») . Под сильным впечатлением от композиции находился и Джон Пол Джонс.
 . только что спустились с валлийских холмов: принесли с собой эту последовательность аккордов, гитарное вступление и, кажется, один куплет, ну, может, чуть больше. Я впервые услышал под оглушающий аккомпанемент каминного пламени. Впечатление она на меня произвела — ну вот, как раз такое, какое и можно себе представить. Я взял блокфлейту и исполнил эту мелодию: так появилось вступление. Потом перешёл за фортепиано: мы сделали вторую часть. Так мы постепенно записали одну секцию за другой, а потом наложили «гитарную армию», как называл её Пейдж…'' Джон Пол Джонс об истории создания «Stairway to Heaven». BBC 2, 1990 
 ]]
''Led Zeppelin IV'' остался в истории как самый продаваемый хард-рок-альбом; он занимает 4-е место в общем списке альбомов-бестселлеров в истории — на сегодняшний день только американский тираж пластинки составляет 23 миллиона .
В начале 1971 года Питер Грант организовал гастроли группы по небольшим английским клубам в надежде отблагодарить таким образом самых верных фанатов, однако идея эта воплотилась лишь отчасти: группа повсюду оказывалась в центре массовой истерии, нередко переходившей в беспорядки . После этого группа отправилась в очередное европейское турне, запомнившееся выступлением в Милане (на велотреке Вигорелли), где после столкновений толпы и полиции (использовавшей слезоточивый газ) вся их аппаратура оказалась разгромлена. Выпуск альбома квартет предварил североамериканскими гастролями, начавшимися в августе 1971 года . После краткого отдыха на Гавайях группа дала в сентябре пять концертов в Японии (к этому времени «Immigrant Song» возглавила местный хит-парад ), и вернулась в Великобританию, откуда Плант и Пейдж вылетели в туристический вояж по странам Азии (Таиланд, Индия, Гонконг) .
''Houses of the Holy''
По завершении новозеландского и австралийского турне (в ходе которого Пейдж и Плант сделали несколько экспериментальных записей с Бомбейским симфоническим оркестром) в апреле 1972 года группа приступила к работе над пятым альбомом, выбрав в качестве студийной базы поместье Старгроув, принадлежавшее Мику Джаггеру. Общее легкомысленное настроение (о котором вспоминал, в частности, звукорежиссёр Эдди Крамер) сказалось на качестве первых записей и их пришлось перерабатывать в студиях Лондона и Нью-Йорка . В июне Led Zeppelin вышли в восьмое американское турне, которое завершили в августе. К этому времени менеджер Питер Грант сумел добиться, чтобы антрепренёры отчисляли Led Zeppelin 90 % доходов от продажи билетов: эта «формула», до тех пор неслыханная, была впоследствии взята на вооружение многими известными группами .
Работа над альбомом ''Houses of the Holy'' была завершена летом 1972 года, но, как и в предыдущем случае, борьбу с руководством лейбла за право оформить пластинку по своему вкусу группа продолжала около девяти месяцев . Обложка пластинки, созданная арт-коллективом Hipgnosis, на которой обнажённые дети пробираются к невидимому идолу на вершину базальтового Моста Гиганта ( , в ирландском графстве Антрим), вызвала предсказуемый скандал: из-за неё альбом был запрещён в американских штатах, принадлежащих к «библейскому поясу», а также в Испании .
''Houses of the Holy'' вышел в марте 1973 года. Одноимённый трек, записанный вместе с другими песнями пластинки на тех же студийных сессиях, в альбом включён не был и появился позже (в альбоме ''Physical Graffiti''). Эксперименты по смешению стилей здесь были продолжены: к базовым элементам (хард, хэви, блюз, фолк) добавились регги («D’yer Mak’er», #20 США) и фанк . Текст «No Quarter» вновь дал прессе повод для инсинуаций, однако (несмотря на упоминание Тора) речь в песне шла всего лишь об ощущениях участников группы, которые каждые свои гастроли воспринимали как выход на «тропу войны» . Альбом, сдержанно встреченный большинством рок-критиков , тем не менее возглавил британский и американский хит-парады .
Уже в самом начале последовавшего затем (восьмого по счёту) американского турне Led Zeppelin установили абсолютный мировой рекорд по кассовым сборам (ранее принадлежавший The Beatles) . В Тампе, Флорида, за концерт (перед 56,8 тысячами зрителей) они получили 309 тысяч долларов , в Атланте, Джорджия — 250 тысяч. Общая сумма заработков группы за 35 американских концертов превысила 2 миллиона долларов. Уже через 5 недель после выхода ''Houses of the Holy'' разошёлся 1,2-миллионным тиражом .
''The Song Remains the Same''
Центральными эпизодами второй части этих гастролей стали концерт в Балтиморе, где все 25 тысяч зрителей в моменты выхода музыкантов на сцену поднялись и в тишине подняли вверх горящие свечи и зажигалки (Пейдж назвал это впоследствии «поистине волшебным моментом»), а также три июльских концерта в Мэдисон Сквер-гарден, которые легли в основу фильма «Песня остаётся всё такой же», выпущенного три года спустя .
Как отмечал в своей биографии Кэмерон Кроу, Led Zeppelin были «… не в восторге от своего единственного концертного альбома. После долгих лет блестящих шоу, которые они давали на гастролях, концерт, запечатлённый для потомков был очень средненьким». Пейдж отмечал, что на концертах группа всегда старалась сыграть песни лучше, чем они звучали до этого. «Но в альбоме ''The Song Remains The Same'' вы услышите лишь спешку и ничего более» , — сетовал он.
Нью-йоркский финал гастролей был омрачён загадочным происшествием: из гостиничного сейфа были похищены 205 тысяч долларов, принадлежавшие группе. Подозрения пали на гастрольного менеджера Ричарда Коула, который последним держал деньги в руках и был единственным, кто имел ключ от сейфа, но он успешно прошёл допрос на детекторе лжи и обвинения остались недоказанными. Кража (крупнейшая в истории Манхэттена) так и осталась нераскрытой . Впоследствии группа подала на Drake Hotel в суд .
Завершив турне, Led Zeppelin весь 1974 год отдыхали от музыки, отчасти посвятив это время обустройству записывающего лейбла Swan Song Records (названного так по неизданной инструментальной композиции Джимми Пейджа, которая под новым заголовком «Midnight Moonlight» была впоследствии записана The Firm), на котором впоследствии выходили все её пластинки, а также альбомы Дэйва Эдмундса, Мэгги Белл, Detective, Midnight Flyer, Bad Company, The Pretty Things .
''Physical Graffiti''
К работе над шестым студийным альбомом Led Zeppelin приступил в ноябре 1973 года в Хедли-Грейндж, на передвижной студии Ронни Лейна, бывшего бас-гитариста The Faces. Здесь было записано 8 новых треков. Из-за болезни Джона Пола Джонса, однако, работу пришлось приостановить, после чего остальной материал был набран из записей, сделанных ранее и не вошедших в предыдущие релизы . В процессе работы над альбомом Плант и Пэйдж (по предложению последнего) в джипе проехали по городам Марокко с целью «…открыть для себя уличную музыку и набраться новых ощущений» .
Вышедший 24 февраля 1975 года двойной альбом ''Physical Graffiti'' стал первым релизом группы на Swan Song. Предварительные заказы на эту пластинку только в США составили 2 миллиона долларов; впоследствии она стала четырежды «платиновой». Центральной композицией альбома считается «Kashmir»: композиция (основная идея которой возникла у Пейджа во время путешествия по Северу Африки) явилась новым воплощением зеппелиновской эклектики, соединив в себе хэви метал, тяжёлый блюз и индо-арабские этнические влияния. В альбоме, присутствовали элементы фанка («Trampled Under Foot»), кантри («Down by the Seaside»), тяжёлого блюза («In My Time of Dying») эстрады 1950-х годов («Houses of the Holy»); на второй пластинке были представлены, в числе прочего, фрагменты джэмов и другие образцы студийных экспериментов .
29 марта 1975 года в списках ''Billboard'' 200 оказались все шесть альбомов группы: это достижение до настоящего времени остаётся непревзойдённым . Незадолго до выхода альбома Джимми Пейдж серьёзно повредил средний палец левой руки (прищемив его дверью выходя из поезда) . Из-за этого в течение почти года ему приходилось воздерживаться от технически сложной гитарной работы .
В мае 1975 года Led Zeppelin дали пять аншлаговых концертов в лондонском Эрлс-корте, на которых побывало в общей сложности 85 тысяч зрителей . В 2003 году эти плёнки вышли на DVD и считаются лучшими живыми выступлениями в карьере группы. В июле в редакции журнала «Crowdaddy» состоялась встреча Пейджа с Уильямом Берроузом, который взял у гитариста большое интервью .
Последовавшие европейские гастроли пришлось прервать после того, как Роберт Плант попал в серьёзную автокатастрофу на острове Родос, где проводил отпуск . Сам вокалист сломал руку и разбил коленную чашечку; некоторое время врачи предупреждали, что он всю оставшуюся жизнь может остаться на костылях . Его жена Морин получила переломы черепа, ноги и таза: она долго находилась в критическом состоянии и выжила лишь благодаря своевременно проведённому переливанию крови, чему предшествовал почти авантюрный эпизод с похищением её Ричардом Коулом из греческой клиники и срочной транспортировкой в Лондон .
''Presence''
 
Лишь отчасти восстановившись в течение полугода, Плант присоединился к остальным участникам группы в работе над новым альбомом. В голливудской студии SIR вокалист вынужден был записываться, не поднимаясь с инвалидного кресла ; Пейдж (как позже рассказывал он в интервью журналу ''Guitar World'') работал по 18—20 часов в сутки, а две ночи не спал вообще. Запись альбома удалось завершить в Мюнхене в течение трёх недель: спешка объяснялась тем, что нужно было успеть до прибытия сюда Rolling Stones, которые по просьбе Пэйджа уступили Led Zeppelin свою очередь, но уже готовились записывать здесь свой альбом ''Black and Blue'' .
''Presence'' вышел 31 марта 1976 года и возглавил хит-парады многих стран мира. Критика отметила 10-минутную композицию «Achilles Last Stand» (с одной стороны — марокканское «воспоминание» Пейджа , с другой — рассказ Планта об автомобильной катастрофе) и «For Your Life» (о наркотиках и ужасах повседневной жизни внутри группы), — два трека, отмеченные выдающейся гитарной работой . Джимми Пейдж вспоминал: ''Presence являл собою сгусток чувств, прежде всего — чувства тревоги. Мы не были уверены в том, что сможем играть, как прежде. Случись с Робертом худшее, произошёл бы драматический поворот. С точки зрения цельности чувства ''Presence'' — наш лучший альбом.'' 
«Это был своего рода крик о помощи. Альбома, подобного этому, не будет никогда. Он — вопль из бездны: единственное, на что мы были способны» , — говорил Роберт Плант.
Пейдж называл ''Presence'' «самым важным» альбомом Led Zeppelin . Плант считал, что в нём воплотилось «истинно зеппелиновское звучание» . В целом ''Presence'' был встречен критикой сдержанно, так же как и вышедший 20 октября фильм «The Song Remains the Same», работу над которым начал Джо Массот и завершил Питер Клифтон.
Примерно к этому времени относится и конфликт Джимми Пейджа (к тому времени уже всерьёз подсевшего на героин) с культовым режиссёром (также последователем Алистера Кроули) Кеннетом Энгером. Последний заказал гитаристу Led Zeppelin саундтрек к своему очередному фильму «Lucifer Rising», но получил, по его словам, лишь 23 минуты чистой музыки .
11 апреля 1977 года Led Zeppelin концертом в Детройте начали своё одиннадцатое по счёту турне по Северной Америке . К этому времени Плант окончательно оправился от травм: на концерте в Нью-Йорке он вышел на сцену вместе с Bad Company и доказал, что способен вновь передвигаться по сцене в своей прежней манере .
 
К своему новому американскому турне Led Zeppelin готовились тщательно, в течение трёх месяцев. Трёхчасовое шоу Led Zeppelin, как отмечали все критики, было практически безупречно. «Гитара Пейджа звучала потрясающе, Плант вкладывал всю свою душу, Джонс и Бонэм тоже были на высоте. Это был громкий прорыв после двух лет молчания… Реакция публики была просто ошеломляющей» , — писал Кэмерон Кроу. Концерт группы на стадионе Pontiac Silverdome 30 апреля 1977 года вошёл в Книгу рекордов Гиннесса, побив тогдашний рекорд посещаемости: 76229 зрителей . В перерыве между концертами Пейдж прилетел в Лондон, чтобы (вместе с Плантом и Джонсом) получить награду Ivor Novello «За выдающийся вклад в развитие музыки» .
В целом триумфальное американское турне Led Zeppelin 1977 года было омрачено несколькими инцидентами. 3 июня, после того, как концерт на Tampa Stadium был прерван из-за сильнейшего урагана, в толпе начались массовые беспорядки, приведшие к многочисленным травмам и арестам. В Окленде где 23 июля 1977 года Грант, Бонэм, Коул и координатор охраны Джон Биндон были арестованы за избиение служащего (из команды промоутера Билла Грэма), который (если верить версии барабанщика группы) грубо обошёлся с сыном Гранта, Уорреном. 16 февраля 1978 года суд вынес всем троим условные сроки и назначил штрафы на общую сумму в два миллиона долларов . Билл Грээм официально уведомил Питера Гранта о том, что с этого момента отказывается сотрудничать с группой в организации гастролей .
После этого инцидента Джон Пол Джонс с семьёй отправился на отдых по туристическим базам Калифорнии и занялся фермерским хозяйством . Пейдж остался с Грантом в Сан-Франциско. Плант, Бонэм и Коул вылетели в Новый Орлеан, где остановились в своём привычном отеле «Ройал Орлинз». «В тот момент, когда я оформлял группе номера, раздался звонок. Звонила жена Роберта. Тот сказал: ладно, сейчас разберусь, и направился к себе в номер. Через два часа он позвонил мне и произнёс: Мой сын мёртв» , — вспоминал Коул.
Шестилетний Карак скончался от вирусной кишечной инфекции. Гастроли Led Zeppelin были прерваны . Плант впал в тяжёлую депрессию и более года провёл в «сельском заточении». Состояние его стало улучшаться лишь после рождения сына Логана Ромеро 21 января 1979 года. Чтобы набрать форму, вокалист группы провёл короткое сольное турне по небольшим клубам Британии, в ходе которого исполнял блюзовые стандарты. Тем временем, в аварию попал и Бонэм: он перевернулся в автомобиле, сломав три ребра .
''In Through the Out Door''
20 мая 1978 года квартет после длительного перерыва начал репетиции в замке Клиаруэлл (неподалёку от валлийской границы) . 6 ноября Led Zeppelin приступили к работе над восьмым студийным альбомом, которая была продолжена в январе 1979 года в стокгольмской студии Polar . Все участники группы испытывали серьёзные проблемы со здоровьем, кроме Джона Пола Джонса: он-то и предоставил для альбома основной материал, приняв активное участие в его студийной реализации .
Пластинка, записанная за три недели, оказалась стилистически разнообразной, была отмечена присутствием нововолновых мотивов и содержала два трека, отдельно отмеченных рецензентами: «In the Evening» и «All My Love». Однако, как у критиков, так и у поклонников творчества группы эта пластинка вызвала неоднозначную реакцию: возобновились разговоры о том, что за спадом энергетического напряжения кроется наркотическая зависимость Пэйджа (который в те дни действительно вёл с героином ожесточённую борьбу) и что для группы наступают последние времена. Всё это не помешало альбому ''In Through the Out Door'', вышедшему 20 августа 1979 года, стать всемирным хитом. В США альбом получил статус «платинового» в течение двух дней .
Билеты на гастроли 1979 года в Великобритании пользовались ажиотажным спросом. В числе музыкантов, исполнявших функции «разогревщиков», были Dire Straits, Fairport Convention, Джони Митчелл и другие известные музыканты. Триумфальным (что в прессе было воспринято как неожиданность) оказалось выступление Led Zeppelin на фестивале в Небуорте, где 290 тысяч билетов были раскуплены за день. Многие обозреватели отметили, прежде всего, перемены к лучшему в игре и внешнем облике Пейджа. Дальнейшему оздоровлению обстановки в группе способствовало решение Гранта уволить гастрольного менеджера Ричарда Коула (от которого с первых дней исходили все наркотические инициативы). Почти сразу же после увольнения Коул был арестован в Риме (как ни странно, по обвинению в терроризме) и провёл за решёткой полгода, прежде чем был оправдан .
В мае 1980 года Led Zeppelin вышли в турне Led Zeppelin Over Europe 1980 , которому суждено было оказаться последним. Центральными фигурами на сцене стали — окончательно восстановившийся Плант, а также Джон Пол Джонс, взявший на себя функции лидера группы. Пейдж продолжал выступать нестабильно, но хуже всего выглядел и чувствовал себя Джон Бонэм, несколько раз терявший сознание, в том числе в Нюрнберге 17 июня — прямо во время концерта. В прессе появились сообщения о том, что виной всему — злоупотребление алкоголем и наркотиками, но сам барабанщик заявил, что у него вре́менные проблемы с пищеварением, и продолжил турне, которое завершилось 7 июля .
Смерть Джона Бонэма
24 сентября 1980 года ассистент Рекс Кинг заехал домой к Джону Бонэму, и оба отправились в Bray Studios на репетицию в рамках подготовки к предстоящему американскому турне. По пути барабанщик позавтракал рулетом с ветчиной, выпив при этом около 700 мл водки . Обильное возлияние продолжалось в студии, а затем вечером того же дня в особняке Пейджа ''The Old Mill House'' (Клюэр, Виндзор), куда участники группы отправились переночевать. После полуночи потерявшего сознание Бонэма унесли в спальню и уложили в постель. К середине следующего дня, когда Пейдж, Плант и Джонс собрались ехать на репетицию, барабанщик вниз не спустился. Джон Пол Джонс и Бен ЛеФевр (сменивший Коула на должности гастрольного менеджера) направились к нему в комнату: они-то и обнаружили Бонэма мёртвым . Позже было установлено, что смерть наступила рано утром от удушья, вызванного попаданием в лёгкие рвотных масс, и что накануне тот выпил более двух литров водки. 
 
7 октября 1980 года следствие вынесло решение, что смерть Бонэма произошла в результате несчастного случая. Следов наркотиков в организме погибшего обнаружено не было . Похороны прошли 10 октября 1980 года в приходской церкви Рашок (Дройтвич, Вустершир), неподалёку от фермы Бонзо. У надгробия была установлена тарелка от его ударной установки. Останки Джона Бонэма были кремированы. На церемонии, в числе прочих, присутствовали Пол Маккартни и Джефф Линн.
Возникшие было слухи о том, что Джона Бонэма в составе Led Zeppelin могут заменить Кози Пауэлл, Кармайн Эппис, Барримор Барлоу, Саймон Кирк или Бив Бивэн, оказались беспочвенными. Через два дня после прощальной церемонии участники группы собрались на острове Джерси, откуда вылетели в лондонский отель «Савой» к Питеру Гранту. Решение распустить группу было единодушным. «Потеряв общего друга, мы, в полном согласии и взаимопонимании, пришли к выводу, что не можем продолжать существование как группа» , — гласило официальное заявление.
После распада (1980—2006)
После распада группы все её участники начали выступать сольно.
Джон Пол Джонс вернулся к продюсерской деятельности. Свой первый сольный альбом ''Zooma'' он выпустил лишь в 1999 году .
Джимми Пэйдж записал саундтрек к фильму Жажда смерти 2 (Death Wish II), после чего собрал коллекцию ранее отвергнутых студийных треков и в 1982 году выпустил её под названием ''Coda''. Сюда были включены два трека, записанных на концерте группы в Ройал Алберт-холле (1970), по одному — из сессий ''Led Zeppelin III'' и ''Houses of the Holy'', три — не вошедших в альбом ''In Through the Out Door'', а также инструментальная пьеса «Bonzo’s Montreux», где к барабанному соло Бонэма Пэйдж добавил электронные эффекты.
В том же году у Роберта Планта вышел первый (и тепло принятый критикой) сольный альбом Pictures at Eleven. В 1984 году Пейдж и Плант встретились вновь: в составе почти спонтанно созданной группы The Honeydrippers, записавшей один мини-альбом . После этого Пейдж (вместе с Полом Роджерсом из Free, Bad Company) и Крисом Слэйдом (экс-Uriah Heep) образовал The Firm, супергруппу, выпустившую два альбома (''The Firm'', 1985 и ''Mean Business'', 1986).
В 1985 году Пейдж, Плант и Джонс воссоединились для выступления на фестивале Live Aid в Филадельфии, на стадионе JFK. Для исполнения партии ударных были приглашены участник «Chic» Тони Томпсон и Фил Коллинз, сменяющие друг друга на барабанных установках (несмотря на то, что они не были официально представлены как участники своих групп во время концерта, в 1995 году, на 10-й годовщине «Live Aid», на VH1 их назвали Zeppelin). Между Филом и последними впоследствии произошла крупная ссора — по общему мнению, выступление было просто ужасно (Коллинз в какой-то момент хотел уйти со сцены) ; при этом обе стороны винят в этом друг друга . Именно по этой причине Лед Зеппелин не разрешили добавлять в официальный DVD с материалами фестиваля (выпущенного лишь в 2004 году) это их выступление.
В 1986 году Пейдж, Плант, Джон Пол Джонс и Томпсон собрались в Бате, Англия, чтобы записаться, но этому проекту не было суждено осуществиться из-за серьёзной аварии, в которую попал барабанщик .
Трое участников Led Zeppelin снова собрались вместе на 40-летнем юбилее Atlantic Records в 1988 году. Место покойного отца за ударными в этом концерте занял Джейсон Бонэм.
В 1994 году Пейдж и Плант дали полуторачасовой концерт в программе MTV Unplugged, выпустив затем альбом ''No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded''. Год спустя они вышли в мировое турне с басистом Чарли Джонсом (из группы Роберта Планта) и оркестром, составленным в основном из арабских инструменталистов. С этого момента отношения Пейджа и Планта с Джоном Полом Джонсом ухудшились: последнему даже не сообщили о проекте MTV . Конфликт достиг апогея после того, как на вопрос одного из репортёров, где находится Джон Пол Джонс, Плант ответил: «Снаружи, паркует автомобиль» . На церемонии посвящения в Зал славы рок-н-ролла 12 января 1995 года Джонс иронически заметил: «Спасибо, что вспомнили мой телефонный номер» .
В 1997 году состоялся первый за 15 лет новый релиз Led Zeppelin, ''BBC Sessions''. В этот двойной альбом вошли записи всех радиосессий группы, кроме одной, 1969 года, где в частности, была записана «Sugar Mama», песня, так и оставшаяся неизданной. Примерно в это же время Atlantic перевыпустили на CD урезанную (трёхминутную) версию сингла «Whole Lotta Love» .
Дуэт Пейдж-Плант продолжил успешное сотрудничество в 1998 году, выпустив альбом Walking into Clarksdale (трек из которого «Most High» получил «Грэмми» как «Best rock song»). В поддержку нового материала было организовано мировое турне ''Walking Into Everywhere''. В 1990 году вышел (и стал мегахитом) бокс-сет из четырёх CD, подготовленный Пейджем, проведшим полный ремастеринг старых записей. Три года спустя за ним последовал ''The Complete Studio Recordings'' — десятитомный бокс-сет.
В октябре 2002 года британская пресса сообщила о том, что Роберт Плант и Джон Пол Джонс наконец-то пришли к примирению, оставив позади ссору, которая долгие годы мешала Led Zeppelin воссоединиться.
2003 год был отмечен новым всплеском интереса к Led Zeppelin: этому способствовали выпуск тройного концертного альбома How the West Was Won, вышедшего в комплекте с концертным DVD, охватывавшим всю гастрольную карьеру группы . Альбом возглавил хит-парады США и Великобритании , а тираж DVD к концу 2003 года составил 520 тыс. экземпляров .
С 2007
Через два месяца после смерти Ахмета Эртегюна, одного из основателей Atlantic Records, вдова покойного обратилась к Роберту Планту с просьбой уговорить двух других участников Led Zeppelin выступить на благотворительном концерте в поддержку ''Ertegun’s Education Fund'', занимающегося финансовой поддержкой студентов музыкальных учебных заведений в Британии, США и Турции. Идея до этого уже поднималась на заседании попечительского совета фонда, куда, кроме вдовы Эртигана, входят промоутер Харви Голдсмит и Билл Кёрбишли, менеджер Планта. Голдсмит признавал позже, что у него тут же возникла амбиция повторить успех Боба Гелдофа, сумевшего объединить Пинк Флойд для участия в Live 8. Со своей стороны Кёрбишли знал о том, что вокалист Лед Зеппелин не только всегда относился с огромным уважением к покойному, но называл его «другом и в каком-то смысле сообщником». Получив в мае 2007 года согласие Планта, его менеджер Кёрбишли связался с Питером Меншем и Ричардом Чедуиком, ведущими дела Джимми Пейджа и Джона Пола Джонса, после чего к работе были привлечены Джон Хадсон (юрист, ведущий все дела о наследстве Джона Бонэма) и Джордж Фирон, американский адвокат Led Zeppelin.
 
Тем временем в марте 2007 в Линкольн-центре (Нью-Йорк) прошёл первый благотворительный концерт памяти Эртегюна: здесь в составе сводного ансамбля рок-звёзд выступил Джон Пол Джонс. Плант и Пейдж находились в зале, но на просьбу выйти на сцену ответили отказом и с Джонсом в тот вечер не общались. Однако уже три недели спустя все трое бывших участников Лед Зеппелин встретились в лондонском отеле и договорились о первой репетиции. На роль барабанщика был единодушно предложен Джейсон Бонэм, который уже играл с Плантом и Пейджем, но главное, по утверждению последнего, знал не просто все вещи Лед Зеппелин, но и все без исключения концертные версии каждой композиции. После двух серий репетиций в июне и в сентябре (место проведения каждый раз хранилось в тайне), идея о воссоединении Led Zeppelin получила окончательное и всеобщее одобрение .
Первоначально концерт был запланирован на 26 ноября 2007 года, на площадке O 2 Arena в Лондоне, но в связи с переломом пальца у Джимми Пейджа был перенесён на 10 декабря . Право покупки билетов разыгрывалось среди зарегистрированных пользователей сайта . В ноябре было объявлено, что в концерте примут участие гитарист The Who Пит Таунсенд, бас-гитарист Билл Уаймен, входивший в состав The Rolling Stones с 1962 по 1993 год, Паоло Нутини и группа Foreigner.
 
Двухчасовое выступление группы 10 декабря, в числе зрителей которого были многие известные музыканты, получило наивысшие оценки музыкальных обозревателей. «То, что Led Zeppelin сделали этим вечером, доказывает, они способны по-прежнему выступать на том уровне, который изначально обеспечил им статус легенды. Нам остаётся лишь надеяться, что мы увидели их не в последний раз», — написал ''NME'' . 17 октября 2012 года в кинотеатрах Англии и других стран мира выходит концертный фильм « » с записью выступления на O 2 Арене .
23 августа 2008 года появились сообщения о том, что двое участников группы, Джимми Пейдж и Джон Пол Джонс, готовят новый материал для записи альбома, пригласив к участию Джейсона Бонэма. Отвечая на вопросы о возможном воссоединении, в конце сентября Роберт Плант заявил, что считает идею смехотворной и участия в проекте не примет. Пейдж, Джонс и Бонэм некоторое время пытались найти на место Планта нового вокалиста (рассмотрев, в числе прочих, кандидатуры Майлза Кеннеди и Стивена Тайлера), однако 8 января 2009 года Питер Мэнш, менеджер Пейджа, заявил представителям прессы, что «Led Zeppelin больше нет и, видимо, никогда не будет».
Однако, в начале уже 2013 года Р. Плант во время интервью австралийскому телевидению заявил, что не прочь снова собрать Led Zeppelin .
Музыкальный стиль
Музыка Led Zeppelin представляла собой сплав хард-рока, укоренённого в американской блюзовой традиции, и британского фолк-рока, обогащённый заимствованиями из других направлений . Разнообразие жанров могло проявляться в рамках одной песни, в которой чередовались тихий акустический куплет и энергичный хардроковый припев . Всех музыкантов группы отличали исключительное исполнительское мастерство и широта интересов. Основным автором музыки был гитарист Пейдж .
 ''Никто в роке ни до ни после не мог сравниться с Пейджем в его умении драматизировать звук. Это он заставил барабаны Джона Бонэма звучать как вулканические извержения; помог вокалу Роберта Планта вибрировать так, словно бы он снисходил с Олимпа. Даже изящные басовые партии Джона Пола Джонса были улучшены в студии, зазвучав с прежде неслыханной чистотой. Но главное, Пейдж виртуозно манипулировал звуком собственной гитары — так, что тот постоянно менял цвета и оттенки подобно блюз-роковому хамелеону. 
Джон Пол Джонс, ответственный за ритмический рисунок, по его собственным словам, был одним из немногих бас-гитаристов Лондона, которые могли «убедительно сыграть мотаунское звучание», а Бонэм был одним из самых технически совершенных барабанщиков своего времени, арсенал которого выходил далеко за границы хард-рока; по выражению , Бонэм, одновременно играющий тяжело и легко, и был Led Zeppelin .
Мнения критиков
Led Zeppelin, группа, которая уже вскоре после распада приобрела статус «классической», новаторской и сверхвлиятельной , практически все десять лет своего существования находилась в состоянии конфронтации с музыкальной прессой, прежде всего, американской. Чем более массовый успех имели концерты и релизы квартета, тем более непримиримой становилась позиция его критиков в первой половине 1970-х годов.
Реакция рецензентов на первые гастроли квартета в США в целом была негативной. Так, после концерта группы 26 декабря 1968 года в Денвере (штат Колорадо), репортёр Томас Маккласки, отметив виртуозность Пейджа и основательность Джонса, счёл невыразительными вокал Планта и игру Бонэма . Разгромную статью поместил журнал ''Rolling Stone'', намекнувший на некий «зловещий ореол», сопровождающий гастроли Led Zeppelin по стране .
Первый альбом, рекламировавшийся на страницах ведущих еженедельников под шапкой: «Led Zeppelin — единственный способ летать», получил низкие оценки. Обозреватель ''Rolling Stone'' заявил, что группа «не может предложить ничего, что бы не сказали её двойники, Jeff Beck Group — три месяца назад, так же или ещё лучше». Плант был здесь назван «расфуфыренным как Род Стюарт, но только куда менее захватывающим» . Мендельсон продолжал громить группу в каждой рецензии .
В Британии дебютный альбом был принят лучше, в частности, получил высокие оценки от ''Melody Maker''. В обзоре под названием «Триумф Джимми Пейджа: Led Zeppelin — это высший класс» ( ): рецензент отметил, что группа не полагается на изъезженные блюзовые риффы и даже когда использует их, «звучит вовсе не так хило, как большинство британских так-называемых блюзовых групп» . Год спустя в Великобритании Лед Зеппелин уже были объявлены группой номер один; Melody Maker в итоговых списках поставил их на первое место в списке «Лучшая группа мира» , а Роберт Плант в том же списке стал лучшим в категории «Вокалист года» .
Однако в США и второй альбом был встречен враждебно: основной упор в своей аргументации рецензенты делали на осуждении «заимствований», пытаясь доказать, что группа неоригинальна и «обдирает» чёрных блюзменов. При том, что Led Zeppelin имели массовый успех, их концерты не рекламировались. «Быть поклонником Лед Зеппелин означало быть членом эксклюзивного клуба. Информация о группе распространялась не через печатные издания, а через разговоры на задних сиденьях автомобилей, по телефону или по радио» , — писал в биографии группы Кэмерон Кроу.
Джимми Пейдж рассказывал, что группу не смутил разнос, устроенный ей в американской прессе:
 Мы осознавали собственный потенциал и продолжали постоянно совершенствоваться. Кроме того, все свои песни мы постоянно наигрывали вживую, отмечали, как люди реагируют на то, что мы делаем. Это и есть решающий тест… не волновали меня — до тех пор, пока мы не записали третий альбом. Но и после достигнутого пресса продолжала называть нас мыльным пузырем. Поэтому четвёртый альбом вышел без заголовка. Это был, конечно, бессмысленный протест, но мы решили доказать, что наши пластинки люди покупают не за название. 
Лишь после распада Лед Зеппелин новые поколения музыкальных критиков признали, что группа создала собственное звучание и крайне оригинальный, постоянный развивавшийся стиль, по-новому интерпретировав блюзовое наследие, чем лишь способствовали росту интереса к последнему . Специалисты признали Лед Зеппелин ведущей группой первой волны хард-рока, сыгравшей основополагающую роль в становлении жанра хэви-метал , отмечают выдающееся инструментальное мастерство участников квартета, новаторский подход к студийной работе Джимми Пейджа, важность стилистических экспериментов, которыми были увлечены музыканты . Музыкальная пресса оценила масштабность влияния группы на развитие рока. «Практически любая хард-рок или хэви-метал-группа, выходящая на сцену, хоть что-нибудь да заимствовала у них в звучании или стиле», — писал в ''Rolling Stone'' (1988) музыкальный критик Стив Понд .
Обвинения в плагиате
Сразу же после выхода дебютного альбома некоторые американские издания, в частности, еженедельник ''Rolling Stone'', обвинили группу в плагиате, который заключался в излишне свободном, по их мнению, обращением группы с классикой блюза. Ранний репертуар Led Zeppelin действительно базировался на блюзовых стандартах, и три из них — «You Shook Me», «I Can’t Quit You Baby» (Вилли Диксона), а также «Babe I’m Gonna Leave You» — вошли в дебютный альбом .
 , записывали Physical Graffiti, зашёл Иэн Стюарт, и мы начали импровизировать. Джэмминг превратился в «Boogie With Stu». Очевидно, что это была вариация на тему «Ooh My Head» покойного Ричи Валенса, которая в свою очередь являлась вариацией на тему «Ooh My Soul» Литтл Ричарда. Мы намеревались всего лишь помочь матери Ричи, потому что слышали, что она не получила денег от хитов своего сына, так что Роберт кое-что использовал из текста . И что же произошло потом? Нас попытались засудить за эту песню! Пришлось послать их подальше. (Смех)'' 
 '''Джимми Пейдж о «Boogie with Stu»''']]
В интервью 1975 года Пейдж говорил о первом альбоме:
 ''В поисках материала мы, естественно, обратились к нашим блюзовым корням. У меня оставалось множество риффов со времён Yardbirds. Эрик Клэптон оставил нелёгкое наследие — сначала для Бэка, потом для меня, причем мне было ещё труднее, потому что второй гитарист стал вдруг основным. Необходимость придумывать собственные риффы довлела надо мной, и в первом альбоме я был ещё под сильным влиянием прошлого. Думаю, это заметно, но… было очевидно, что кому-то нужно было взять бразды правления в свои руки, иначе мы сидели бы и джемили полгода. Ну а после этого, во втором альбоме, уже заметно, как проявляется общее лицо группы. '' 
«Babe I’m Gonna Leave You» представляла собой особый случай: Пейдж, впервые услышавший песню на пластинке Джоан Баэз, полагал, что это адаптация народной баллады. Позже выяснилось, что у песни есть автор (Энни Бредон, написавшая её в 1950-х годах), и ошибка была исправлена .
Проблема усугублялась ещё и тем обстоятельством, что Джефф Бэк, до этого уже записавший «You Shook Me» для своего альбома ''Truth'', обвинил Пейджа в том, что тот заимствовал у него основную идею. Кроме того, с Джоном Полом Джонсом и Китом Муном Пейдж участвовал в записи в «Beck’s Bolero» (которую сам же аранжировал), — инструментальной композиции из альбома ''Truth''. Позже на концертах он использовал её в джэме «How Many More Times»; всё это явилось причиной конфликта между Пейджем и Бэком, которые с детства были друзьями.
Гитарист Led Zeppelin так формулировал свои принципы в данном вопросе: 
«…Дело в том, что всё это были народные тексты, и они появились задолго до того, как родились те исполнители, с именами которых сегодня их принято ассоциировать» , — добавлял гитарист.
После выхода альбома ''Led Zeppelin II'' споры об авторстве возобновились. Вступление к «Bring It On Home» было заимствовано из записанной в 1963 году версии Сонни Боя Уильямсона песни Вилли Диксона того же названия. «The Lemon Song» включала в себя адаптированный фрагмент «Killing Floor», песни Хаулин Вулфа. В 1972 году Arc Music, издательское крыло Chess Records, предъявило Led Zeppelin иск, обвинив группу в нарушении авторских прав. Дело было улажено вне суда, сумма выплаты не разглашалась . Кроме того, «Whole Lotta Love» содержала часть текста, заимствованного из песни Вилли Диксона 1962 года «You Need Love». В 1985 году Диксон подал на Led Zeppelin в суд, дело было улажено частным образом и с тех пор имя Диксона значится в числе авторов . Впоследствии Led Zeppelin вынуждены были ещё раз выплатить вне суда денежную компенсацию за квазиплагиат издателям Ричи Валенса (композиция «Boogie with Stu» с ''Physical Graffiti'').
Музыкальные критики указывают, что ещё в довоенной традиции дельта-блюза для исполнителя было привычным делом заимствовать куплеты из современных ему источников, досочинить мелодию или аранжировку и исполнять песню как свою собственную . Послевоенное поколение (Вилли Диксон, Хаулин Вулф, Мадди Уотерс), на которое ориентировались Led Zeppelin, в свою очередь, творчески перерабатывало ностальгические мотивы дельта-саунда . Фольклористы называют такие переходящие из песни в песню фрагменты «плавающей лирикой» ( ) , по определению Карла Линдала, «…строки, которые в фолк-сообществе циркулировали так долго, что исполнителям, погруженным в традиционную музыку, сами собой первыми приходили на ум; их беспрерывно переаранжировывали, иногда бессознательно, чтобы подогнать под свой стиль и эстетику окружающей среды» . Вуд замечает, что плагиат предполагает скрытность заимствования, а использование и переработка музыкантами Led Zeppelin музыкальных фрагментов, источники которых несомненно опознавались коллегами по сцене, скорее следует рассматривать как оммаж.
В 2020 году после нескольких лет разбирательств Апелляционный суд девятого округа США вынес решение в пользу группы по иску о признании вступления к «Stairway to Heaven» плагиатом инструментальной композиции «Taurus» рок-группы Spirit. Решение стало важным юридическим прецедентом, так как окончило многолетнюю практику применения в спорах о плагиате в девятом округе «правила обратного соотношения» (''inverse ratio rule'') (чем более доступно более раннее произведение, тем ниже стандарт доказывания существенного сходства), потерявшего исходный смысл в эпоху стриминговых сервисов .
Наследие и влияние
 '' назвали его величайшим вокалистом всех времён .]]
Led Zeppelin оказали определяющее влияние на развитие современного рока, и многие музыканты следующих поколений говорили о группе как об основополагающем первоисточнике их творчества. Фронтмен Foo Fighters Дэйв Грол в эссе, написанном для журнала ''Rolling Stone'' (2004), писал: «Без Led Zeppelin не было бы хеви-метала, а если бы и был он, то был бы дрянным» .
 Они, вне всяких сомнений, — моя любимая группа всех времён. Я учился играть на ударных, слушая пластинки Led Zeppelin, по ним же я изучал работы Джимми Пэйджа — как акустические, так и электрические. Я не учился в колледже, я и в школе-то недоучился. Я выпускник Led Zeppelin! Для меня они как члены семьи, которые были рядом со мной долгие годы . 
Оззи Осборн рассказывал, что когда впервые услышал «Dazed and Confused», испытал «ощущение, будто… мир остановился» . Экс-вокалист Black Sabbath говорил в 1990 году, что от Led Zeppelin у него по-прежнему бегут «мурашки по коже», упоминая «невероятную» срединную секцию «Whole Lotta Love». По словам Осборна, ранние альбомы группы были отмечены фантастической студийной работой: «Похоже, никто ничего подобного сделать уже не пытается. Я равного точно не слышал. имитировать Zeppelin берутся многие» .
Сильнейший эффект произвели Led Zeppelin на Билла Келлихера, гитариста Mastodon. «Я подумал: они что, в союзе с дьяволом? Приносят в жертву девственниц?.. Меня поразило, насколько они звучали зловеще» . «Zeppelin — один из главных источников вдохновения в моей жизни. Их способность к эволюции, то как они менялись от альбома к альбому, всегда поражала меня. Они были истинными мастерами своего искусства; именно они научили меня обретению внутренней свободы» , — рассказывал Деррик Грин (Sepultura). О том, что музыка Led Zeppelin обладает редким свойством не надоедать, говорил и Джастин Хокинс, фронтмен Darkness и Hot Leg: «Communication Breakdown — рингтон моего телефона, а мелодия 'Good Times, Bad Times' будит меня по утрам. Проблема в том, что у меня не возникает желания ни отвечать на звонок, ни нажимать кнопку будильника» .
Слэш, гитарист Guns N' Roses, называл Led Zeppelin «королями рок-н-ролльного риффа» (своими любимыми называя «Black Dog», «Out on the Tiles» и «Bring It on Home» . «Они выбросили за борт весь свод законов… Ранние Led Zeppelin оказали на нашу группу решающее влияние, я осознаю это всё больше — по мере того, как мы развиваемся» , — говорил Джаред Лето, фронтмен 30 Seconds to Mars.
Кори Тейлор из Slipknot считает вокальное исполнение в «Since I’ve Been Loving You» лучшим во все времена. «Led Zeppelin впервые внесли в массовое сознание ауру мистицизма и ощущение опасности. Они — прототип идеальной рок-группы» , — говорил он.
Led Zeppelin продолжали оказывать влияние на развитие современной рок-музыки и спустя десятилетия после распада. «The New Rolling Stone Record Guide» отмечал, что одна уже только «Whole Lotta Love» послужила отправной точкой для творчества таких групп, как Aerosmith, Guns N' Roses и Van Halen) . Брайан Мэй, гитарист Queen, по его собственным словам, «величайший фанат Led Zeppelin в мире», рассказывал, что саундчек всегда начинает с «The Immigrant Song» — «просто ради того, чтобы насладиться величием этих звуков» . В числе тех, кто говорил о фундаментальном влиянии группы на формирование их творческого мировоззрения, были Иэн Эстбери (The Cult), называвший Led Zeppelin величайшим британским концертным бэндом и отмечавший значение «мистической ауры», сопровождавшей группу , Энн Уилсон из Heart , Kiss , Cheap Trick, Judas Priest, Metallica , Megadeth , The White Stripes , Тори Эмос , The Black Crowes , Alice Cooper , Кати Мелуа и многие другие.
Дискография
 
Студийные альбомы
* 1969 — ''Led Zeppelin'' (Atlantic Records)
* 1969 — ''Led Zeppelin II'' (Atlantic Records)
* 1970 — ''Led Zeppelin III'' (Atlantic Records)
* 1971 — ''Led Zeppelin IV'' (Atlantic Records)
* 1973 — ''Houses of the Holy'' (Atlantic Records)
* 1975 — ''Physical Graffiti'' (Swan Song)
* 1976 — ''Presence'' (Swan Song)
* 1979 — ''In Through the Out Door'' (Swan Song)
* 1982 — ''Coda'' (Swan Song)
Участники
'''Участники группы'''
* Роберт Плант — ведущий вокал, губная гармоника (1968—1980; 1985, 1988, 1995, 2007)
* Джимми Пэйдж — гитара, терменвокс, концертный бэк-вокал (1968—1980; 1985, 1988, 1995, 2007)
* Джон Пол Джонс — бас-гитара, клавишные, иногда бэк-вокал (1968—1980; 1985, 1988, 1995, 2007)
* Джон Бонэм — ударные, перкуссия, иногда бэк-вокал (1968—1980; умер в 1980)
'''Концертные музыканты'''
* Тони Томпсон — ударные (1985)
* Фил Коллинз — ударные (1985)
*  — бас-гитара (1985)
* Джейсон Бонэм — ударные (1988, 1995, 2007)
*  — ударные (1995; умер в 2008)
Фильмография
* «The Song Remains The Same» (1976) — видеозапись концерта в Мэдисон Сквер Гарден.
* «Led Zeppelin» (2 DVD, 2003) — сборник неиздававшихся видеобутлегов и телезаписей концертов.
* «Celebration Day» (DVD, 2012) — видеозапись концерта в O2 Арена в 2007 году.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники''' 
 
Литература
* ''Jon Bream''. ''Whole Lotta Led Zeppelin: The Illustrated History of the Heaviest Band of All Time'', Minneapolis: Voyageur Press, 2008. ISBN 0-7603-3507-9.
* Richard Cole, Richard Trubo (1992), ''Stairway to Heaven: Led Zeppelin Uncensored'', New York: HarperCollins. ISBN 0-06-018323-3.
* Stephen Davis (1985), ''Hammer of the Gods: The Led Zeppelin Saga'', New York: William Morrow & Co. ISBN 0-688-04507-3. (На русском языке — С.Дэвис. Молот богов: Cara о Led Zeppelin. Пер. с англ. С.Рысева. СПб.: Амфора, 2011. 416 с., Серия «Дискография», 3 000 экз., ISBN 978-5-367-01803-5)
* 
* Susan Fast (2001), ''In the Houses of the Holy: Led Zeppelin and the Power of Rock Music'', New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-514723-5.
* Dave Lewis (1991), ''Led Zeppelin: A Celebration'', London: Omnibus Press. ISBN 0-7119-2416-3.
* Dave Lewis (1994), ''The Complete Guide to the Music of Led Zeppelin'', London: Omnibus Press. ISBN 0-7119-3528-9.
* Dave Lewis (2003), ''Led Zeppelin: Celebration II: The 'Tight But Loose' Files'', London: Omnibus Press. ISBN 1-84449-056-4.
* Dave Lewis and Simon Pallett (1997), ''Led Zeppelin: The Concert File'', London: Omnibus Press. ISBN 0-7119-5307-4.
* Luis Rey (1997), ''Led Zeppelin Live: An Illustrated Exploration of Underground Tapes'', Ontario: The Hot Wacks Press. ISBN 0-9698080-7-0.
* Keith Shadwick (2005), ''Led Zeppelin: The Story of a Band and Their Music 1968—1980'', San Francisco: Backbeat Books. ISBN 978-0-87930-871-1.
* Mick Wall (2008), ''When Giants Walked the Earth: A Biography of Led Zeppelin'', London: Orion. ISBN 978-0-7528-8877-4.
* ''Chris Welch''. Led Zeppelin. — London: Orion Books, 1994. — ISBN 1-85797-930-3.
* Chris Welch (2002), ''Peter Grant: The Man Who Led Zeppelin'', London: Omnibus Press. ISBN 0-7119-9195-2.
* Chris Welch (2006), ''Led Zeppelin: Dazed and Confused: The Stories Behind Every Song'', Thunder’s Mouth Press. ISBN 1-56025-818-7.
* Ritchie Yorke (1993), ''Led Zeppelin: the Definitive Biography'', Novato, California: Underwood-Miller. ISBN 0-88733-177-7.
* '' Томас Г.'' Led Zeppelin: Иллюстрированная энциклопедия. М.: Астрель, 2012. 224 c., ил.
Ссылки
 
* ledzeppelin.com — Официальный сайт 
* Центр Кеннеди вручил награды выдающимся деятелям искусств.
* ledzeppelin.ru
* Дэйв Грол о Led Zeppelin // Rollingstone.ru

'''Полузакрытые дебюты''' (введено по аналогии с полуоткрытыми дебютами) — дебюты, начинающиеся ходом 1. d2—d4 со стороны белых и любым ходом, кроме 1…d7—d5, со стороны чёрных . Бо́льшая часть этих дебютов возникла из-за стремления чёрных уклониться от ферзевого гамбита, который долгое время считался идеальным дебютом для белых.
Советский и российский шахматист и шахматный литератор Евгений Гик в первой из четырёх статей цикла, посвященного дебютам, отмечает, что в XVIII—XIX вв., когда развивалась современная теория, партии чаще всего стартовали именно ходом е2 — е4, в других случаях возникал один из закрытых дебютов… Такая классификация сохранилась до наших дней. Однако впоследствии закрытые дебюты стали встречаться гораздо чаще», тогда и появился термин полузакрытые дебюты. «Иначе говоря, в случае 1. d2 — d4 d7 — d5 мы называем дебют закрытым, а если на 1. d2 — d4 чёрные избегают симметрии или вообще белые на первом ходу отказываются от движения центральных пешек на два поля вперёд, то дебют — полузакрытый». 
Список полузакрытых дебютов
 
Ссылки
* Полузакрытые дебюты на chessbase.ru
Примечания

'''Закрытые дебюты''' — характеризуются начальным ходом белых '''1. d2-d4''' и ответом чёрных '''1. … d7-d5'''.
История
До недавнего времени к закрытым дебютам относили все начала, в которых белые делали любой ход, отличный от '''1. e2-e4'''. Современная шахматная теория к закрытым дебютам относит лишь те начала, где белые первый ход делают ферзевой пешкой на два поля, а чёрные отвечают симметрично: '''1. d2-d4 d7-d5'''. Остальные дебюты из числа закрытых были разделены на две группы: полузакрытые и фланговые дебюты, главное отличие которых по большей части состоит в возникающей в ходе игры пешечной структуре. В то же время некоторые современные издания традиционно включают полузакрытые и фланговые начала в состав закрытых дебютов.
Все закрытые дебюты можно условно разделить на две большие группы. К первой относятся начала с ходом '''2. c2-c4''', которые ведут к ферзевому гамбиту с многочисленными системами и вариантами. Ко второй группе относят начала, в которых белые отказываются от продолжения 2. c2-c4, данная группа дебютов получила название «Дебют ферзевых пешек». Помимо этого к закрытым дебютам традиционно относят каталонское начало, которое изначально рассматривалось как разновидность ферзевого гамбита, однако со временем сформировалось в самостоятельную систему развития.
Список закрытых дебютов
 
 
* Ферзевый гамбит
** Принятый ферзевый гамбит
*** Система Алехина
** Отказанный ферзевый гамбит
*** Вариант Грау
*** Голландский гамбит
*** Защита Ласкера
*** Защита Маршалла
*** Защита Рагозина
*** Защита Тарраша
**** Гамбит Маршалла
**** Гамбит Тарраша
**** Гамбит Шара — Геннига
*** Защита Чигорина
*** Кембридж-спрингский вариант
*** Контргамбит Альбина
*** Ортодоксальная защита
*** Перуанский гамбит
*** Симметричная система
*** Славянская защита
**** Контргамбит Винавера
**** Славянский гамбит
 
* Дебют ферзевых пешек
** Атака Левитского
** Атака Торре
** Вариант Чигорина
** Гамбит Блэкмара
** Гамбит Блэкмара — Димера
** Лондонская система
** Польский гамбит
** Система Вересова
** Система Колле
** Система Цукерторта
 
* Каталонское начало
** Закрытая система
** Открытая система
 
См. также
* Полузакрытые дебюты
* Фланговые дебюты
* Коды шахматных дебютов
* Энциклопедия шахматных дебютов
Литература
* Шахматные дебюты. Полный курс / Я. Б. Эстрин, Н. М. Калиниченко. — М.: Издательство «ФАИР», 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-8183-1327-6.
* ''Карпов А. Е.'', ''Калиниченко Н. М.'' Начальный курс дебютов. том 2. — М.: Русский шахматный дом, 2007. — 168 с. ISBN 5-94693-054-0, 5-94693-055-9

'''Свет''' — электромагнитное излучение, воспринимаемое человеческим глазом. В качестве коротковолновой границы спектрального диапазона, занимаемого светом, принят участок с длинами волн в вакууме 380−400 нм (750−790 ТГц), а в качестве длинноволновой границы — участок 760−780 нм (385−395 ТГц) .
В широком смысле, используемом в физической оптике, светом часто называют любое оптическое излучение , то есть такое электромагнитное излучение, длины волн которого лежат в диапазоне с приблизительными границами от единиц нанометров до десятых долей миллиметра . В этом случае в понятие «свет» помимо видимого излучения включаются как инфракрасное, так и ультрафиолетовое излучения.
Раздел физики, в котором изучается свет, носит название ''оптика''.
Также, особенно в теоретической физике, термин свет может иногда выступать просто синонимом термина электромагнитное излучение, независимо от его частоты, особенно когда конкретизация не важна, а хотят, например, использовать более короткое слово.
Свет может рассматриваться либо как электромагнитная волна, скорость распространения в вакууме которой постоянна, либо как поток фотонов — частиц, обладающих определённой энергией, импульсом, собственным моментом импульса и нулевой массой (или, как говорили ранее, нулевой ''массой покоя'').
Характеристики света
Одной из субъективных характеристик света, воспринимаемой человеком в виде осознанного зрительного ощущения, является его цвет, который для монохроматического излучения определяется главным образом частотой света, а для сложного излучения — его спектральным составом.
Свет может распространяться даже в отсутствие вещества, то есть в вакууме. При этом наличие вещества влияет на скорость распространения света.
Скорость света в вакууме равна 299 792 458 м/с (''точно'').
Свет на границе между средами испытывает преломление и/или отражение. Распространяясь в среде, свет поглощается и рассеивается веществом. Оптические свойства среды характеризуются показателем преломления, действительная часть которого равна отношению фазовой скорости света в вакууме к фазовой скорости света в данной среде, мнимая часть описывает поглощение света. В изотропных средах, где распространение света не зависит от направления, показатель преломления есть скалярная функция (в общем случае — от времени и координаты). В анизотропных средах он представляется в виде тензора. Зависимость показателя преломления от длины волны света — оптическая дисперсия — приводит к тому, что свет разных длин волн распространяется в среде с разной скоростью, благодаря чему возможно разложение немонохроматического света (например, белого) в спектр.
Как любая электромагнитная волна, свет может быть поляризованным. У линейно поляризованного света определена плоскость (т. н. плоскость поляризации), в которой происходят колебания электрической составляющей электромагнитной волны. У эллиптически (в частности циркулярно) поляризованного света электрический вектор, в зависимости от направления поляризации, «вращается» по или против часовой стрелки.
Неполяризованный свет является смесью световых волн со случайной поляризацией. Поляризованный свет может быть выделен из неполяризованного пропусканием через поляризатор или отражением/прохождением на границе раздела сред при падении на границу под определённым углом, зависящим от показателей преломления сред (см. угол Брюстера). Некоторые среды могут вращать плоскость поляризации проходящего света, причём угол поворота зависит от концентрации оптически активного вещества, — это явление используется, в частности, в поляриметрическом анализе веществ (например, для измерения концентрации сахара в растворе).
Количественно интенсивность света характеризуют с помощью фотометрических величин нескольких видов. К основным из них относятся энергетические и световые величины.
Первые из них характеризуют свет безотносительно к свойствам человеческого зрения. Они выражаются в единицах энергии или мощности, а также производных от них. К энергетическим величинам в частности относятся энергия излучения, поток излучения, сила излучения, энергетическая яркость, энергетическая светимость и облучённость.
Каждой энергетической величине соответствует аналог — световая фотометрическая величина. Световые величины отличаются от энергетических тем, что оценивают свет по его способности вызывать у человека зрительные ощущения. Световыми аналогами перечисленных выше энергетических величин являются световая энергия, световой поток, сила света, яркость, светимость и освещённость.
Учёт световыми величинами зависимости зрительных ощущений от длины волны света приводит к тому, что при одних и тех же значениях, например, энергии, перенесённой зелёным и фиолетовым светом, ''световая'' энергия, перенесённая в первом случае, будет существенно выше, чем во втором. Такой результат отражает тот факт, что чувствительность человеческого глаза к зелёному свету выше, чем к фиолетовому.
''Видимый свет'' — электромагнитное излучение с длинами волн ≈ 380—760 нм (от фиолетового до красного) включительно.
Скорость света
 
Скорость света в вакууме определяется в точности 299 792 458 м/с (около 300 000 км в секунду). Фиксированное значение скорости света в СИ связано с тем, что метр, как единица длины в СИ с 1983 года определяется как расстояние, проходимое светом за 1/299 792 458 часть секунды . Все виды электромагнитного излучения, как полагают, распространяются в вакууме с точно такой же скоростью.
Различные физики пытались измерить скорость света на протяжении всей истории. Галилей безуспешно пытался измерить скорость света в 1607 году. Другой эксперимент по измерению скорости света был проведён в 1676 году датским физиком Оле Рёмером. С помощью телескопа Рёмер наблюдал движение Юпитера и одной из его лун Ио, фиксируя при этом моменты затмений Ио. Рёмер обнаружил, что эти моменты зависят от положения Земли на её орбите. Предположив, что такая зависимость обусловлена конечностью скорости света, он вычислил, что свету требуется около 22 минут, чтобы пройти расстояние, равное диаметру орбиты Земли . Тем не менее, его размер не был известен в то время. Если бы Рёмер знал диаметр орбиты Земли, он бы получил значение скорости, равное 227 000 000 м/с.
Другой — более точный — способ измерения скорости света применил француз Ипполит Физо в 1849 году. Физо направил луч света в зеркало на расстоянии нескольких километров. Вращающееся зубчатое колесо было помещено на пути светового луча, который проходил от источника к зеркалу и затем возвращался к своему источнику. Физо обнаружил, что при определённой скорости вращения луч будет проходить через один пробел в колесе на пути и следующий разрыв на обратном пути. Зная расстояние до зеркала, число зубьев на колесе, и скорость вращения, Физо удалось вычислить скорость света, — было получено значение в 313 000 000 м/с.
Существенного прогресса в измерении скорости света удалось достигнуть в результате применения и совершенствования ''метода вращающегося зеркала'', предложенного другим французом — Франсуа Араго (1838 г.). Развив и осуществив идею Араго, Леон Фуко в 1862 году получил значение скорости света равное 298 000 000±500 000) м/с. В 1891 году Саймон Ньюком, повысив точность измерений на порядок, получил величину в 299 810 000±50 000 м/с. В результате многолетних усилий Альберт А. Майкельсон добился ещё более высокой точности: полученное им в 1926 году значение составило 299 796 000±4 000 м/с. В ходе этих измерений А. Майкельсон измерял время, требовавшееся свету, чтобы пройти расстояние между вершинами двух гор, равное 35,4 км (точнее, 35 373,21 м) .
Наивысшая точность измерений была достигнута в начале 1970-х. В 1975 году XV Генеральная конференция по мерам и весам зафиксировала это положение и рекомендовала считать скорость света равной 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4•10 −9 , что соответствует абсолютной погрешности 1,1 м/с . Впоследствии это значение скорости света было положено в основу определения метра в Международной системе единиц (СИ), а сама скорость света стала рассматриваться как фундаментальная физическая постоянная, по определению равная указанному значению ''точно''.
Эффективная скорость света в различных прозрачных веществах, содержащих обычную материю, меньше, чем в вакууме. Например, скорость света в воде составляет около 3/4 от скорости света в вакууме. Снижение скорости света при прохождении вещества, как полагают, происходит не от фактического замедления фотонов, а от их поглощения и переизлучения частицами вещества.
Как крайний пример замедления света, можно сказать, что двум независимым группам физиков удалось полностью «остановить» свет, пропуская его через конденсат Бозе — Эйнштейна на основе рубидия . Тем не менее, слово «остановить» в этих экспериментах относится только к свету, хранящемуся в возбуждённых состояниях атомов, а затем повторно излучаемому в произвольное более позднее время, как вынужденное вторым лазерным импульсом излучение. Во времена, когда свет «остановился», он перестал быть светом.
 
Оптические свойства света
 
Изучение света и взаимодействия света и материи называют оптикой. Наблюдение и изучение оптических явлений, таких как радуга и северное сияние, позволяют пролить свет на природу света.
Преломление
 
 света. Трубочка для коктейля кажется изогнутой из-за преломления света на границе между жидкостью и воздухом]]
Преломлением света называется изменение направления распространения света (световых лучей) при прохождении через границу раздела двух различных прозрачных сред. Оно описывается законом Снеллиуса:
: n_1\sin\theta_1 = n_2\sin\theta_2 
где \theta_1  — угол между лучом и нормалью к поверхности в первой среде, \theta_2  — угол между лучом и нормалью к поверхности во второй среде, а n_1 и n_2  — показатели преломления первой и второй среды соответственно. При этом n=1 для вакуума и n>1 в случае прозрачных сред.
Когда луч света пересекает границу между вакуумом и другой средой, или между двумя различными средами, длина волны света изменяется, но частота остается неизменной. Если свет падает на границу не перпендикулярно ей, то изменение длины волны приводит к изменению направления его распространения. Такое изменение направления и является преломлением света.
Преломление света линзами часто используется для такого управления светом, при котором изменяется видимый размер изображения, как, например, в лупах, очках, контактных линзах, микроскопах и телескопах.
Источники света
Свет создаётся во многих физических процессах, в которых участвуют заряженные частицы. Наиболее важным является тепловое излучение, имеющее непрерывный спектр с максимумом, положение которого определяется температурой источника. В частности, излучение Солнца близко к тепловому излучению абсолютно чёрного тела, нагретого до примерно , причём около 40 % солнечного излучения лежит в видимом диапазоне, а максимум распределения мощности по спектру находится вблизи 550 нм (зелёный цвет). Другие процессы, являющиеся источниками света:
* переходы в электронных оболочках атомов и молекул с одного уровня на другой (эти процессы дают линейчатый спектр и включают в себя как спонтанное излучение — в газоразрядных лампах, светодиодах и т. п. — так и вынужденное излучение в лазерах);
* процессы, связанные с ускорением и торможением заряженных частиц (синхротронное излучение, циклотронное излучение, тормозное излучение);
* черенковское излучение при движении заряженной частицы со скоростью, превышающей фазовую скорость света в данной среде;
* различные виды люминесценции:
** сонолюминесценция
** триболюминесценция
** хемилюминесценция (в живых организмах она носит название биолюминесценция)
** электролюминесценция
** катодолюминесценция
** флюоресценция и фосфоресценция
** сцинтилляция
В прикладных науках важна точная характеристика спектра источника света. Особенно важны следующие типы источников:
* Абсолютно чёрное тело
* Источник А
* Источник В
* Источник С
* Источник D 65 
Указанные источники имеют разную цветовую температуру.
'''Лампы дневного света''', выпускаемые промышленностью, испускают излучение с различным спектральным составом, в том числе:
* Лампы белого света (цветовая температура 3500 К),
* Лампы холодного белого света (цветовая температура 4300 К)
Радиометрия и световые измерения
 (синяя линия) зрения]]
К одним из наиболее важных и востребованных наукой и практикой характеристик света, как и любого другого физического объекта, относятся энергетические характеристики. Измерением и изучением такого рода характеристик, выраженных в энергетических фотометрических величинах, занимается раздел фотометрии, называемый «радиометрия оптического излучения» . Таким образом, радиометрия изучает свет безотносительно к свойствам человеческого зрения.
С другой стороны, свет играет особую роль в жизни человека, поставляя ему бо́льшую часть необходимой для жизни инфрмации об окружающем мире. Происходит это благодаря наличию у человека органов зрения — глаз. Отсюда вытекает необходимость измерения таких характеристик света, по которым можно было бы судить о его способности возбуждать зрительные ощущения. Упомянутые характеристики выражают в световых фотометрических величинах, а их измерения и исследования составляет предмет занятий другого раздела фотометрии — «световые измерения» .
В качестве единиц измерения световых величин используются особые световые единицы, они базируются на единице силы света «кандела», являющейся одной из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ).
Световые и энергетические величины связаны друг с другом с помощью относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения V(\lambda) , имеющей смысл относительной спектральной чувствительности среднего человеческого глаза, адаптированного к дневному зрению. Для монохроматического излучения с длиной волны \lambda , соотношение, связывающее произвольную световую величину X_v(\lambda) с соответствующей ей энергетической величиной X_e(\lambda) , в СИ записывается в виде:
:: X_v(\lambda)= 683 \cdot X_e(\lambda)V(\lambda). 
В общем случае, когда ограничений на распределение энергии излучения по спектру не накладывается, это соотношение приобретает вид:
:: X_v=683\cdot\int\limits_{380~nm}^{780~nm}X_{e,\lambda}(\lambda)V(\lambda) d\lambda, 
где X_{e,\lambda}(\lambda)  — спектральная плотность энергетической величины X_e , определяемая как отношение величины dX_e(\lambda) , приходящейся на малый спектральный интервал, заключённый между \lambda и \lambda+d\lambda , к ширине этого интервала. Связь световой величины, характеризующей излучение, с соответствующей ей энергетической величиной, выражают также, используя понятие световая эффективность излучения.
Световые величины относятся к классу редуцированных фотометрических величин, к которому принадлежат и другие системы фотометрических величин. Однако, только световые величины узаконены в рамках СИ и только для них в СИ определены специальные единицы измерений.
Давление света
 
Свет оказывает физическое давление на объекты на своём пути — явление, которое не может быть выведено из уравнений Максвелла, но может быть легко объяснено в корпускулярной теории, когда фотоны соударяются с преградой и передают свой импульс. Давление света равно мощности светового пучка, делённой на скорость света. Из-за величины скорости света, эффект светового давления является незначительным для повседневных объектов. Например, одномилливатная лазерная указка создаёт давление около 3,3 пН. Объект, освещённый таким образом, можно было бы поднять, правда для монеты в 1 пенни на это потребуется около 30 млрд 1-мВт лазерных указок . Тем не менее, в нанометровом масштабе эффект светового давления является более значимым, и использование светового давления для управления механизмами и переключения нанометровых коммутаторов в интегральных схемах является активной областью исследований .
При больших масштабах световое давление может заставить астероиды вращаться быстрее , действуя на их неправильные формы, как на лопасти ветряной мельницы. Возможность сделать солнечные паруса, которые бы ускорили движение космических кораблей в пространстве, также исследуется .
История теорий света в хронологическом порядке
 
Античные Греция и Рим
В V веке до н. э., Эмпедокл предположил, что всё в мире состоит из четырёх элементов: огня, воздуха, земли и воды. Он считал, что из этих четырёх элементов, богиня Афродита создала человеческий глаз, и зажгла в нём огонь, свечение которого и делало зрение возможным. Для объяснения факта, что тёмной ночью человек видит не так хорошо, как днём, Эмпедокл постулировал взаимодействие между лучами, идущими из глаз, и лучами от светящихся источников, таких, как солнце.
Примерно в 300 году до н. э. Евклидом был написан труд «Оптика», дошедший до наших дней, в котором он исследовал свойства света. Евклид утверждал, что свет распространяется по прямой линии, он изучал законы отражения света и описал их математически. Он выразил сомнение в том, что зрение является следствием исхождения луча из глаза, задаваясь вопросом: как человек, открыв в ночное время глаза, устремлённые в небо, может моментально увидеть звёзды. Проблема решалась только, если скорость луча света, исходящего из человеческого глаза, была бесконечно большой.
В 55 году до н. э. римский писатель Лукреций, продолживший идеи ранних греческих философов-атомистов, в своём сочинении «О природе вещей» писал, что свет и тепло солнца состоят из мельчайших движущихся частиц. Однако общего признания взгляды Лукреция на природу света не получили.
Птолемей (около II века) в своей книге «Оптика» описал преломление света.
Корпускулярная и волновая теории света
 
Начиная с XVII века научные споры о природе света шли между сторонниками волновой и корпускулярной теорий.
Основателем волновой теории можно считать Рене Декарта, который рассматривал свет как возмущения в мировой субстанции — пленуме. Волновую теорию света разрабатывали Роберт Гук, предположивший и то, что свет является поперечной волной, и Христиан Гюйгенс, давший правильную теорию отражения и преломления света исходя из его волновой природы. По мнению Гюйгенса, световые волны распространяются в особой среде — эфире. Несколько раньше Гримальди открыл интерференцию и дифракцию света, объясняя их с помощью идеи волн, хотя в не слишком ясном и чистом виде, также предположив и связь цвета с волновыми свойствами света.
Корпускулярную теорию сформулировал Пьер Гассенди и поддержал Исаак Ньютон.
В начале XIX века опыты Томаса Юнга с дифракцией дали убедительные свидетельства в пользу волновой теории. Юнг высказал предположение, что разные цвета соответствуют различным длинам волны. В то же время опыты Малюса и Био с поляризацией дали, как казалось тогда, убедительные свидетельства в пользу корпускулярной теории и против волновой теории. Но в 1815 году Ампер сообщил Френелю, что поляризацию света можно объяснить и с волновой точки зрения, если предположить, что свет представляет собой поперечные волны. В 1817 году свою волновую теорию света изложил в заметке для Академии наук Огюстен Френель.
После создания теории электромагнетизма свет был идентифицирован как электромагнитные волны.
Победа волновой теории пошатнулась в конце XIX века, когда опыты Майкельсона-Морли не обнаружили эфира. Волны нуждаются в существовании среды, в которой они могли бы распространяться, однако тщательно спланированные эксперименты не подтвердили существование этой среды. Это привело к созданию Альбертом Эйнштейном специальной теории относительности.
Рассмотрение задачи о тепловом равновесии абсолютно чёрного тела со своим излучением Максом Планком привело к появлению идеи об излучении света порциями — световыми квантами, которые получили название фотонов. Анализ явления фотоэффекта Эйнштейном показал, что поглощение световой энергии тоже происходит квантами.
С развитием квантовой механики утвердилась идея Луи де Бройля о корпускулярно-волновом дуализме, по которой свет должен обладать одновременно волновыми свойствами, чем объясняется его способность к дифракции и интерференции, и корпускулярными свойствами, чем объясняется его поглощение и излучение.
С развитием квантовой механики стало развиваться и понимание того, что вещество (частицы) также имеют волновую природу и во многом подобны свету.
В современной фундаментальной физике (см. например #Квантовая электродинамика) свет и «материальные частицы» рассматриваются по сути равноправно — как квантовые поля (хотя и разных типов, имеющих некоторые существенные различия). Корпускулярный (в основном представленный техникой интегралов по траекториям) и волновой подход в современном виде являются скорее разными техническими подходами или представлениями в рамках одной картины.
Электромагнитная теория
Свет в специальной теории относительности
Квантовая теория
Корпускулярно-волновой дуализм
 
Квантовая электродинамика
 
Восприятие света глазом
 
 
Видеть окружающий мир мы можем только потому, что существует свет и человек способен его воспринимать. В свою очередь, восприятие человеком электромагнитного излучения видимого диапазона спектра происходит благодаря тому, что в сетчатке глаза человека располагаются рецепторы, способные реагировать на это излучение.
Сетчатка человеческого глаза имеет два типа светочувствительных клеток: палочки и колбочки. Палочки обладают высокой чувствительностью к свету и функционируют в условиях низкой освещённости, отвечая тем самым за ночное зрение. Однако спектральная зависимость чувствительности у всех палочек одинакова, поэтому палочки не могут обеспечить способность различать цвета. Соответственно, изображение, получаемое с их помощью, бывает только чёрно-белым.
Колбочки имеют относительно низкую чувствительность к воздействию света и обусловливают механизм дневного зрения, действующий только при высоких уровнях освещённости. В то же время, в отличие от палочек, в сетчатке глаза человека имеется не один, а ''три'' типа колбочек, отличающихся друг от друга расположением максимумов их спектральных распределений чувствительности. Вследствие этого колбочки поставляют информацию не только об интенсивности света, но и о его спектральном составе. Благодаря такой информации у человека и возникают цветовые ощущения.
Спектральный состав света однозначно определяет его цвет, воспринимаемый человеком. Обратное утверждение, однако, неверно: один и тот же цвет может быть получен различными способами. В случае монохроматического света ситуация упрощается: соответствие между длиной волны света и его цветом становится взаимнооднозначным. Данные о таком соответствии представлены в таблице.
; Таблица соответствия цветов и частоты, длины волны в вакууме и энергии фотонов видимого света
 
См. также
 
 
* Электромагнитный спектр
* Контраст
* Абсолютно чёрное тело
* Время
* Видимое излучение
* Ультрафиолетовое излучение
* Инфракрасное излучение
* Светодизайн
* Энергетические параметры оптического излучения
* Оптическое явление
 
Примечания
 
Ссылки
* Корпускулярно-волновой дуализм света
* ''Шинкаренко В. Г.'' Приём оптического излучения : учеб. пособие для вузов. — М. : МФТИ, 1981 .— 92 с. — Библиогр.: с. 90-91. — 200 экз.

'''Фланговые дебюты''' — шахматные дебюты, начинающиеся любым ходом белых, кроме '''1. е2-е4''', '''1. d2-d4''', '''1. е2-е3''', '''1. d2-d3'''. Они строятся главным образом на фигурном и пешечно-фигурном воздействии на центр. Часто могут переходить в дебюты других групп. За исключением английского начала, менее агрессивны в смысле получения дебютного преимущества.
Список фланговых дебютов
 
Литература
* Шахматные дебюты. Полный курс / Я. Б. Эстрин, Н. М. Калиниченко. — М.: Издательство «ФАИР», 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-8183-1327-6.
* ''Карпов А. Е.'', ''Калиниченко Н. М.'' Начальный курс дебютов. том 2. — М.: Русский шахматный дом, 2007. — 168 с. ISBN 5-94693-054-0, 5-94693-055-9

'''Влади́мир''' ( ) — город в России, административный центр Владимирской области и городского округа город Владимир.
Исторически известен как ''Владимир-на-Клязьме'' или ''Владимир-Залесский'', в отличие от Владимира-Волынского.
Существует две летописные версии основания города, в 990 и в 1108 году. Археологические изыскания, проводящиеся во Владимире начиная с первой половины XX века, не подтверждают существования города в конце X века, поэтому в исследованиях археологов предпочтение отдано 1108 году . В XII—XIV веках — столица Великого княжества Владимирского.
Один из крупнейших туристических центров европейской части России. Входит в туристический маршрут «Золотое кольцо России» .
Расположен преимущественно на левом берегу реки Клязьмы, в 176 км к востоку от столицы России города Москвы. Транспортный узел на автомобильных («Волга» и «Восток») и железнодорожной (Нижегородский ход Транссиба) магистралях.
Площадь города — 137,014 км² . Население — чел. ( ).
Этимология
В древней форме (употребительной в устной речи и по сей день) — ''Володимѣрь''  — княжеское имя Володимѣръ сочетается с притяжательным суффиксом ''-јь-'', то есть «город Владимира». Топонимы на ''-јь-'' — это наиболее древние типы, характерные для названий славянских городов. С течением времени название города сначала по звучанию, а затем и по написанию совпало с личным именем ''Владимир'' .
В прошлом употреблялись также варианты ''Владимир-на-Клязьме'' и ''Владимир-Залесский'', что было связано с существованием одноимённого города в Юго-Западной Руси — Владимира на Волыни (ныне Волынская область, Украина).
История
 с Золотыми воротами. За ним кремль (Печерний город). На заднем плане Ветшаный город]]
Основные даты
* 990 год — позднелетописное известие об основании князем Владимиром Святославичем города, названного его именем, на реке Клязьме.
* Около 1108 года — возведение крепости (Печернего города) Владимиром Мономахом.
* 1157 год — князь Андрей Боголюбский переносит во Владимир центр Ростово-Суздальского княжества, что привело к образованию Великого княжества Владимирского . Расширение города, постройка Нового и Ветшаного городов.
* 1176—1212 годы — княжение Всеволода Большое Гнездо — расцвет Владимира.
* 1238 год — взятие и разорение Владимира монголо-татарами.
* 1243 год — владимирский князь Ярослав Всеволодович признан «стареи всем князем в Русском языце». Владимир становится столицей русских земель.
* 1263 год — смерть владимирского князя Александра Невского и окончательное разделение Северо-Восточной Руси на самостоятельные уделы. Наступил столетний период борьбы за Владимирский великокняжеский стол между сильнейшими князьями Северо-Восточной Руси.
* 1299 год — перенос кафедры русского митрополита из Киева во Владимир.
* 1328 год — переезд митрополита Петра из Владимира в Москву. Борьба между Тверью, Суздалем и Москвой за Великое Владимирское княжение.
* 1360 год — переход Владимира от Московского к Суздальско-Нижегородскому княжеству.
* 1362—1363 — признание суздальско-нижегородским князем Дмитрием Константиновичем первенства прав на Владимир московского князя Дмитрия Ивановича. Окончательный переход Владимира во власть к московским князьям.
* 1389 год — Владимир впервые передан по наследству от московского князя Дмитрия Донского к его сыну Василию I.
* 1395 год — перенос Владимирской иконы Божьей Матери в Москву.
* 1491 год — крупный пожар и строительство новых городских укреплений на городских валах.
* 1609—1614 годы — набеги на Владимир войск польско-литовских интервентов.
* 1719 год — образование Владимирской провинции.
* 1778 год — образование Владимирской губернии и наместничества.
* 1861 год — строительство железнодорожного вокзала во Владимире.
* 1929 год — Владимир вошёл в состав Ивановской промышленной области.
* 1944 год — город стал центром Владимирской области.
* 1960 год — строительство постоянного моста через Клязьму.
* 1973 год — в городе образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский.
* 1980 год — численность населения достигла 300 тысяч человек;
* 1987 год — завершение строительства северного автодорожного обхода города в составе трассы М-7.
Предыстория
Первые люди стали появляться на территории, которую занимает современный город, около 34 тысяч лет назад в эпоху палеолита, о чём свидетельствует открытие на правом берегу реки Рпень стоянки Русаниха, каменные орудия труда которой схожи с теми, что были найдены на стоянке Сунгирь, расположенной в 8 км к востоку от Русанихи.
В VI—VII веках эту территорию осваивало волго-финское племя меря. В VIII—X веках на холме, где позже был построен Успенский собор, существовал мерянский посёлок.
В IX—X веках сюда стали проникать славяне, в частности, кривичи.
Основание
В настоящее время в литературе указывается две альтернативных даты основания Владимира: 1108 и 990 годы. В 1958 году был торжественно отпразднован 850-летний юбилей города (от 1108 года). В середине XX века наиболее крупным специалистом, изучавшим историю раннего Владимира, был археолог и историк древнерусской архитектуры Н. Н. Воронин, высказывавшийся за 1108 год и основание города князем Владимиром Мономахом .
В качестве обоснования датировки основания Владимира 1108 годом приводится сообщение Новгородской первой летописи (в «А се князи Русьстии»): «Сын Володимеров Мономах, правнук великого князя Владимира. Сии поставил град Володимерь Залешьскый в Суждальской земле и осыпа его спом, и созда первую церковь святаго Спаса за 50 лет до Богородичина ставления» .
В 1990-х годах владимирские краеведы высказались за перенос даты основания города на 990 год . В обоснование этой даты приводятся известия ряда поздних (XV—XVII веков) летописных источников — Супрасльской, Густынской, Львовской, Ермолинской, Никоновской, Холмогорской летописей, сокращённых летописных сводов 1493 и 1495 годов, летописных сводов 1497 и 1518 годов, Степенной книги, Русского хронографа и др. Во всех этих текстах указывается, что Владимир-на-Клязьме основал Владимир Святославич в 990 году. Альтернативную датировку основания Владимира в то время поддержал академик Дмитрий Лихачёв .
В 1992 году были проведены празднования 1000-летнего юбилея Владимира, хотя за 34 года до этого торжественно праздновался 850-летний юбилей. Решение принималось голосованием депутатов горсовета. Событие получило отражение в названиях главного городского парка и центрального городского путепровода .
В 2016 году исследователь владимиро-суздальского зодчества, академик С. В. Заграевский опубликовал исследование, в котором свёл воедино известные летописные источники, на основании чего заключил, что Владимир мог быть основан в 990 году . Эта дата была поддержана администрацией города Владимира . Тем не менее, в Большой российской энциклопедии указывается 1108 год .
Археологические исследования пока не смогли ни подтвердить, ни опровергнуть ни одну их предложенных дат . Древнейшее городище на Годовой горе, на месте которого в настоящее время находится Успенский собор, по данным археологии существовало ещё в 1-м тысячелетии н. э., до славянской колонизации края . В настоящее время (после нивелировок, связанных со строительством Успенского собора и обустройством территории вокруг него) Годова гора примерно на 10 м возвышается над остальным плато, формирующим среднюю часть города.
 
Столица
 
Владимир начинает расти и усиливаться благодаря заботам Владимира Мономаха и Юрия Долгорукого, которые укрепляли его как опорный пункт защиты Ростово-Суздальского княжества. Живший тогда в Суздале Юрий Долгорукий держал здесь свою резиденцию («подворье»), это место сейчас занимает Георгиевская церковь.
Расцветом город обязан князю Андрею Боголюбскому, который в 1157 году перенёс сюда столицу княжества. Во Владимире как новой столице Северо-Восточной Руси был возведён кафедральный Успенский собор (1158—1160 годы). Центральным пунктом обороны города и одновременно символом столичного статуса стали Золотые ворота (построены около 1164 года). Для строительства этих архитектурных шедевров князь Андрей пригласил архитектора, работавшего у императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы .
При преемниках князя Андрея Боголюбского, убитого в результате боярского заговора в 1174 году, город сильно расширился. По периметру города с востока, юга и севера были выстроены Серебряные, Медные и Иринины ворота. Во Владимире и соседнем Суздале сложилась владимиро-суздальская иконописная школа живописи; в городе велось собственное летописание. Наивысшего могущества Владимирское княжество достигает в княжение Всеволода Большое Гнездо (1176—1212), когда был построен Дмитриевский собор (1191 год). За владимирскими князьями окончательно закрепляется титул «великих».
В 1238 году по Владимиру был нанесён удар нашествием монголо-татар. Позднее город несколько раз подвергался татарским набегам, самым тяжёлым из которых стало разорение Дюденевой ратью в 1293 году.
Начиная с Василия Ярославича, в условиях усилившейся раздроблённости в Северо-Восточной Руси Владимир перестал быть резиденцией великих князей, которые теперь только совершали в нём обряд интронизации, оставаясь жить в своих наследственных землях. Тем не менее именно владимирские князья были признаны в Золотой Орде по статусу главными и старейшими во всей Руси, благодаря чему Владимир остался столицей русских земель. Ханом Орды выдавался ярлык на великое владимирское княжение. Статус города ещё более повысился в 1299 году, когда он стал резиденцией русских митрополитов после переезда киевского митрополита Максима во Владимир.
На протяжении 1-й половины XIV века основными претендентами на великое Владимирское княжение были Тверь, Москва и Суздаль.
Московское княжество
 на Великое Княжение во Владимир]]
Важной вехой стал переезд в 1325 году из Владимира в Москву при Иване Калите митрополита Петра. Впоследствии Дмитрию Донскому удалось добиться признания наследственных прав на Владимир со стороны всех соседних князей и Орды, что означало признание его великим князем Владимирским и Московским. Одновременно это означало и присоединение владимирских земель к Московскому княжеству.
В 1382 году Владимир, как и другие города Северо-Восточной Руси, пострадал от нашествия Тохтамыша. В XIV веке в городе находилась усадьба ордынского наместника (найдена в районе ул. Гагарина, д. 2) .
Во время похода Тамерлана в 1395 году чудотворная и особо чтимая икона Владимирской Богоматери была перенесена в Москву для защиты города от завоевателя. То, что войска Тамерлана без видимых причин повернули от Ельца обратно, не дойдя до Москвы, было расценено как заступничество Богородицы и икону обратно во Владимир уже не возвращали. Но в Успенском соборе в иконостасе оставили поздний список этой иконы.
 
В 1408 году Владимирский Успенский собор был заново расписан артелью мастеров, в состав которой входили Андрей Рублёв и Даниил Чёрный. Считается, что помимо фресок, мастера также создали иконы для соборного монументального иконостаса, ставшего важным этапом формирования системы высокого русского иконостаса.
В 1410 году Владимир подвергся набегу и разграблению со стороны татарского царевича Талыча и нижегородского воеводы Карамышева, посланного Даниилом Борисовичем.
С ростом Московского государства Владимир переходит в разряд рядового провинциального города. Хотя в титулатуре русских князей и царей, чтобы подчеркнуть преемственность власти, он ставится на второе место после Москвы, начиная с великого князя Московского и Владимирского Ивана III. До постройки Успенского собора в Московском Кремле все московские князья «венчались на великое Владимирское княжение» в главном храме Руси — Успенском соборе города Владимира. Специально для этого события из Москвы приезжали и митрополиты.
В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней .
В Смутное время Владимир присягнул самозванцу Лжедмитрию II, но вскоре взубнтовался против его ставленника. Посланное против Владимира войско интервентов осадило город в апреле 1609 года, но спустя шесть дней из-за упорного сопротивления было вынуждено отступить. В 1615 году окрестности города были разорены войсками литовского авантюриста Лисовского (см. рейд Лисовского).
Российская империя
 
 
 
 
С 1719 года Владимир — центр провинции Московской губернии. В 1722 году здесь была открыта гражданская цифирная школа, в 1744 году восстановлена Владимирская епархия, а через шесть лет учреждена Владимирская духовная семинария.
В 1724 году по указу Петра I из Владимира в Санкт-Петербургскую Александро-Невскую лавру были перенесены мощи святого благоверного князя Александра Невского. Во владимирском Успенском соборе сохранилась лишь частичка мощей святого.
Некоторый экономический и культурный подъём Владимира наметился в конце XVIII века, когда он стал административным центром Владимирского наместничества (1778 год), а с 1796 года — Владимирской губернии. По утверждённому в 1781 году регулярному плану застройки Владимира началось строительство крупных каменных общественных и жилых зданий. В 1783—1785 годах во Владимире строится здание присутственных мест, в 1786 году в городе открыто первое дворянское учебное заведение, преобразованное в 1804 году в гимназию; в 1796 году учреждены главное и малое народные училища, в ноябре 1797 года открыта первая во Владимире типография, в январе 1834 года — первая губернская публичная библиотека, в 1836 году — здание губернского Дворянского собрания (ныне — Дом офицеров), в 1847 году — драматический театр, в 1862 году — губернский краеведческий музей. 8 января 1838 года вышел в свет первый номер газеты «Владимирские губернские ведомости». В 1838—1840 годах во Владимире отбывал ссылку А. И. Герцен, ставший первым редактором неофициальной части губернских ведомостей. Через город проходила печально известная «Владимирка», этапная дорога в сибирскую ссылку. В 1783 году по указу Екатерины II в городе была открыта пересыльная тюрьма, с 1906 года преобразованная во Владимирский централ. Ныне в одном из её корпусов расположен музей.
В 1861 году открыто движение по линии Москва — Владимир Московско-Нижегородской железной дороги. С декабря 1858 года в городе начал действовать телеграф, в 1866 году окончено строительство водопровода, в 1887 году появилась телефонная связь. 5 декабря 1908 года заработала первая электростанция. С января 1865 года издаются «Владимирские епархиальные ведомости». 29 ноября 1898 года создана Владимирская губернская учёная архивная комиссия, занимавшаяся поиском, изучением и систематизацией знаний по истории Владимирского края.
Согласно первой всероссийской переписи населения в 1897 году в городе проживало 28 479 человек, в том числе русских — 26 436, поляков — 736, малороссов — 488, евреев — 399 . В конце XIX века во Владимире были построены лютеранская кирха и католический костёл.
В конце XIX — начале XX веков в городе активно шло строительство новых образовательных заведений и госучреждений: в 1870 году появилась первая женская гимназия, в 1885 году на деньги Ю. С. Нечаева-Мальцова было построено земское ремесленное училище, в 1907-м возведено здание реального училища. В том же году состоялось открытие здания Городской думы. На рубеже веков во Владимире распространился русский стиль, самыми яркими образцами которого стали церковь Архангела Михаила (1893) и здание Владимирского исторического музея (1903). В 1913 году в связи с торжествами по случаю 300-летия дома Романовых город посетила императорская семья .
Советское время
 
После установления советской власти многие улицы Владимира были переименованы, большинство приходских храмов закрыты, уничтожены кладбища при храмах. В 1929—1930 годах были снесены: собор Рождественского монастыря, 7 приходских церквей, 3 колокольни и несколько часовен (в 1960-е гг. снесено ещё 2 храма и 1 перестроен в гражданское здание).
Два довоенных десятилетия советской власти связаны с ускоренной индустриализацией Владимира и превращением города в крупный промышленный центр. 14 января 1929 года во время территориально-административной реформы город вошёл в состав новообразованной Ивановской Промышленной области. 5 марта 1932 года начал выпускать продукцию завод «Химпластмасс» (ныне Владимирский химический завод), в мае 1932 года в городе вступил в строй один из первенцев советского автоприборостроения завод «Автоприбор». В 1943—1944 годах силами комсомольцев и направленных с других заводов и фронта специалистов (а также с привлечением труда военнопленных) был построен тракторный завод. 14 августа 1944 года Владимир стал центром возрождённой Владимирской области.
В годы Великой Отечественной войны Владимир был одним из крупнейших эвакуационных центров европейской части страны, в 1941—1945 годах в городе располагалось в общей сложности 18 эвакуационных госпиталей, жители города сдали около 40 тысяч литров крови. Осенью 1941 года Владимир принял множество беженцев из Москвы и Подмосковья, уходивших на восток от немецкого наступления. В 1944 году была открыта Владимирская областная библиотека имени Горького и организовано концертно-эстрадное бюро (позже — областная филармония).
20 мая 1950 года в состав Владимира вошли бывшие сёла Доброе и Красное, что значительно увеличило территорию города. В 1950 году на базе Владимирского учительского института был создан педагогический институт имени П. И. Лебедева-Полянского. В 1964 году создан крупный политехнический институт. Два знаменательных события состоялись в 1952 году: были открыты первая троллейбусная линия и стадион «Торпедо».
В городе создаются крупные предприятия машиностроительной, металлообрабатывающей, электротехнической, приборостроительной, химической и лёгкой промышленности.
В 1950-е годы продолжилась индустриализация города: в 1955 году вступили в строй Владимирский электромоторный завод и завод «Электроприбор», в 1958 году началось строительство ТЭЦ-2. В августе 1958 года состоялось торжественное празднование 850-летия Владимира, были открыты новый парк и монумент на площади Свободы, посвящённые юбилею города, выпущены юбилейные почтовые марки СССР.
 
Файл:Stamp of USSR 2224.jpg|Золотые ворота
Файл:1958 CPA 2225.jpg|Улица имени Горького
 
В 1960 году закончили возведение арочного железобетонного моста — первого постоянного моста через Клязьму, что позволило приступить к строительству жилого района (Загородный парк) и областного больничного центра на правом берегу реки.
В 1971 году город был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в апреле 1973 года Владимир получил новое административно-территориальное деление — в городе были образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский.
30 мая 1971 года состоялся первый рейс электропоезда Владимир — Москва. В том же году началось строительство нового железнодорожного вокзала, продлившееся 5 лет. 1 января 1976 года открылось Владимирское отделение Горьковской железной дороги, а 26 января новый вокзал принял первых пассажиров.
В начале 1970-х годов Владимир стал одним из туристических центров Золотого кольца России, чему во многом способствовала работа Владимиро-Суздальского музея-заповедника, основанного в 1958 году и включившего в свой состав Белокаменные памятники Владимира и Суздаля, расположенные в трёх городах — Владимире, Суздале и Гусь-Хрустальном, а также сёлах Боголюбове и Кидекше (с 1992 года — Всемирное наследие ЮНЕСКО). В начале-середине 1970-х были открыты военно-историческая экспозиция в Золотых воротах, музей хрусталя, экспозиция в водонапорной башне, музей Столетовых; в конце десятилетия — несколько выставок, посвящённых советскому Владимиру. В мае 1977 года во Владимире прошла XI Генеральная конференция ИКОМА. Способствовало развитию туризма появление турбаз и крупных гостиничных комплексов: «Клязьма», «Заря», «Золотое кольцо» и других.
В 1972 году на юго-западе города был заложен крупный «Лесной парк» (с 1979 года — парк «Дружба» в честь дружбы с чешским Усти-на-Лабе), на рубеже 1970—1980-х создан парк во Фрунзенском районе. В 1980-е годы активными темпами велось жилое строительство, в основном в юго-западном и восточном районах города.
Постсоветское время
11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Физико-географическая характеристика
 
 
Географическое положение, рельеф, реки
Город расположен на границе двух природных районов: к северу от Владимира простирается возвышенное безлесное Владимирское Ополье, к югу — лесная и болотистая Мещёрская низменность. Рельеф города сложный. Наиболее старая центральная часть лежит на высоком левом берегу реки Клязьма, на круто спускающихся к реке холмах, разделённых глубокими оврагами.
Клязьма протекает по городу на протяжении 2,5 км и ещё 5 км вдоль городской границы, ширина реки во Владимире составляет 130 м. По территории города также протекает около 60 рек и ручьёв, наиболее известными из которых являются Рпень, Лыбедь (до XV века являлась северной границей города, в 1960-е годы частично заключена в коллектор, с построением Лыбедской автодорожной магистрали 10 августа 2016 года заключена в коллектор полностью), Содышка (с водохранилищем площадью около 100 га), Почайка (заключена в коллектор , исторически упоминается в связи с крещением владимирцев в реке Почайке) и Сунгирь.
В XVII веке центральная часть нынешнего Владимира называлась «Печерним городом» (позднее — кремлём), с востока к нему примыкал Ветчаный (Ветшаный) город-посад, с запада — Новый город .
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владимире наступает в 12:18.
Климат
Климат умеренно континентальный. Зима умеренно холодная, со сменяющимися периодами сильных морозов и потеплений, доходящих порой до оттепелей. Весна приходит к апрелю. Лето тёплое, но относительно короткое, с редкими периодами сильной жары.
 
 
 
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административное устройство
Административное деление
 
Город Владимир разделён на 3 административно-территориальные единицы — три района .
В рамках административно-территориального устройства области Владимир является городом областного значения, которому подчинены 17 сельских населённых пунктов ; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование город Владимир со статусом городского округа, включающего 18 населённых пунктов , население чел. (на год) и площадь либо 308,0775 км² либо 329,797 км² .
 
Органы власти
 
Местное самоуправление в муниципальном образовании город Владимир осуществляется на основании устава, утверждённого решением Владимирского городского Совета народных депутатов от 29.06.2005 № 231 «Об Уставе муниципального образования город Владимир». Согласно уставу, исполнительно-распорядительным органом власти является администрация города Владимира .
Представительный орган местного самоуправления города Владимира — Совет народных депутатов .
Руководители города
 
Городские головы:
* Сомов, Спиридон Васильевич (1785—1788, 1791—1793, 1800—1803)
* Никитин, Александр Андреевич (1854—1867)
* Никитин, Андрей Никитич (1867—1886)
* Сомов, Николай Николаевич (1905—1917)
Председатели Владимирского горисполкома:
* Фомичёв, Пётр Сергеевич (1939—1941)
* Овчинников, Сергей Петрович (1941—1942)
* Сыроватченко, Василий Васильевич (1942—1944)
* Козлов, Владимир Михайлович (1944—1945)
* Крошкин, Михаил Иванович (1945—1947)
* Богард, Иван Михайлович (1947—1949)
* Перфильев, Владимир Михайлович (1949—1950)
* Мошаров, Яков Васильевич (1950—1952)
* Кузнецов, Семён Васильевич (1952—1953)
* Чернов, Илья Иванович (1953—1957)
* Дуничев, Сергей Фёдорович (1957—1963)
* Магазин, Роберт Карлович (1963—1979)
* Муравьёв, Александр Иванович (1979—1983)
* Звонарёв, Михаил Иванович (1983—1987)
* Кузин, Владимир Александрович (1987—1990)
* Шамов, Игорь Васильевич (1990—1993)
Глава администрации города:
* Шамов, Игорь Васильевич (1993—2002)
Глава города:
* Рыбаков, Александр Петрович (2002—2011)
При двуглавой системе с 2011—2020 гг.
Главы города — председатели Совета народных депутатов :
* Сахаров, Сергей Владимирович (2011—2015)
* Деева, Ольга Александровна (2015—2020) 
Главы администрации города (сити-менеджеры):
* Шохин, Андрей Станиславович (2011—2022)
* Наумов, Дмитрий Викторович (2022—2025)
Экономика
Владимир — крупный промышленный центр Центральной России. Объём отгруженных товаров обрабатывающими производствами за 2010 год (по крупным и средним организациям) — 42,628 млрд руб. Среди основных промышленных предприятий города:
* пищевая промышленность, отгруженных товаров — 20,114 млрд руб.:
** группа компаний Abi Group,
** Владимирский хлебокомбинат — производство хлеба и хлебобулочных изделий,
** Владимирский ликёро-водочный завод «Владалко»,
** «Ополье» — производитель молочных продуктов, принадлежит транснациональной корпорации Pepsico,
** АО «Шихобалово» — производитель молока,
** «Бриджтаун Фудс» — выпуск продуктов из картофеля (чипсов);
** ООО «Четыре пивовара» — пивоварня.
* машиностроение, отгруженных товаров — 10,118 млрд руб.:
** «Автоприбор»,
** завод «Точмаш», с 2008 года вошёл в госкорпорацию «Росатом»,
** «ВЭМЗ» и «НИПТИЭМ», входят в концерн «Русэлпром»,
** Владимирский моторо-тракторный завод (закрыт) ,
** завод «Электроприбор»;
* химическая промышленность, отгруженных товаров — 9,364 млрд руб.:
** Владимирский химический завод;
* энергетика:
** Владимирский филиал «ТГК-6» (Владимирская ТЭЦ-1, Владимирская ТЭЦ-2),
** Владимирское предприятие магистральных электрических сетей (ПМЭС) (750 кВ, 2500 МВА),
** «Владимирводоканал»;
* металлургия:
** Владимирский завод прецизионных сплавов — производство прутков и проволоки прецизионных сплавов;
* лёгкая промышленность:
** «Авико» — фабрика женской верхней одежды ,
** «Ральф Рингер» — фабрика по производству обуви,
** Divan.ru — компания по производству и продаже мебели.
Большое значение в экономике города имеет туризм (гостиницы «Владимир», «Золотое кольцо», «Заря», «Клязьма», «Орион», «Владимирский дворик» и др.).
Транспорт
 
В городе развито троллейбусное и автобусное сообщение. Междугородным автобусным сообщением Владимир связан со всеми районными центрами Владимирской области, а также с Москвой, Иваново, Костромой, Нижним Новгородом, Рязанью, Ярославлем и другими городами. В 5 км к западу от центра города расположен аэропорт Семязино, который является аэродромом совместного использования (Министерство обороны, ДОСААФ России и Авиалесоохрана). В 2015 году организованы пассажирские перевозки между Владимиром и Санкт-Петербургом самолётами компании «Псковавиа», прекращенные в 2018 г. Помимо аэродрома Семязино, в районе областного центра расположены малые аэродромы авиации общего назначения Павловское, Суховка и Небылое.
 
 
Через станцию Владимир, которая является узловой станцией Горьковской железной дороги на новом ходу Транссиба, ежесуточно проходит не менее 20 пар поездов дальнего следования. С июля 2010 по июнь 2015 года Владимир был связан с Нижним Новгородом и Москвой прямыми рейсами скоростного электропоезда «Сапсан» . С 1 июня 2015 года вместо «Сапсанов» используются поезда («Стриж») производства испанской компании Talgo. С 2004 года по линии Москва — Нижний Новгород с остановкой во Владимире курсировали два состава скоростного поезда «Буревестник». После того как на этот маршрут был поставлен «Сапсан» (2010), остался один состав, а с июня 2014 года вместо него по схожему расписанию ходит скоростной электропоезд «Ласточка». С 2015 года Разрабатывается проект высокоскоростной железнодорожной магистрали ВСМ-2 Москва-Казань. Развито пригородное железнодорожное сообщение. Владимир был единственным в России городом, связанным пригородными электропоездами сразу с двумя российскими городами, имеющими метрополитен. Если ехать на электричке от Владимира, то ближайшая станция в Москве «Новокосино», в Нижнем Новгороде «Канавинская».
В 2005 году выдвинута идея о строительстве близ Владимира периферийного коммерческого аэропорта, используемого малобюджетными компаниями в целях снижения стоимости перевозок по сравнению с близко расположенными центральными аэропортами но на 2019 год так и не была реализована.
Историко-архитектурное наследие
Туристов влекут в город три белокаменных памятника домонгольского зодчества, признанные Всемирным наследием ЮНЕСКО в составе объекта «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля»:
 ]]
* Успенский собор — кафедральный в Северо-Восточной Руси XII века (1158—1160, перестроен в 1185—1189 годах; 6-столпный, 5-нефный, 3-апсидный храм с 5 главами; в интерьере — фрагменты фресок XII—XIII веков и фрагменты фресок 1408 года работы Андрея Рублёва и Даниила Чёрного; в 1810 году к собору была пристроена колокольня, в 1862 году — придел Георгия.
* Дмитриевский собор (1194—1197); 4-столпный, одноглавый, с богатой декоративной резьбой на фасадах);
* Крепостные Золотые ворота (1158—1164), перестроены в XVII—XVIII веках) — белокаменная триумфальная арка с полуциркульным сводом из туфа, над ней надвратная церковь (обновлена в 1469 году В. Д. Ермолиным; перестроена в 1810 году).
Остальные домонгольские храмы утрачены. На основе кирпичного собора 1200—1205 годах через 300 лет был воздвигнут существующий Успенский собор Княгинина монастыря, в интерьере которого сохранился один из самых интересных стенописных ансамблей середины XVII века.
Сохранились и прослеживаются на местности многие фрагменты древних владимирских валов. Так, на территории западной части домонгольского Владимира к югу от Золотых ворот находится Козлов вал, далее на юго-восток вдоль границы Патриаршего сада спускается вниз к Клязьме Галейский вал, доходящий до Николо-Галейской улицы. К северу от Золотых ворот вдоль Никитской улицы до улицы Передний Боровок проходит Театральный вал. Над северным склоном плато над улицами Передний и Задний Боровок прослеживается Боровой вал. На территории средней части домонгольского города с западной стороны хорошо заметен Троицкий вал, проходящий вдоль Комсомольской улицы до её пересечения с улицей Воровского. Вдоль северной кромки плато можно проследить плохо сохранившийся Лыбедский вал, восточная часть которого называется Поганым валом. С восточной стороны плато вдоль ведущего на юг участка улицы Воровского уцелел значительный фрагмент Ивановского вала. Возможно, холм со смотровой площадкой на южной кромке плато около Дмитриевского собора также является сохранившимся фрагментом вала. В пределах восточной части домонгольского Владимира на северной кромке плато в районе стадиона «Лыбедь» и бывшего кинотеатра «Мир» сохранился небольшой фрагмент Зачатьевского вала. На южной кромке вдоль Вокзальной улицы напротив ликёро-водочного завода и вдоль Рабочей улицы видны остатки Богословского вала .
В сравнении с другими городами «Золотого кольца» приходские церкви XVII—XVIII веках во Владимире не столь многочисленны. В архитектурном отношении наибольший интерес представляют храмы Успения Богородицы (1649), Николы в Галеях (1732—1735) и Никитский (1762—1765).
С 1781 года Владимир застраивался по регулярному плану зданиями в стиле классицизма (Присутственные места, 1785; Торговые ряды, 1787—1790, и др.).
К памятникам конца XIX века относится псевдоготический католический костёл св. Розария, построенный в 1894 году. Всего в городе 239 охраняемых государством зданий XVIII—XIX веков.
После 1917 года исторический центр города практически полностью перестроен. Застройка велась по генеральным планам 1947 и 1965 годов. В 1960 году был открыт памятник 850-летия Владимира (скульптор Д. Б. Рябичев, архитектор А. Н. Душкин).
Памятники архитектуры Владимира несколько раз изображались на реверсах памятных монет, выпускаемых Банком России:
 
 
RR5111-0023R Золотые ворота, XII в., г. Владимир.gif|3 рубля из серебра — 1995 — монета из серии '''Памятники архитектуры России'''. Золотые ворота.
RR5111-0165R.png|3 рубля из серебра — 2008 — монета из серии '''Памятники архитектуры России'''. Дмитриевский собор.
RR5514-0051R 10 рублей биметалл 2008 Древние города России Владимир реверс.png|10 рублей из латуни и мельхиора — 2008 — монета из серии «Древние города России». Золотые ворота на фоне панорамы города.
 
Наука и образование
Во Владимире функционируют два государственных вуза:
* Владимирский государственный университет имени Александра Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых (ВлГУ) — крупнейший вуз города и области, региональный опорный университет;
* Владимирский юридический институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВЮИ).
Кроме того, в городе есть филиалы и представительства вузов из других городов:
* Владимирский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (РАНХиГС);
* Владимирский филиал Приволжского Исследовательского Медицинского Университета;
* Владимирский филиал Современной гуманитарной академии (СГА);
* Владимирский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации;
* Владимирский филиал Московской финансово-юридической академии (МФЮА);
* Владимирский филиал Российской международной академии туризма;
* Владимирский филиал Российского университета кооперации;
* Московский государственный университет технологий и управления (представительство во Владимире);
* а также другие филиалы и представительства.
Начальные профессиональные и средние специальные учебные заведения г. Владимира 
* Профессиональные училища № 30, № 33
* Владимирский авиамеханический колледж
* Владимирский базовый медицинский колледж
* Владимирский заочный сельскохозяйственный техникум
* Колледж инновационных технологий и предпринимательства Владимирского государственного университета
* Владимирская лингвистическая гимназия имени А. Г. Столетова
* Владимирский областной музыкальный колледж имени А. П. Бородина
* Владимирский областной колледж культуры и искусства
* Владимирский педагогический колледж
* Владимирский политехнический колледж
* Владимирский строительный колледж
* Владимирский торгово-экономический колледж
* Владимирский химико-механический колледж
* Техникум экономики и права «ВладКоопСоюза»
Также во Владимире действует Православная Духовная семинария, располагающаяся на территории Богородице-Рождественского мужского монастыря.
В посёлке Юрьевце, входящем в состав города, работает Федеральный центр охраны здоровья животных (ФГУ «ВНИИЗЖ»).
Религия
 
Большинство верующих во Владимире — православные христиане. С 2013 года Владимир является центром митрополии. Существует также небольшая католическая община, центром которой является костёл Святого Розария, и представительства различных протестантских деноминаций. Вследствие миграции в город значительного количества мусульман в 2010 году был построен небольшой молельный дом. Летом 2017 года община Армянской апостольской церкви завершила строительство храма святого Григория Просветителя.
Достопримечательности
Храмовые и гражданские сооружения
* Золотые ворота — выдающийся памятник древнерусской архитектуры, построенный в 1164 году при владимирском князе Андрее Боголюбском. Помимо оборонных целей, ворота имели и триумфальный характер. Они оформляли парадный вход в самую богатую княжеско-боярскую часть города. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
* Водонапорная башня — памятник инженерно-технической и промышленной архитектуры начала XX века. В здании башни располагается музей «Старый Владимир», посвящённый истории города рубежа XIX—XX веков.
* Успенский собор — выдающийся памятник белокаменного зодчества домонгольской Руси. Первоначальный храм построен Андреем Боголюбским, достроен и принял окончательный вид при великом князе Всеволоде Большое Гнездо в конце XII века. Исторически, до возвышения Москвы был главным (кафедральным) храмом Владимиро-Суздальской Руси, в нём венчались на великое княжение князья Владимирские и Московские. Послужил образцом для ряда более поздних соборов, в том числе Успенского собора Аристотеля Фиораванти. Один из немногих храмов, в котором сохранились уникальные фрески Андрея Рублёва. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* Дмитриевский собор — придворный собор, построенный Всеволодом Большое Гнездо на княжеском дворе и освящённый в честь великомученика Димитрия Солунского в конце XII века. Знаменит своей белокаменной резьбой. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* Городская дума — памятник гражданской архитектуры начала XX века, построенный в русском стиле на Соборной площади рядом с Успенским собором. В 1940—1980 годах в здании размещался Дворец пионеров.
 
* Реальное училище — памятник истории и архитектуры начала XX века. Постройка в стиле модерн создавалась для нужд среднего образования с практической направленностью. В настоящее время в здании бывшего Реального училища находятся несколько факультетов Владимирского университета.
* Костёл — католическая церковь конца XIX века.
* Троицкая церковь — старообрядческий храм, построенный в начале XX века на средства местных староверов. Последняя культовая постройка в дореволюционном Владимире. С 1970-х годов в помещении храма находится экспозиция декоративно-прикладного искусства Владимирского края. Известен среди горожан как «Красная церковь» и «музей хрусталя».
* Торговые ряды — памятник градостроительства, архитектуры и истории конца XVIII — начала XX веков. Построены по образцу Гостиного двора в Санкт-Петербурге.
* Владимирский централ — тюрьма, основанная при Екатерине II. За более чем двухвековую историю была местом заключения многих известных политических и военных деятелей, деятелей науки и культуры.
Памятники
* Памятник крестителям Владимирской земли ― установлен вблизи Успенского собора в 2007 году в честь 850-летия переноса столицы Руси во Владимир.
* Памятник Танееву — впервые открылся в 1967 году, автор неизвестен.
* Памятник земскому доктору — открылся в июле 2017 года в Восточном районе города. Автор — скульптор Михаил Блинов .
* Памятник провинциальным актёрам — открылся в сентябре 2018 года на Театральной площади города в честь 170-летнего юбилея Владимирского областного академического театра драмы. Автор скульптурной группы — Игорь Черноглазов .
* Памятник индустриальному хлебопечению — открылся в октябре 2019 года у здания хлебокомбината в честь его 90-летия .
* Памятник Михаилу Сперанскому — открылся на площади Победы у здания областного суда 2 ноября 2024 года ко дню вручения Всероссийской правовой премии имени М. М. Сперанского, церемония вручения которой ежегодно проходит во Владимирской области. Автор скульптуры — Алексей Степаненко .
Культура и искусство
 
Музеи
* Владимиро-Суздальский музей-заповедник — комплексный музей, один из крупнейших музеев России, объединяющий экспозиции и интерьеры Успенского и Дмитриевского соборов, музей «Старый Владимир», военно-историческую экспозицию в Золотых воротах, дом-музей купцов Столетовых, экспозицию «Хрусталь, лаковая миниатюра, вышивка» в старообрядческой Троицкой церкви и др.
* Исторический музей — памятник истории и архитектуры. Построен на народные пожертвования в начале XX века в русском стиле по типу Государственного исторического музея для нужд Владимирской архивной комиссии. 
* Музей природы — городской музей, рассказывающий о животном и растительном мире Владимирского края. Входит в состав экспозиций Владимиро-Суздальского музея-заповедника.
* Музей ложки — частный музей ложки, открывшийся 12 июня 2015 года. Создатель музея — Татьяна Пикунова, коллекционирующая эти необычные предметы более 20 лет. Общее количество ложек в собрании более 15 000.
* «Палаты» — культурно-образовательный комплекс, включающий в себя детский музейный центр и несколько передвижных и постоянных галерей и экспозиций. Располагается в здании Присутственных мест конца XVIII века.
* «Музей владимирской вишни» — арт-пространство, открывшееся в мае 2017 года в стенах бывшего Американского дома, посвящено одному из символов города. Этот комплекс является не только музейной экспозицией, но также и местом для реализации разнообразных культурно-досуговых и событийных проектов, творческих мероприятий .
* Музей «Старая аптека» — открылся в августе 2017 года в историческом центре города в здании бывшей аптеки, которому более двухсот лет. В экспозиции музея — редкие аптекарские экспонаты XVIII—XIX веков, а в интерьере — уникальные предметы мебели XVIII века из частной коллекции .
* Центр пропаганды изобразительного искусства — музейно-выставочный центр расположен в памятнике гражданской архитектуры конца XVIII века. На сегодняшний день крупнейшая выставочная площадка Владимирской области. В стенах Центра можно увидеть передвижные выставки художников — членов Владимирского отделения Союза художников РФ. Особое внимание уделяется межмузейным выставочным проектам и Всероссийским художественным выставкам. Центр поддерживает молодых художников и художников различных творческих объединений .
* Дом-музей Столетовых — открыт в 1976 году. Экспозиция музея, в которой имеется более 400 подлинных экспонатов, посвящена жизни братьев Николая Столетова и Александра Столетова. В феврале 2021 года завершена реставрация внешнего облика столетовского дома, а к концу года — полное возрождение его исторических интерьеров .
* Церковно-исторический музей в честь князя Александра Невского при Богородице-Рождественском монастыре — открыт в мае 2021 года к 800-летию со дня рождения святого .
* Дом-музей владимирских архиереев — открыт в июле 2021 года в здании № 26 на улице Вишнёвой, которое более полувека назад было приобретено архиепископом Владимирским и Суздальским Онисимом (Фестинатовым) для нужд епархиального управления. Последним его жителем был митрополит Евлогий, в годовщину кончины которого и был освящён дом-музей .
Театры и музыка 
В городе действуют Владимирский академический театр драмы, Владимирский областной театр кукол, а также Владимирская областная филармония.
Культурные мероприятия
Раз в пять лет во Владимире проходит Всероссийский открытый конкурс исполнителей романса . Конкурс долгое время носил имя цыганского композитора народного артиста России Николая Жемчужного, который руководил цыганским коллективом во Владимирской областной филармонии. Первый конкурс состоялся в 1995 году .
Прочие места
* библиотеки, среди которых — «Центральная городская библиотека» города Владимира.
* Владимирский планетарий — располагается в здании Николо-Кремлёвской церкви XVIII века.
* Центральный парк — главный городской парк. Среди горожан более известен как «восьмисотка», так как был заложен в 1958 году к юбилею города и большую часть своей истории официально назывался парком 850-летия Владимира.
Телевидение и радиовещание
 
Телевидение
Среди местных телеканалов — ГТРК Владимир, Шестой Канал (с 15 сентября 1995 года) , Вариант V (с 25 сентября 2006 года) , Губерния 33 (с 31 марта 2015 года). Ранее в городе вещали Сирена (90-е) , КЭТИС (90-е) , КАТЭК (90-е) , ТВ ПЛЮС (90-е) , ТВ-3 Владимирская тройка (1998—2003) , Роза Ветров (90-е) , Юго-Запад (2005) НТРК Наше Время, Мир-ТВ (с 2010 года).
Эфирное
* Первый канал
* Россия 1 / ГТРК Владимир
* ТВ Центр
* НТВ 
* Пятый канал
* Звезда
* ТНТ
* Матч ТВ
* Губерния 33
* ТВ3 
* Россия К 
* Россия 24 / ГТРК Владимир
Радиовещание
 
 
Ранее в городе вещали Радио «Владимир — Новая волна», Маяк-Владимир, Студия М, Милицейская Волна Владимир, Радио Стиль, Радио Рост, Это Радио — Владимир.
Спорт
 
Всемирную известность получила владимирская школа гимнастики, воспитанниками которой являются Николай Андрианов, Любовь Андрианова (Бурда), Владимир Артёмов, Юрий Королёв, Юрий Рязанов. Спортивную славу городу принесли олимпийские чемпионы Анфиса Резцова (лыжные гонки и биатлон), лыжник Алексей Прокуроров, штангист Павел Кузнецов, чемпион мира по конькобежному спорту Дмитрий Сакуненко, чемпионы мира по пауэрлифтингу Николай Суслов, Дмитрий Дворников, чемпион мира по радиоспорту Станислав Зеленов, чемпионы мира Лев и Галина Королёвы (охота на лис).
В чемпионатах России по игровым видам спорта Владимир представляют футбольный клуб «Торпедо» (Второй дивизион, зона «Запад»), мужской волейбольный клуб «Владимир» (высшая лига «Б»), мужская и женская команды «Луч» по настольному теннису (суперлига), мини-футбольный клуб «Князь Владимир» (первая лига), регбийный клуб «Владимирские львы» (Федеральная лига, дивизион «Центр»).
Наибольших успехов в российских соревнованиях добился женский мини-футбольный клуб «Влада» дважды становившийся призёром Чемпионат России по мини-футболу среди женщин в сезонах: 1993/1994 (серебряным) и 1994/1995 (бронзовым).
Знаменитые люди, связанные с городом
 
Города-побратимы Владимира
Владимир имеет дружественные связи со следующими городами мира :
* Ангьяри, Италия
* Анталья, Турция
* Бари, Италия
* , Иллинойс, США
* Бобруйск, Беларусь 
* Бухара, Узбекистан
* Вифлеем, Государство Палестина 
* Волковыск, Беларусь 
* / Гагра, Абхазия/Грузия
* Еленя-Гура, Польша (договор о сотрудничестве расторгнут 3 марта 2022 года) 
* Йена, Германия 
* Кентербери, Великобритания
* Керава, Финляндия
* Карлово, Болгария
* Кырджали, Болгария
* Ларнака, Кипр
* Сент, Франция
* Тренто, Италия
* Усти-над-Лабем, Чехия (договор о сотрудничестве расторгнут 8 марта 2022 года) 
* Хайкоу, Китай
* Худжанд, Таджикистан
* Цзянъинь, Китай
* Чунцин, Китай
* Эрланген, Германия
В 2022 году Сарасота (Флорида, США) приостановила сотрудничество с Владимиром из-за вторжения России на Украину .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Администрации Владимирской области
* Сайт о старом городе Владимире
* Прогулка по Владимиру
*

'''Во́логда''' — город в России, административный, культурный, транспортный и научный центр Вологодской области, центр Вологодского муниципального округа, в который не входит, обладая статусом города областного значения и образуя городской округ город Вологда .
Вологда расположена в 450 км от Москвы и 650 км от Санкт-Петербурга. Население города — чел. ( ). Население городского округа вместе с селом Молочным — 320 566 чел. Площадь равна 116 км². Входит в число городов, обладающих особо ценным историческим наследием: на территории города выявлено 224 памятника истории, архитектуры, культуры; 128 из них взяты под охрану государством . Вологда является одним из крупнейших городов севера России.
Дата основания неизвестна, первое упоминание в летописи приходится на 1147 год .
Этимология
Название города — от гидронима Вологда. Основная версия происхождения гидронима касается финно-угорских корней этого слова. Впервые её выдвинули финские филологи И. Ю. Миккола и Яло Калима в начале XX века , к этой же теории склоняется и отечественный филолог Ю. И. Чайкина. Согласно этой версии, слово «Вологда» — вепсского происхождения. Древневепсское ''valgeda'' (совр. ''vauged'' «белый») при обычной в прошлом передаче ''-al-'' между согласными через русское «-оло-» привело к образованию слова «Вологда» — «река с белой (прозрачной, чистой) водой» . Тем не менее возможно и более древнее происхождение: известны и другие финно-угорские названия двинского бассейна на «-егда», «-огда» (Вычегда, Керогда) и названия с основой «вол-» (Волонга, Волома, Волюга, Волохтома), что не позволяет считать название окончательно понятым .
Версии славянского происхождения названия чаще всего связывают с происхождением от слова «волок». Эта версия, однако, не имеет серьёзной поддержки в науке и представлена в основном в публицистике и художественной литературе — в частности, в произведении В. А. Гиляровского «Мои скитания» .
География
Вологда расположена на севере европейской части России в юго-западном углу Сухонской впадины. К юго-западу от города расположена Вологодская возвышенность.
Высота центра города над уровнем моря — 120 метров. Протяжённость города с запада на восток — 16,2 км, с севера на юг — 10,4 км.
Город расположен на обоих берегах реки Вологды. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, впадающих в реку Вологду, в частности, Золотуха и Шограш. Некоторые малые реки на территории города забраны в трубы — например, Чернавка и Копанка.
Приблизительно на территории Вологодской области был ледник, при сходе которого образовался холмистый ландшафт. Итогом таяния ледника стало Кубенское озеро. В Вологде существует также большое количество прудов и озёр.
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Вологде наступает в 12:20.
Экология
Уровень загрязнения воздуха — повышенный. Основным источником загрязнения атмосферы в Вологде является автомобильный транспорт, на долю которого приходится более 80 % выбросов по городу. К наиболее крупным стационарным источникам относятся предприятия теплоэнергетики — МУП «Вологдагортеплосеть», Главное управление ОАО «ТГК‐2» по Вологодской области (Вологодская ТЭЦ), строительной отрасли — ОАО «Агростройконструкция», машиностроительного комплекса — АО «Вологодский оптико‐механический завод», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод» . Поверхностные воды отличаются повышенным содержанием органических веществ гумусного происхождения. Основными ингредиентами, влияющими на уровень загрязнения рек, являются вещества, повышенное содержание которых определяют природные факторы: медь, цинк, железо, ХПК. Антропогенная составляющая наиболее чётко прослеживается на водотоках, поступление сточных вод в которые значительно превышает естественный их сток . Характеристика качества поверхностных вод показывает, что ни в одном из створов в черте города и его окрестностях степень загрязнённости воды нельзя оценить как допустимую.
Среднегодовая концентрация суммарной бета‐активности аэрозолей приземной атмосферы в Вологде в 2010 году составила 6,1 × 10-5 Бк/м3, что в 2,6 раза ниже средневзвешенной по территории России объёмной суммарной бета-активности радионуклидов в воздухе приземного слоя атмосферы за 2010 год 
Согласно данным Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова по состоянию на 01.01.2020 г. среднегодовые концентрации загрязняющих веществ следующие:
* взвешенные вещества — 0,5 ПДК ;
* диоксид азота — 0,6 ПДК ;
* бенз(а)пирен — 0,5 ПДК ;
* формальдегид — 0,4 ПДК .
Качество атмосферного воздуха в городе (согласно РД 52.04.667-2005 ): 2017—2019 годы — сохраняется низкий уровень загрязнения .
Территория города расположена на почвах дерново-среднеподзолистых, дерново — подзолистых окультуренных, болотных и пойменных дерновых . Такие почвы отличаются малым содержанием гумуса и, следовательно, невысоким плодородием.
Общая масса отходов города составляет 207 тыс. тонн, причём чуть больше 1/4 этих отходов являются опасными .
Климат
Вологда расположена в зоне умеренно континентального климата, который формируется в условиях малого количества солнечной радиации зимой, под воздействием северных морей и интенсивного западного переноса, со сравнительно тёплым коротким летом и продолжительной холодной зимой. Погода неустойчива: зимой наблюдаются оттепели, весной возможны сильные морозы. Вынос тёплого морского воздуха, связанный с прохождением циклонов из Атлантики, и частые вторжения арктического воздуха с Северного Ледовитого океана придают погоде большую неустойчивость в течение всего года .
Зима в городе долгая и умеренно холодная, длится пять с половиной месяцев. Весна и осень прохладные, лето умеренно тёплое, наиболее холодный месяц— январь, наиболее тёплый месяц — июль. Осадков выпадает больше летом и осенью, в виде дождя.
* Среднегодовая температура — +2,7 C°
* Среднегодовая скорость ветра — 3,0 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха — 80 %
 
 
Гидрография
Вологда расположена на обоих берегах одноимённой реки. В городской черте в неё впадают реки Тошня (служит западной границей города), Пудежка, Золотуха, Шограш. Так же в городе и окрестностях имеется много мелких рек, таких, как Шолда и Лоста, Евковка. Через реку Вологду в черте города построено два автомобильных (Мост 800-летия и Октябрьский мост) и один пешеходный мост (Красный мост).
История
 
Дата основания Вологды
 
 . Скульпторы Г. и Т. Контаревы, 1959 год]]
Официальным годом основания Вологды считается 1147 год . Эта версия основана на «Повести о чудесах Герасима Вологодского» 1666 года и «Летописце» Ивана Слободского 1716 года . Оба источника являются вторичными и заимствуют из более ранних сводов. Они повествуют о приходе монаха Герасима на реку Вологду и основании им на Кайсаровом ручье (впадает в Вологду) Троицкого монастыря «расстоянием на полпоприща» (800 метров) от Ленивой площадки. Сторонники официальной даты основания считают, что Вологда существовала уже в XII веке как поселение, но ещё не была укреплённым городом и не имела детинца .
Однако многие историки и археологи высказывают сомнения относительно официальной даты. Они отмечают не только позднее и вторичное происхождение «Повести о чудесах Герасима Вологодского» и «Летописца» Ивана Слободского, но и данные археологических раскопок, которые не фиксируют Вологодское городище раньше XIII века. Основание Герасимом монастыря в 1147 году также не вписывается в общую картину монастырского строительства в окрестных территориях, которое началось лишь в XIII веке .
Поэтому скептики больше склоняются к тому, что Вологда была основана в середине XIII века, а именно — в 1264 году; именно тогда она впервые упомянута в письменных источниках: в договоре Новгорода с великим князем волость Вологда фигурирует в перечне новгородских окраинных владений . Следующее письменное упоминание Вологды относится к 1273 году, когда на город напал тверской князь Святослав Ярославич .
1320—1340 годами датируется первая найденная в Вологде берестяная грамота .
Вологда в древности
До конца XIV века Вологда находилась в подчинении Новгородской республики. Однако с конца XIII века, ввиду своего выгодного географического положения на перекрёстке водных путей, город неоднократно становился объектом междоусобных войн Новгорода, тверских и московских князей. С этих пор принадлежность города к Новгороду не была стабильной и постоянно являлась предметом переговоров с великими князьями, хотя в Новгородских грамотах Вологда фигурировала вплоть до 1456 года . Так в 1304—1305 годах великому князю Михаилу Ярославичу на короткое время даже удалось поставить своего наместника в городе . В 1368 году Вологду захватил московский князь Дмитрий Донской, после чего в городе видимо устанавливается дуумвират новгородского и московского наместников . Заметным форпостом влияния Москвы в Вологде вскоре стал Спасо-Прилуцкий монастырь, основанный в 1371 году в 4 км от города Димитрием Прилуцким и ставший первым общежительным монастырём на Русском Севере.
В 1397 году московский князь Василий I военным путём фактически присоединил Вологду к своим владениям. Однако и после этого город не раз подвергался нападению новгородцев, и был одним из объектов борьбы в период Междоусобной войны 1425—1453 гг . По прошествии нескольких месяцев после поражения от Дмитрия Шемяки, Василий II Тёмный с женой и детьми был отпущен «из поимания». 15 сентября 1446 года Шемяка пожаловал Василию в удел Вологду. Тем самым Василий II стал первым вологодским князем . Отсюда он направился в Кирилло-Белозерский монастырь, где игуменом Трифоном в 1447 году был освобождён от крестного целования не претендовать на московский престол, после чего вновь продолжил борьбу с Дмитрием Шемякой. В 1450 году Вологда подверглась осаде войсками Дмитрия Шемяки, которые, по легенде, не смогли взять город благодаря чудесному заступничеству Димитрия Прилуцкого и двух юношей в белых одеяниях («белоризцев»), которые перебили осаждавших .
 
Файл:Z Russia Vologda Spaso-Prilutsky Monastery 79.jpg| Спасо-Прилуцкий монастырь — первый общежительный монастырь на Русском Севере 
Файл:Vasil2b.gif| Василий II Тёмный — первый вологодский князь 
Файл:Coat of Arms of Vologda (2003, big).jpg| Белоризцы, спасшие согласно легенде осаждённый город, сегодня украшают Большой герб Вологды 
 
После смерти Василия II Вологда в 1462 году переходит в удел его сыну Андрею Меньшому и вновь становится центром '''Вологодского удельного княжества'''.
При Иване III Вологда становится местом сбора войск во время военных походов, хранения казны и хлебных запасов, а также ссылки. В конце XV — начале XVI века в качестве ссыльных в Вологде побывали казанский хан Алегам, крымский хан Айдер, литовский гетман Константин Острожский, сыновья Андрея Большого княжичи углицкие Иван и Дмитрий .
При Иване III была проложена дорога от Ярославля до Вологды .
В 1481 году после смерти князя Андрея, не оставившего наследников, Вологда как выморочный удел переходит великому князю Ивану III, преобразуется в '''Вологодский уезд''' и окончательно закрепляется за Московским княжеством .
Вологда при Иване IV Грозном
В период правления царя Ивана IV Вологда становится одним из важнейших транзитных центров во внешней торговле России с Англией, Голландией и другими западными странами по Северодвинскому пути и в торговле с Сибирью по Сухоне и Вычегде. В городе на берегу реки был построен государев кладовой двор . В 1555 году англичане открыли в Вологде свою торговую контору, а первым русским послом, направленным в Англию для переговоров, стал вологжанин Осип Непея .
В 1565 году Иван IV принимает решение превратить Вологду в столицу Опричнины и приказывает копать в городе рвы и строить каменный Вологодский кремль . Новая крепость, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой — пределами современных улиц Ленинградской, Октябрьской и Мира (река Золотуха), по замыслу царя должна была быть в 2,1 раза крупнее Московского кремля . Закладка крепости началась при личном присутствии царя 28 апреля 1566 года в день святых апостолов Иасона (Насона) и Сосипатра, в связи с чем территория крепости, расположенная в новом от исторической части Вологды месте, получила название «Насон-город» .
 
Файл:Cathedral Vologda.jpg| Софийский собор — первая каменная постройка города, главный собор Вологодского кремля 
Файл:Пруд и вал в Вологде.jpg| Пруд и вал в парке ВРЗ — остатки оборонительных сооружений кремля 
Файл:Вал в кремле.jpg| Остаток крепостного вала в парке ВРЗ 
Файл:Вологда XVII в.jpg| Вологодский кремль на голландской гравюре (1675 год) 
Файл:Zolotukha river.JPG| Река Золотуха — один из искусственных рвов Вологодского кремля 
 
В 1568 году на территории крепости начато строительство нового кафедрального храма и первой каменной постройки Вологды — Софийского собора, сооружение которого продолжалось до 1570 года и осуществлялось по образцу Успенского собора Московского кремля с целью придать северной резиденции царя столичный облик . Все строительные работы проводились под личным наблюдением царя, неоднократно останавливавшегося в Вологде. Всего на постройке собора и Вологодской крепости было занято до 10 тысяч человек .
В 1571 году Вологда становится центром Вологодско-Пермской епархии и местом пребывания епископов Вологодских и Великопермских. Епархия была образована ещё в 1492 году с кафедрой в далёком пермском селении Усть-Вымь . Тем самым, наряду с торговым и военно-политическим возвышением, произошло усиление Вологды и в церковных делах.
 . Реконструкция Н. В. Фалина ]]
В том же 1571 году Иван IV неожиданно прекращает строительные работы в Вологде и навсегда покидает её. В качестве возможных причин историки выделяют упразднение Опричнины (а, следовательно, и её центра), набег крымского хана Девлет Гирея на Москву, эпидемию «моровой язвы» . Существует также легенда, что при очередном посещении Софийского собора из его кровли на голову Ивану IV упал камень (или кусок штукатурки), что царь воспринял как дурной знак . В подтверждение этой легенды приводится факт того, что Софийский собор, который Иван IV даже хотел разобрать, так и не был освящён в его правление. Само освящение собора состоялось только при его сыне Фёдоре Иоанновиче в 1587 году. А участки недостроенной крепости, которые позднее в XVII веке ненадолго укрепили деревянными стенами, простояли вплоть до начала XIX века, когда были разобраны городскими властями и местными жителями как материал для каменного строительства.
Вологда в Смутное время
В Смутное время Вологда становится важным центром борьбы против интервентов. Несмотря на то, что первоначально летом 1608 года Вологда присягнула Лжедмитрию II, уже в конце ноября того же года в результате злоупотреблений и безграничных поборов новой администрации против его воеводы в городе происходит успешное восстание . Новая власть в Вологде поддержала правительство Василия Шуйского, установила связь с правительственными войсками других городов, а вологодское ополчение начало освобождение от «тушинцев» городов северной и центральной части страны (Кострома, Романов, Ярославль, Галич). Вологда становится оплотом освободительного движения на Севере и Поволжье . Тем не менее после свержения Василия Шуйского и установления Семибоярщины, вологжане присягают польскому королевичу Владиславу.
Тем не менее весной 1611 года Вологда активно участвовала в формировании Первого ополчения, а весной — летом 1612 года становится одним из важных центров формирования и сосредоточения ратных сил Второго ополчения К. Минина и Д. Пожарского . Летом 1612 года вологодские отряды под командованием П. И. Мансурова направились на освобождение Москвы от польско-литовского гарнизона, однако в самой Вологде не осталось достаточного контингента для защиты города . В результате 22 сентября 1612 года один из польско-литовских грабительских отрядов без труда овладел Вологдой, после чего город был сожжён, а многие жители — убиты или взяты в плен . Как свидетельствовал вологодский архиепископ Сильвестр, «разорители православной веры пришли на Вологду безвестно изгоном, город взяли, людей всяких посекли, церкви божии поругали, город и посады выжгли до основания» .
В 1612 году, когда Москва была захвачена поляками, головная контора Московской компании была эвакуирована в Вологду. Ещё за четыре года до этого из-за осады Москвы в Вологде скопились иностранные купцы с товарами. Царь Василий велел организовать оборону города, к которой были привлечены эти же купцы .
Вологда при Романовых
 ]] 
После окончания Смуты Вологда переживает новый расцвет: город активно восстанавливается, возвращаются беженцы, растёт численность населения, расцветают ремёсла, внутренняя и внешняя торговля, каменное строительство. В конце XVII века по численности дворов Вологда уступала лишь Москве и Ярославлю .
В 1675 году в Вологде иностранный доктор и аптекарь Пётр Понтан, работавший в Москве при царе Алексее Михайловиче, основал вторую (после Москвы) аптеку в России.
В годы правления Петра I Вологда, помимо своего торгово-ремесленного значения, становится крупной военной базой страны и судостроительным центром. Царь также планировал превратить Вологду в центр учебных плаваний создававшегося русского флота, которые он намеревался проводить на Кубенском озере (в 30 км от Вологды). Однако Кубенское озеро показалось царю неподходящим для этого. Сам Пётр I 5 раз (1692, 1693, 1694, 1702, 1724) останавливался в городе . Местом пребывания его в Вологде служил домик голландского купца И. Гоутмана, который в 1872 году был приобретён городскими властями, а в 1885 году превращён в Дом-музей Петра I .
Однако с основанием Санкт-Петербурга, открывшего морской путь в Европу через Балтийское море, значение Вологды как центра внешней торговли России резко упало. Кроме того, Вологда перестала быть административным центром: в 1708 году город был приписан к Архангельской губернии . А указом Петра 1722 года об ограничении торговли через Архангельск , Вологда и вовсе оказалась в стороне от торговых путей, запустела и превратилась в обычный провинциальный город .
Некоторое оживление наступило только при Екатерине II, которая 25 января 1780 года сделала Вологду центром особого Вологодского наместничества . Указом Павла I от года Вологодское наместничество было переименовано в Вологодскую губернию . В свою очередь территория нынешней центральной части Вологды с конца XVIII века застраивается по плану губернского города, утверждённому в 1781 году .
1 января 1838 года вышел первый номер газеты «Вологодские губернские ведомости» .
Новый экономический подъём города связан с запуском Мариинской и Северо-Двинской водных систем, пароходным движением по Сухоне и со строительством железнодорожной линии, связывавшей Вологду с Ярославлем и Москвой (1872), с Архангельском (1898), с Петербургом и Вяткой (1905).
В 1871 году голштинский предприниматель Ф. А. Буман открыл первый российский специализированный маслодельный завод в деревне Марфино Вологодского уезда, а в 1872 году — ещё один маслодельный завод в близлежащем селе Фоминское (13 км от Вологды) . С тех пор Вологда становится центром маслодельной промышленности, а вологодское масло, технология изготовления которого была изобретена Н. В. Верещагиным и приобретена Ф. А. Буманом, — мировым брендом. В 1911 году усадьба Фоминское с маслозаводом Ф. А. Бумана была передана в казну, а на её базе был основан Вологодский молочный институт: тем самым Вологда превращается в один из крупнейших молочнохозяйственных центров страны.
 
Файл:Музей Вологодская ссылка (2).JPG| В этом доме в декабре 1911 — феврале 1912 гг. проживал И.В. Сталин, находясь в ссылке 
Файл:Vologda butter 6.jpg| Вологодское масло — один из вологодских брендов 
Файл:Вологда. Вокзал.JPG| Железнодорожный вокзал Вологды. Построен в 1896 году 
 
Кроме того, Вологда ещё с XV века являлась местом ссылки и в XIX веке получила прозвание «подстоличной Сибири». В конце XIX — начале XX века в городе в качестве ссыльных побывали И. В. Сталин, В. М. Молотов, Н. А. Бердяев, Б. В. Савинков, М. И. Ульянова, А. В. Луначарский, А. А. Богданов. По приблизительным подсчётам через вологодскую ссылку прошло в общей сложности около 10 тыс. человек . Однако даже большое количество ссыльных не способствовало активному развитию революционного движения в Вологде. В годы Первой русской революции наблюдался незначительный подъём революционной активности, закончившийся после беспорядков 1 мая 1906 года. После Февральской революции власть перешла к Вологодскому губернскому временному комитету. Прежняя администрация беспрепятственно сдала свои полномочия новой власти .
Вологда при Советской власти
Советская власть в Вологде была установлена лишь в январе 1918 года, а вплоть до конца июня 1918 года продолжала действовать городская дума и управа . В феврале 1918 года Вологда на несколько месяцев становится ''«дипломатической столицей России»'': из опасения захвата немецкими войсками Петрограда сюда эвакуируется порядка 11 посольств, консульств и миссий во главе с американским послом Дэвидом Р. Фрэнсисом. Под давлением большевиков, однако, 24 июля 1918 года дипломаты вынуждены были покинуть Вологду и через Архангельск отправиться на родину . В годы Гражданской войны Вологда стала местом расположения штаба VI Красной армии, которая противостояла Северной армии Евгения Миллера .
 
Файл:Музей дип корпуса.jpg| Музей дипломатического корпуса. В 1918 году в этом здании размещалось американское посольство 
Файл:Revolutionsplatz in Wologda.jpg| Памятник героям Октябрьской Революции и Гражданской войны на Площади Революции 
Файл:Golden Anchor 2.jpg| Гостиница «Золотой Якорь». Здесь располагался штаб VI-й Красной Армии в годы Гражданской войны 
 
 
В 1929 году Вологда на некоторое время утратила значение регионального центра: Вологодская губерния была упразднена и включена в состав нового образования — Северного края, куда помимо Вологодской вошли территории Архангельской и Северо-Двинской губерний, а также автономной области Коми (Зырян). Административным центром Северного Края стал Архангельск.
20 июня 1932 года Президиум ВЦИК постановил «упразднить Вологодский район, Северного края, распределив его территорию следующим образом:
а) сельсоветы: Брюховский, Заболотский, Марковский и Пухтинский полностью, а также части территории Беловского, Гаврильцевского и Лихтожского сельсоветов, с границей на этом участке по реке Лихтожской, отнести к Грязовецкому району, Гончаровский сельсовет полностью — к Кубино-Озёрскому району, а сельсоветы: Потобовский, Пуденгский, Хреновский и Янгосорский полностью и части территории Емского, Погореловского и Тошнинского сельсоветов, с установлением границы по реке Ема, отнести к Чёбсарскому району;
б) остающуюся территорию ликвидируемого Вологодского района, Северного края, подчинить Вологодскому горсовету в порядке постановления Президиума ВЦИК 30 октября 1930 г. (СУ, № 57, ст. 683)»* .
В декабре 1936 года Северный край был упразднён и разделён на Коми АССР и Северную область, административным центром Северной области стал Архангельск.
23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую область. Этим же постановлением к Вологодской области были присоединены районы Череповецкого округа Ленинградской области , составлявшие ныне западную часть Вологодчины и прежде никогда не входившие в состав Вологодской губернии. Тем самым были оформлены современные границы Вологодской области.
1 сентября 1938 года в Вологодской области был образован Вологодский район.
В 1930-е годы в Вологде проходила индустриализация: были построены льнокомбинат, завод для изготовления лесопильного оборудования «Северный Коммунар», швейная фабрика им. Клары Цеткин, судоремонтный, лесохимический и авторемонтный заводы.
В годы Великой Отечественной войны в Вологде было введено военное положение, а промышленные предприятия перешли на военное производство. Кроме того город превратился в один из крупнейших эвакуационных пунктов (преимущественно для жителей блокадного Ленинграда) и госпитальный центр.
Ставшая прифронтовым городом, Вологда была разбита на сотни участков самозащиты: строились бомбоубежища, простейшие укрытия, развёртывались системы ПВО, которые охраняли железнодорожный узел и военно-промышленные предприятия. В результате на город не упала ни одна бомба, хотя попытки бомбардировок были неоднократны . Кроме того, Вологда регулярно снабжала Ленинградский фронт через свой железнодорожный узел. Жители города осуществляли пожертвования в виде донорской крови, денег и драгоценностей. На деньги вологжан была сформирована танковая колонна «Вологодский колхозник» 
 
Файл:T-34-85 in Vologda.jpg| Памятник Т-34 в Вологде. «В честь боевого и трудового подвига вологжан в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов» 
Файл:Blo1.jpg| Мемориал ленинградцам-блокадникам на Пошехонском кладбище 
Файл:Vologda - Revolution square - Eternal flame.jpg| Вечный огонь на Площади Революции в память о вологжанах, павших в боях Великой Отечественной войны 
 
Начиная с 1960-х годов, в период руководства вологодским обкомом А. С. Дрыгина, в области и в городе произошли ощутимые изменения во всех сферах жизнедеятельности и экономики: основаны подшипниковый и оптико-механический заводы, станкозавод, птицефабрика; открыт политехнический институт; развёртывается масштабное строительство жилья и первых многоэтажек, результатом которого было появление новых микрорайонов (Бывалово, ГПЗ, 5-й и 6-й микрорайоны, Фрязиново). В 1976 году в Вологде был пущен троллейбусный транспорт. В 1982 году город награждён орденом Октябрьской Революции.
Современный период
В ноябре 1991 года была создана администрация города и начата реформа органов местного самоуправления. В октябре 1993 года были ликвидированы Советы народных депутатов всех уровней, в том числе и города Вологды. После роспуска горсовета в Вологде был учреждён Совет самоуправления города Вологды (из 6 депутатов), первые выборы в который состоялись 20 марта 1994 года . В декабре 1995 года состоялись новые выборы в Совет самоуправления, состав которого был расширен до 30 депутатов. 25 июля 1996 года был принят основной закон города — Устав города Вологды .
6 октября 1996 года в Вологде состоялись первые в истории всенародные выборы главы города, победу на которых одержал А. С. Якуничев, руководивший городом до 2008 года. В 1999 году Совет самоуправления города Вологды был переименован в Вологодскую городскую Думу.
 
Файл:Дом Цеха.jpg
Файл:Советский пр-т, 20. В этом доме жил поэт Батюшков.jpg
Файл:Дом Засецких.JPG
Файл:Vologda Dom 14b.JPG|Дом Воробьева. Провинциальный модерн
Файл:Вологда, ул. Гоголя, д.53.jpg
Файл:Дом Анны Алексеевны Бутыриной.JPG
 
В 2003 году в Вологде начато строительство кольцевой автодороги, которая соединяет трассы , и (Архангельский и Московский выезды).
25 августа 2005 года, в связи с подписанием Федерального закона № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», Городская дума утвердила новый устав Вологды . Однако, несмотря на внесение депутатами более 400 поправок и увеличение объёма документа в 2,5 раза, существенных изменений по сравнению с городским Уставом 1996 года Устав 2005 года не содержал . 14 июля 2006 года в Вологде был открыт Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд .
12 октября 2008 года новым градоначальником был избран Евгений Шулепов .
В 2010 году Вологда была принята в новое Ганзейское общество (Ганзейский союз) .
15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почетное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» 
 
 
Население
 
 
 
; Население Вологды до 1917 года
Наиболее давние сведения о численности жителей Вологды относятся к 1627 году, когда князь Иван Мещерский с подьячим Фёдором Стоговым произвели перепись населения. Согласно её данным, в городе жило 5 тысяч человек .
В конце XVII века население Вологды составляло примерно 3,6—3,8 тысячи человек . По другим данным — 4,1 тысячи .
По состоянию на 1678 год в Вологде проживали:
* посадских людей, бобылей и вдов — 1173 двора (78,5 процента);
* духовенства — 211 дворов (14,1 процента);
* служилых людей — 76 дворов (5,1 процента);
* привилегированной верхушки торговых людей (гостей, членов гостиной и суконной сотен, торговых иноземцев) — 35 дворов (2,3 процента).
Всего — 1495 дворов (100 процентов) .
В период 1646—78 гг. в Вологде наблюдалась убыль населения в результате эпидемии чумы в 1650-х, хлебного неурожая в 1670-х, перебоях в торговле из-за неупорядоченного денежного обращения, а также из-за неудачной реализации в Вологде посадской реформы 1649 года .
К 1713 году в городе жило до десяти тысяч человек . В конце XVIII века численность населения составила 7,5 тысяч человек . По другим данным, в 1772 году в Вологде жило 11 тысяч человек, а в 1777 году — 3800 душ мужского пола, в 1788 году — 9624 жителя .
В XIX веке преобладал чисто механический источник роста населения Вологды, а в 1897—1914 годах — действовали факторы и механического, и естественного роста, но ведущее значение сохранялось за первым .
; Население Вологды в советский период
В годы революции и гражданской войны за счёт беженцев, военных, миграции крестьян численность населения города временами доходила до 60 000 человек .
В 1926 году на почти 58 тысяч жителей приходилось 95,5 % русских, 2,1 % евреев, 0,6 % татар, 0,4 % поляков, 0,2 % белорусов, 0,2 % украинцев. В оставшийся 1 процент населения входили латыши, литовцы, эстонцы, немцы, китайцы, финны, цыгане и представители других народов . В 1989 численность населения в Вологде составляла 282,8 тыс. человек.
; Население Вологды после распада СССР
После распада СССР в Вологодской области начался спад численности населения , однако в Вологде наблюдается рост числа жителей. Причиной такой тенденции является урбанизация : жители малых сельских населённых пунктов и малых городов переезжают в областной центр.
По данным переписи 2010 года в городе преобладают русские (97,3 % жителей). Помимо них, в городе живут белорусы (0,3 %), украинцы (0,8 %), а также татары, цыгане, молдаване, чуваши, азербайджанцы .
По состоянию на 1 января 2020 года количество постоянных жителей Вологды составило .
На 1 января 2020 года мужчин среди населения города было 136,7 тыс. человек (44 %), а женщин — 173,6 тыс. человек (56 %).
Лиц моложе трудоспособного возраста — 20,4 %, в трудоспособном — 56,6 %, старше трудоспособного — 23 % от общей численности населения .
В 2019 году городской общественный совет одобрил Стратегию социально-экономического развития Вологды до 2030 года. В ней заложены меры, которые, по мнению властей, создадут условия для роста населения Вологды до 340 тысяч человек .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Планировка и застройка города
Исторический центр Вологды, где находятся основные городские достопримечательности и памятники архитектуры расположен на территории, ограниченной железнодорожной линией Москва — Архангельск на юге и западе, парком Мира и улицей Некрасова на севере и улицами Горького и Левичева на востоке. В нём находятся административный, торговый и туристический центры города. Исторический центр условно разделяется на районы: Город, Верхний посад, Нижний посад, Заречье. Административный центр с областными и городскими администрациями расположен в районе площадей Дрыгина и Революции. Наибольшее количество магазинов, предприятий общественного питания и городской рынок, находятся в районе улиц Мира, Батюшкова, Ленина, Марии Ульяновой, Благовещенской, проспекта Победы. Туристический центр города, где находятся основные филиалы Вологодского музея-заповедника, Софийский собор и архитектурный ансамбль Архиерейского двора сосредоточен вокруг Кремлёвской площади. В некоторых кварталах исторического центра (вокруг улицы Засодимского, Маяковского, площади Революции, набережной VI Армии и др.) сохранилась застройка XIX — начала XX века, однако она постепенно вытесняется «компенсационной» застройкой — новыми зданиями, имитирующими традиционные вологодские деревянные дома . Значительная часть исторического центра была застроена в 1960-80-е годы типовыми многоэтажными домами.
Основная городская застройка занимает достаточно компактную территорию. В её южной и северо-восточной частях находятся крупные жилые районы Подшипникового завода (ПЗ), Бывалово, Завокзальный, 5 и 6 микрорайоны, Фрязиново, Водники. Районы индивидуальной жилой застройки находятся в Октябрьском посёлке-саде, посёлке Льнокомбината. Эти районы застраиваются преимущественно типовыми пяти-, девяти-, двенадцатиэтажными домами с 1960-х годов. Крупные промышленные зоны сосредоточены в восточной и западной частях города, а также вдоль железных дорог . Основные магистрали, которые связывают исторический центр города с крупными районами, являются: улицы Чернышевского, Горького, Прокатова, Северная, Герцена, Маршала Конева, Можайского, Ленинградская, Пошехонское шоссе и проспект Победы. Планировка и застройка, определяющая современный облик города, реализована на основе Генерального плана института «Ленгипрогор» 1976 года. В 2000 году принят новый генеральный план . В 2012 году был утверждён проект планировки Южного жилого района .
 
File:Вологда. Набережная.JPG
File:Вологда. Кремль.jpg
File:Набережная в Вологде.JPG
 
Власть и политика
 
Ключевыми субъектами власти в городе являются:
* '''Вологодская городская дума''' — представительный орган. Состоит из 30 депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права, соответственно по 30 одномандатным округам. Срок полномочий городской думы — 5 лет. Вологодской городской думе подконтрольны и подотчётны все выборные должностные лица (включая главу города Вологды), администрация города и контрольно-счётная палата . Руководство деятельностью городской думы осуществляют её председатель и президиум (в составе председателя, заместителей председателя, руководителей фракций и постоянных комитетов, и представителя главы города Вологды) . Единственной фракцией в Вологодской городской думе является фракция «Единая Россия» (26 человек) .
* '''Мэр Вологды''' — высшее должностное лицо города, уполномоченное на управление городским хозяйством, бюджетом, распределением средств и управлением городской администрацией. Исполняющим должность мэра Вологды 24 ноября 2017 года назначен Сергей Воропанов («Единая Россия») , будучи на должности первого заместителя главы города, а 26 ноября 2019 года назначен на саму должность мэра.
* '''Глава города Вологды''' — должностное лицо города, уполномоченное на внешние муниципальные связи, подотчетно федеральным властям. Назначается депутатами городской думы и губернатором на 5 лет. Не реже одного раза в год отчитывается перед Вологодской городской думой. С 26 сентября 2016 года главой города Вологды назначен Юрий Сапожников.
* '''Администрация города Вологды''' — исполнительно-распорядительный орган. Состоит из 7 департаментов (непосредственно осуществляют управление), 5 управлений и 2 отделов (обеспечивают работу администрации). Руководитель администрации — глава города Вологды. Заместителями главы города являются начальники департаментов .
* '''Контрольно-счётная палата города Вологды''' — контрольный орган. Формируется Вологодской городской думой и отчитывается перед ней. Контролирует исполнение бюджета и распоряжение имуществом в собственности города, проводит бюджетные экспертизы муниципально-правовых актов, осуществляет аудит эффективности использования бюджетных средств .
Поскольку Вологда является областным центром, на её территории также расположены государственные органы власти Вологодской области: Правительство Вологодской области, Законодательное собрание Вологодской области, Вологодский областной суд, Избирательная комиссия Вологодской области и др. В городе также расположен Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд, являющийся апелляционной инстанцией для арбитражных судов Архангельской, Вологодской, Новгородской, Псковской и Тверской области .
В Вологде также представлены городские и региональные отделения политических партий «Единая Россия» , КПРФ , «Справедливая Россия» , ЛДПР , «Патриоты России» , «Республиканская партия России — Партия народной свободы» и «Яблоко» .
В результате реформ у города Вологды появилась должность «сити менеджер» (мэр), который следит за ситуацией в городе. Назначается в результате конкурса, в который входят депутаты гордумы. С 7 ноября 2016 года по результатам конкурса мэром назначен Андрей Травников, переведённый 6 октября 2017 на должность руководителя Новосибирской области. С октября 2017 мэром Вологды назначен Сергей Воропанов.
Символика
 
Герб, флаг, гимн и эмблема Вологды — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Вологды представляют собой червлёные (красные) геральдический щит и прямоугольное полотнище с выходящей из серебряного (белого) облака десницей (правой рукой) в золотом одеянии, держащей золотую державу и серебряный меч с золотым эфесом .
Гимн Вологды утверждён 3 октября 2008 года. Слова гимна написаны Анатолием Алексеевичем Шамгиным, музыка — Татьяной Борисовной Тераевич .
Неофициальным гимном города считается песня «Вологда» ВИА «Песняры» (слова: М. Л. Матусовский, музыка: Б. А. Мокроусов) — она звучит при прибытии и отправлении поезда «Вологодские зори» .
Экономика
 
Вологда — крупный экономический центр Вологодской области и Северо-Западного федерального округа с многофункциональной структурой, развитой промышленностью и разнообразной сферой услуг . Основа современной экономики города — промышленность — сформировалась главным образом в 1950-е — 1980-е годы. В предыдущие периоды развития Вологды доминирующее положение в экономике на протяжении XIII — начала XX веков оставалась торговля. Длительное время торговля имела высокое значение для Вологды вследствие её выгодного географического положения на торговых путях из Сибири и Европы (через Архангельск) в центральные области.
В 2020 году вклад основных отраслей в экономику города выглядит следующим образом: объём отгруженных товаров промышленных предприятий Вологды (обрабатывающие производства и производство энергоресурсов) составил , оборот розничной торговли — , объём работ в строительной индустрии — Вологда занимает первое место в области (46,5 % в общем объёме по региону) по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, а также объёму розничной торговли (43,3 %) .
Бюджет Вологды в 2020 году является профицитным. Собственные доходы в бюджете Вологды (62,95 % в 2008 году) сравнимы с высокими значениями этого показателя у таких городов, как Ярославль (58,98 %), Екатеринбург (62,61 %), Тюмень (64 %). При этом такой показатель, как доход бюджета на душу населения, в Вологде ниже, чем в среднем у городов численностью более 100 тыс. населения — против Доля неналоговых доходов в бюджете 2008 года составляла 24,28 %, что сравнимо с Екатеринбургом (23,28 %), однако ниже, чем в Калуге (31,38 %) или Ярославле (39,3 %) .
 
 
Промышленность и строительство
 
Промышленный потенциал Вологды был сформирован главным образом в 1960-е — 1980-е годы с появлением крупных предприятий, таких как Государственный подшипниковый завод № 23, «Электротехмаш», Оптико-механический завод, Вологодский молочный комбинат. На территории города — 57 средних и крупных промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. В 2009 году наибольшую долю в объёме производства занимают предприятия по производству энергоносителей (34,4 %), второе и третье место практически с равными долями занимают предприятия по производству пищевых продуктов (29,6 %) и машиностроительные предприятия (29,2 %). Предприятия текстильной, швейной, а также деревообрабатывающей промышленности занимают незначительную долю в общем объёме отгруженных товаров . Общий объём произведённой продукции промышленными предприятиями города в 2009 году составил 30,3 млрд руб. (падение к 2008 году — 3 %). Индекс промышленного производства в Вологде сопоставим с Великим Новгородом, Калугой, Ярославлем . По продукции промышленности на душу населения, город занимает второе место в области и третье в Северо-Западном федеральном округе — после Череповца и Великого Новгорода.
В Вологде в 2008—2009 гг. наблюдались высокие темпы строительства жилых домов. В 2009 году в Вологде построено 58 жилых домов (в том числе индивидуальных — 29) на 3193 квартиры общей площадью 177,2 тыс. м², рост к прошлому году составил 3,3 %. Показатели ввода жилья в Вологде выше, чем во многих городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов. В 2009 году объём выполненных работ в строительной индустрии Вологды составил 3,9 млрд руб. Обеспеченность жильём в Вологде выше среднероссийских показателей .
Торговля и услуги
Общий объём оборота в розничной торговле составил в 2020 году 71,5 млрд руб. В реализации товаров через розничную сеть Вологды наибольший объём занимают непродовольственные товары — 50,8 %; пищевые продукты, включая напитки и табачные изделия — 49,2 %. Средний чек при покупке в розничной торговой сети города Вологды на 1 августа 2010 года составил 150 руб. 45 коп., что на 32,7 % выше уровня города Череповца (113,35 руб.). С 2006 года в Вологде появляются крупные торговые центры, построенные преимущественно местными девелоперами («Оазис», «Мармелад»). Среди предприятий розничной торговли представлены крупные сети: «Макси», «Магнит», «Пятёрочка» , «АШАН» (торговый центр «Рио»), «Лента». В сфере бытовых услуг занято более 2,5 тыс. человек, работающих на 500 предприятиях. В течение последних лет наблюдается стабильный рост объёмов реализации, развивается сеть предприятий, расширяется спектр оказываемых услуг. Общий оборот предприятий сферы услуг в 2009 году составил 14,1 млрд руб. В структуре предприятий общественного питания на 1 января 2010 года действует 433 объекта на . Из них наибольшую долю занимают закусочные (104 предприятия) и кафе (78 предприятий) . Вклад туризма в экономику города в 2009 году оценивается на уровне 1 642 млн руб (доходы турфирм, гостиниц, предприятий индустрии развлечений, культурных учреждений и музеев, спортивных организаций) .
В 2004 году в Вологде братьями Игорем и Дмитрием Бухманами была создана компания Playrix, занявшая по итогам 2020 года третье место в мировом рейтинге разработчиков мобильных игр по объёму годовой выручки. Братья стали первыми долларовыми миллиардерами родом из Вологды .
Занятость и доходы населения
 
Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций города Вологды за 4 месяца 2010 года составила порядка 101,2 тыс. человек, что меньше показателя соответствующего периода прошлого года на 4,8 % . В Вологде по итогам 2020 года высокий показатель безработицы составил 5,4 % — показатель на фоне пандемии COVID-19 за год вырос в пять раз .
Среднемесячная заработная плата в Вологде за 4 месяца 2010 года составила Покупательская способность (оборот розничной торговли на душу населения, делённый на стоимость потребительской корзины в регионе) в 2009 году составила 10,84 %. Этот показатель ниже, чем в Великом Новгороде (14,56 %) и Ярославле (12,38 %) , однако, покупательская способность, рассчитанная через объём поступления в бюджеты налога на доходы физических лиц, и стоимость жилой недвижимости в Вологде (17) выше, чем в Калуге (5), Владимире (8) и зафиксирована на уровне Ярославля (19) .
Вологда входит в рейтинги «самых гармоничных городов», «качества жизни крупных, средних и малых городов», «самых привлекательных для бизнеса городов России» и «30 лучших городов для бизнеса» .
Выставки-ярмарки
Проводятся ежегодные выставки: «Российский лён» , «Российский лес» , «Ворота Севера» , «Свой дом» , «Город мастеров».
Культура
 
 , 1922 г. ]]
 
Вологда — один из культурных центров Русского Севера . Примечательными проявлениями своеобразной вологодской культуры являются гражданское деревянное зодчество (расцвет в XIX веке), вологодское кружево (конец XIX — весь XX век), каменная церковная архитектура (расцвет — во второй половине XVII — начале XVIII века), иконопись (расцвет и наиболее самостоятельный период — в XV веке) и книжная графика (1920-е и 1970-е годы).
Исторически вологодская культура сформировалась как сплав из новгородских (деревянное зодчество), ростовских и московских (каменное церковное строительство и иконопись) традиций, в то время как роль автохтонного угро-финского населения невелика и проявляется в основном в топонимике и народной культуре. В средневековье через Вологду на Север шло распространение русской культуры (включая письменность) и христианства. Начиная с XVI века Вологда была оплотом Московского княжества на Севере и проводником столичной культуры. С переносом столицы в Петербург Вологда испытывает сильное влияние западно-европейской культуры. В XIX — начале XX века в Вологде вышла первая газета (1838 год), открылись театр (1842 год), публичная библиотека (1865 год), музей (1882 год), кинотеатр (1903 год) и вуз (1912 год).
В советское время увеличилось число учреждений культуры и образования, появились детские библиотеки и театр, открылась филармония (1944 год). В 2009 году городской Думой была принята концепция «Вологда — культурная столица Русского Севера» . В 2000-е годы в городе проходят многочисленные фестивали: молодого европейского кино «Voices», театрально-концертные «Голоса истории» и «Лето в Кремле» , музыкальный Гаврилинский , поэтический «Рубцовская осень» и другие.
Одной из основных проблем является гибель памятников архитектуры, особенно деревянных, при этом город теряет свою идентичность, историческую ценность и туристическую привлекательность . В 2011 году Вологда не вошла в пересмотренный список «исторических городов» .
Музеи
 
В Вологде — более 10 музеев и галерей . Большинство музеев — филиалы Вологодского музея-заповедника (ВГИАХМЗ), который является одним из крупнейших музейных центров всего Русского Севера. На территории Архиерейского двора находятся основные экспозиции, среди которых наиболее ценные — иконописи (с двумя иконами Дионисия) и народного творчества.
Открытый в 2010 году Музей кружева посвящён знаменитому вологодскому ремеслу. Музеи «Вологда на рубеже XIX—XX веков» и «Мир забытых вещей», расположенные в деревянных особняках, воссоздают быт дореволюционной Вологды. Музей дипломатического корпуса открывает малоизвестную страницу истории России, рассказывая о пребывании в городе 11 иностранных посольств и миссий с февраля по июль 1918 года, когда из-за опасности захвата Петрограда немецкими войсками Вологда стала «дипломатической столицей» России. Музей «Вологодская ссылка» посвящён истории «подстоличной Сибири», как называли полную политических ссыльных Вологду во второй половине XIX века. Два музея посвящены вологодским литераторам — о Н. М. Рубцове рассказывает музей «Литература. Искусство. Век XX», а о К. Н. Батюшкове — дом-музей поэта.
В апреле 2018 года в отреставрированном памятнике архитектуры регионального значения — доме купца Черноглазова конце XIX века, известного как «Дом с лилиями», открылся частный музей, посвящённый истории этого здания. В 2017 году дом, обретший свой первоначальный исторический облик, стал обладателем престижной премии АРХИWOOD в номинации «Реставрация» .
Неподалёку от города находится музей сельского деревянного зодчества под открытым небом «Семёнково» с Музеем вологодского масла. Одна из немногих уцелевших в советское время пригородных вологодских усадеб — Покровское (28 км от города), родовое имение дворян Брянчаниновых, где провёл детские годы святитель Игнатий (Брянчанинов) отреставрирована и с 2010 года является музеем и популярным местом паломничества.
 
Файл:Vladimir Putin 28 April 2001-4.jpg| Вологодский музей-заповедник представляет богатейшее собрание иконописи и народного искусства 
Файл:Museum of lace 85.jpg| Открытый в 2010 г. Музей кружева сразу стал одним из самых популярных 
Файл:Domick Petra I (Vologda).JPG| Домик Петра — старейший музей Вологды (1885 г.) 
Файл:Музей дип корпуса.jpg| Музей дипломатического корпуса в бывшем здании посольства США, деревянном особняке Пузан-Пузыревского 
 
Театры, филармония, библиотеки и фестивали
В городе работают пять профессиональных театров: Драматический театр, Театр юного зрителя, театр кукол «Теремок», Камерный драматический театр и Детский музыкальной театр . Вологодская областная филармония (с 1999 года — имени В. А. Гаврилина) была образована в 1944 году на базе концертно-эстрадного бюро, при этом основу коллектива составили эвакуированные из блокадного Ленинграда артисты . 4 января 2012 года Камерный театр получил своё специально приспособленное помещение в историческом центре города .
Ежегодно в Вологде вручаются театральные премии на лучшую мужскую роль (Премия имени Алексея Семёнова), на лучшую женскую роль (Премия имени Марины Щуко) и за многолетнее искреннее служению детскому зрителю (Премия имени Киры Осиповой) .
В Вологде работает несколько крупных областных библиотек (Вологодская областная универсальная научная библиотека имени И. В. Бабушкина, Вологодская областная юношеская библиотека имени В. Ф. Тендрякова и другие), а также Централизованная библиотечная система г. Вологды, в состав которой входят 20 городских библиотек-филиалов, в том числе Центральная городская библиотека, Центральная детская библиотека, 2 детские библиотеки, 4 библиотеки семейного чтения, Центр писателя Василия Ивановича Белова, Центр деловой информации. Собственные библиотеки работают в вузах . В 2009 году Вологда была объявлена библиотечной столицей года, став хозяйкой Всероссийского библиотечного конгресса (XIV ежегодной конференции Российской библиотечной ассоциации).
В последние годы в городе активно развиваются современные культурные начинания. Среди наиболее заметных проектов — фестиваль традиционных ремёсел «Город мастеров» , объединяющий мастеров декоративно-прикладного искусства из различных регионов России. Вологда также является площадкой для проведения городских арт-реставрационных выставок и выставочных программ, направленных на продвижение местной идентичности и исторического наследия (XI международный фестиваль народных промыслов и ремесел) .
 
Файл:Vologodskoe Krujevo Lukomore fragment.jpg| Вологодское кружево стало популярным сувениром, дало городу музей и фестиваль 
Файл:Samarin house Vologda palisade.JPG| Резной палисад дома-музея купца Самарина 
Файл:Vologda in its antiquity.jpg| «Вологда в её старине» Г. К. Лукомского (1914, 1980-е) — один из лучших архитектурных и краеведческих путеводителей по Вологде 
Файл:Vologda butter 9.jpg| Вологодское масло в горшочке — традиционный гостинец из Вологды 
 
Достопримечательности
 
 
 ]]
 
Вологда обладает интересным историко-архитектурным наследием. Исторический облик города сформировало гармоничное сочетание памятников каменного и деревянного зодчества. За исключением уничтоженных в советское время храмов и перестроенных площадей, историческая застройка центра города сохранилась сравнительно хорошо.
В Вологде насчитывается 193 памятника архитектуры и истории федерального значения . Среди них: «Вологодский кремль» (Архиерейский двор) с экспозициями Вологодского музея-заповедника, Софийский собор с фресками и смотровой площадкой на колокольне, Областная картинная галерея с музеем В. Т. Шаламова и выставочным залом в бывшем Воскресенском соборе, архитектурные ансамбли Каменного моста и площади Революции, силуэт и панорама застройки вдоль реки Вологды, сохранившаяся компактная деревянная застройка в районе улицы Засодимского вокруг церквей Варлаама Хутынского и Ильи Пророка, церкви XVII века с фресками — Иоанна Предтечи в Рощенье, Димитрия Прилуцкого на Наволоке и Покрова на Козлёне.
 (справа вверху), Церковь Иоанна Златоуста (слева вверху), Дом Барша (внизу) и герб Вологды на почтовой марке России 1997 года, посвящённой 850-летию Вологды]]
Среди исторических городов России Вологда занимает особое место по количеству и значимости памятников деревянного зодчества. В Вологде в дереве представлены все основные архитектурные стили конца XVIII — начала XX веков — от классицизма и ампира до модерна и рационализма, главные типы особняков — дворянские, купеческие и мещанские, большое количество доходных домов и деревянные советские общественные здания.
Спасо-Прилуцкий монастырь — действующий монастырь, с 1993 года вошёл в черту города Вологды, является комплексом памятников архитектуры XVI—XVIII веков , среди которых Спасский собор (1537—42) и Успенская церковь, перенесённая из Александро-Куштского монастыря — древнейшая сохранившаяся деревянная шатровая церковь в России (1-я четверть XVI века). В монастыре покоятся мощи его основателя святого Димитрия Прилуцкого. Также на его территории похоронен поэт Константин Батюшков.
В 2010 году открылся Центр народных художественных промыслов и ремёсел «Резной Палисад», место где собираются вологодские мастера, проходят различные культурные мероприятия, а также расположена экспозиция вологодских ремёсел. Дом ремёсел расположен в исторической части города на улице Засодимского в здании постройки 1862 года.
Утраченные храмы
За годы советской власти Вологда утратила 16 памятников религиозной архитектуры, в том числе шесть церквей XVII века:
# Церковь Афанасия Александрийского, бесприходная (XVIII в.) — ''разрушена в 1924 г.''
# Церковь Благовещения (1817) — ''разрушена в 1936 г.''
# Церковь Рождества Богородицы на Верхнем долу (XVIII в.) — ''разрушена в 1928 г.''
# Введенская кладбищенская церковь (1818) — ''разрушена в 1937 г.''
# Церковь Вознесения Христова, бесприходная (1698) — ''разрушена в 1929 г.''
# Церковь Воскресения Христова на Ленивой площадке (1763) — ''разрушена в 1936 г.''
# Кирха Воскресения Христова (1898) — ''разрушена в 1980-е гг.''
# Герасимовская церковь на Кайсаровом ручье (1717) — ''разрушена в 1930 г.''
# Церковь Георгия Победоносца на Наволоке (1675) — ''разрушена в 1936 г.''
# Церковь Иоанна Предтечи в Дюдиковой пустыни (1653) — ''разрушена в 1932 г.''
# Церковь Михаила Архангела (1780) — ''разрушена в 1926 г.''
# Церковь Николая Чудотворца на Сенной площади (1717, 1773) — ''разрушена в 1928 г.''
# Церковь Параскевы Пятницы на Пятницком мосту (XVII в.) — ''разрушена в 1960-е гг.''
# Церковь Спаса Преображения на Болоте (1768) — ''разрушена в 1937 г.''
# Церковь Фёдора Стратилата, бесприходная (XVII в., 1769) — ''разрушена в 1936 г.''
# Спасо-Всеградский Обыденный собор (1688, 1698) — ''разрушен в 1928 г.''
Телекоммуникации и СМИ
Связь и интернет
Стационарные телефоны города подключены к Вологодскому филиалу ОАО «Ростелеком». Сотовые операторы: Билайн, МегаФон, МТС, Теле2.
Основные провайдеры услуг связи в городе:
* ОАО «Ростелеком» (GPON, ADSL, SHDSL, Ethernet и Dial-Up)
* ОАО «МТС» (ранее «Комстар-регионы», «Стрим-ТВ», «Комтел»)
* ОАО «МегаФон» (ранее ЗАО «ПетерСтар») (Dial-Up, Ethernet и ADSL, а также телефонная связь)
* ОАО «Вымпелком»
* ООО «Электрика» (Baza.net) Ethernet
Цифровое телевидение
Вологодский филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России (34 ТВК, 35 ТВК).
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России» /«ГТРК Вологда».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 34, частота 578 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1»/«ГТРК Вологда», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24»/«ГТРК Вологда», «Карусель», «ОТР»/«Русский Север», «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 35, частота 586 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Кабельные телеканалы
* Общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Русский Север».
Радио
По состоянию на 2020 год Вологодский областной радиотелевизионный передающий центр, являющийся филиалом ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (РТРС), транслировал 14 различных радиоканалов .
'''По состоянию на 12 июня 2024 года в Вологде транслируются следующие радиостанции:'''
 
Газеты и журналы
В городе выпускаются как государственные и муниципальные, так и негосударственные газеты. Официальной газетой областного правительства является «Красный Север» , газетой городской администрации — «Вологодские Новости». Негосударственными общественно-политическими газетами являются «Премьер» и «Наша Вологда». Кроме того, в городе выходят общероссийские газеты с региональной вкладкой: «Комсомольская правда в Вологде и Череповце» , «МК в Вологде и Череповце» , «Хронометр-Вологда», «АИФ-Вологодская область», «Невское время».
Некоторые газеты издаются политическими партиями и общественными организациями — «Наш голос» (КПРФ) и «За справедливость» (Справедливая Россия), «Профсоюзная газета» (Федерация профсоюзов), «Защита» (Профсоюз работников народного образования и науки), «Гражданское содружество» (РОО «Общественная палата Вологодской области»). Имеются также специализированные газеты: «Вологодская коммунальная газета», «Местная газета», «Вологодская юридическая газета», «Здоровье — наш выбор», «Поварёшка», «Спецтехника и строительство», «Вологодский подшипник» . Выпускаются рекламные газеты — «ГородокЪ+» , «Бизнес Партнёр».
С середины 2000-х годов идёт тенденция к сокращению газет в связи с перенасыщенностью рынка города печатной продукцией и непростыми условиями работы для оппозиционных СМИ, связанными с административным давлением. Так, в 2006 году была закрыта независимая газета «Наш регион» , а в 2009 году — крупнейшая в Вологде оппозиционная общественно-политическая газета «Русский Север» . Закрытие коснулось и газет, выражавших преимущественно официальную позицию властей: в 2010 году приостановлен выпуск «Вологодской недели», а к концу 2011 года должны быть закрыты ещё 2 газеты — «Коммунальная газета» и «Местная газета» .
Журналы, издаваемые в Вологде, как правило, небольшие по тиражу и специализируются на какой-то определённой сфере жизни. В городе имеются литературный («Лад вологодский»), молодёжный («Квартал плюс»), церковный («Благовестник»), деловые («Деловой клуб-регион», «Бизнес и власть»), отраслевые и специализированные («Здоровье Вологодчины», «Новый лесной журнал», «Огородные подсказки», «Недвижимость и строительство регион»), а также информационно-рекламные («Идея-РАНДЕВУ», «Русский Север», «Идеальный дом. Вологодская область», «Вологодская афиша», «Fresh time», «Модный проспект») журналы .
Интернет-издания
 
Начиная с середины 2000-х годов особое влияние среди вологодских СМИ приобрели интернет-издания. Некоторые из них относятся к местным информационным агентствам.
* «Вологда-портал» — официальный сайт Администрации города Вологды.
* ИА «Новости Вологодской области» — новостной сайт, некогда принадлежавший вологодской радиостанции «Премьер».
* ИА «Медиа-Центр» — новостной сайт областного холдинга ООО «Медиацентр», принадлежащего «Северстали» и объединяющего 25 областных и местных газет и журналов, радиостанцию «Трансмит» и телевизионные каналы «ТВ-7 Вологда», «Канал 12» (Череповец) и «Провинция -РЕН» (Великий Устюг).
Образование
Первым учебным заведением Вологды была цифирная школа, открытая в 1714 году; за неимением учеников она была закрыта в 1744 году. К этому времени уже была открыта, в 1730 году, духовная семинария при архиерейском доме. В 1786 году в Вологде было открыто главное народное училище, которое в 1804 году преобразовано в губернскую гимназию; первоначально — с четырьмя классами, затем, к 1873 году — с 8 классами. В 1876 году было открыто Александровское реальное училище.
В 1834 году в Вологде был открыт Частный женский пансион Генриетты Дозе. В 1858 году он был преобразован в Перворазрядное училище для девиц. В 1860 году для училища был приобретён трёхэтажный каменный дом на Большой Благовещенской улице (в настоящее время в этом здании — Вологодский педагогический колледж , улица Батюшкова, дом 2). 11 мая 1862 года Вологодское женское училище получило новое название — Вологодская Мариинская женская гимназия . Начальницей Вологодской Мариинской женской гимназии была до декабря 1863 года Генриэтта Корнилиевна Дозе (умерла в Петрозаводске 25 ноября 1882 года) . В гимназии преподавали: Закон Божий, русский, французский и немецкий языки, математику, физику, географию, педагогику, русскую и всеобщую историю, рисование, чистописание, пение, рукоделие, танцы. В гимназии функционировали 7 основных и 8-й дополнительный класс, при 5, 6 и 7 классах действовали параллельные отделения; при гимназии существовали домовая церковь и общежитие. По окончании гимназии выпускницы получали звание домашней учительницы или домашней наставницы. В гимназии одновременно обучалось около 500 девиц .
Женская прогимназия была открыта в Вологде, в наёмном доме, в 1902 году.
Ныне в Вологде действуют 84 дошкольных учреждения , функционирует 6 детских домов ; работают 1 начальная, 1 вечерняя (сменная) и 42 средних общеобразовательных школ, 2 специальные коррекционные школы , 9 учреждений начального профессионального образований (профессиональных лицеев и училищ) . Кроме того, существует 11 детско-юношеских центров дополнительного образования, 8 спортивных школ, 5 музыкальных школ, 1 школа искусств и около 46 общественных молодёжных организаций . Среднее профессиональное образование представлено:
* учебными заведениями, возникшими на базе сложившихся учреждений среднего профессионального образования — техникумов и училищ (Вологодский техникум железнодорожного транспорта, Вологодский машиностроительный техникум (в составе ВоГУ), Технологический колледж (в составе ВГМХА), Вологодский Областной Колледж Искусств, Вологодский педагогический колледж, Вологодский областной медицинский колледж, Вологодский кооперативный колледж, Вологодский строительный колледж, Вологодский аграрно-экономический колледж);
* учебными заведениями, возникшими на базе бывших учреждений начального профессионального образования — профессиональных лицеев и училищ (Вологодский колледж лёгкой промышленности и сферы услуг, Губернаторский колледж народных промыслов, Вологодский колледж связи и информационных технологий, Вологодский колледж технологии и дизайна, Вологодский колледж коммерции, технологии и сервиса).
Крупнейшими государственными вузами Вологды являются:
* Вологодский государственный университет;
* Вологодская государственная молочнохозяйственная академия им. Н. В. Верещагина (с. Молочное);
* Вологодский институт права и экономики ФСИН России.
Единственным самостоятельным негосударственным вузом в Вологде до февраля 2016 года являлся Вологодский институт бизнеса (весной он был присоединён к вологодскому филиалу академии МУБиНТ). Кроме того, в Вологде расположены Северо-Западный институт (филиал) Московского государственного юридического университета им. О. Е. Кутафина (МГЮА), Вологодский филиал Ярославского государственного медицинского университета, филиалы Северо-Западной академии государственной службы, Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН), Международного университета бизнеса и новых технологий, Современной гуманитарной академии, Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова, Столичной финансово-гуманитарной академии, Института профессиональных инноваций.
До 2017 года прекратили свою деятельность филиалы Современной гуманитарной академии, Столичной финансово-гуманитарной академии.
21 апреля 2017 года стало известно о лишении государственной аккредитации вологодского филиала академии МУБиНТ.
Инфраструктура
Транспортная система
Вологда — важнейший и один из крупнейших транспортных узлов Северо-Западного федерального округа. Через город проходят федеральные транспортные коридоры: автомобильный и железнодорожный «Юг — Север» (Москва — Ярославль — Архангельск) и железнодорожный «Транссиб» (Владивосток — Челябинск — Киров — Вологда — Санкт-Петербург) . Автомобильными дорогами Вологда связана с Москвой, Ярославлем, Архангельском (трасса ), с Череповцом и Санкт-Петербургом (трасса ), с Вытегрой, Петрозаводском и Мурманском (трасса ), с Тотьмой, Великим Устюгом, Котласом, Сыктывкаром и Кировом (трасса ), а также со всеми районными центрами Вологодской области. В городе начинаются дороги местного значения на Норобово (Пошехонское шоссе), Вологда — Фетинино, Вологда — Ростилово (Старое Московское шоссе). Участок железной дороги в черте Вологды является самым грузонапряжённым на всей сети железнодорожных дорог Российской Федерации — более 240 поездов в сутки . В городе расположен аэропорт, проходит судоходная река Вологда. Городской общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Построена автомобильная объездная дорога, планируется строительство железнодорожного обхода города.
Автомобильный транспорт и дорожная сеть
 
Дорожная сеть в центральной части города имеет преимущественно прямоугольную сетку улиц, сформированную генеральным планом XVIII века. Основные городские магистрали в центре города сформировались в 1950—1980-е года, когда были расширены улицы: Мира, Чернышевского, Зосимовская, Ленинградская, Октябрьская, Герцена, проспект Победы. В остальных частях города главные улицы сформированы путепроводами через железную дорогу (улица Ленинградская, Пошехонское шоссе, улица Маршала Конева) и мостами через реки Вологда, Шограш, Содема и Золотуха (улицы Горького, Прокатова, Можайского, Петина). Общая протяжённость улиц и проездов Вологды составляет 254,6 км, из них с асфальтовым покрытием — 195,1 км, обеспеченных подземными водостоками — 150,7 км. Через реки и железные дороги построено 34 моста. Доля дорог, не отвечающих нормативным требованиям по качеству в 2008—2010 годах составила более 23 % в общей протяжённости.
Недостаток мостов через железные дороги и реку Вологду является одной из основных транспортных проблем города. Для обеспечения транспортной доступности частей города в 2013 году завершено строительство путепровода через железнодорожные пути на Белозерском шоссе, также запланировано строительство моста через реку Вологду в районе улицы Некрасова (в конце 2022 года было объявлено о начале строительства в 2023 году). Для вывода транзитного транспорта с 1999 года ведётся строительство окружной дороги (введены в строй участки между Архангельским, Белозерским и Ленинградским шоссе) , в августе 2020 года строительство окружной дороги завершено. Число автомобилей на январь 2012 года году составило 103 563 единицы техники, в том числе 73 651 легковой автомобиль, 15 216 грузовиков, 2922 автобуса и 4165 мотоциклов .
Железнодорожный транспорт
 
Через город проходят крупные железнодорожные магистрали: Москва — Архангельск — Беломорск — Мурманск и Воркута, Санкт-Петербург — Екатеринбург. Вологодский железнодорожный узел является самым крупным транзитным и сортировочным узлом на Северной железной дороге. Плотность железнодорожных путей общего пользования составляет 53 км на 10 тыс. км² при среднероссийском уровне 50 км . Одна из крупнейших в России сортировочных станций Лоста, находящаяся в черте города, по данным на 2006 год, перерабатывала более 5000 вагонов в сутки . После запуска высокоскоростного движения по линии Москва — Санкт-Петербург произошло перераспределение грузовых потоков и к концу 2010 года показатели переработки удвоились. С железнодорожного вокзала Вологда-1 отправляются более 20 поездов дальнего следования, а также пригородные поезда.
 
Городской общественный транспорт
 
 
Городской транспорт Вологды представлен системой автобусных и троллейбусных маршрутов. Оплата проезда осуществляется кондуктору или водителю. Стоимость проезда составляет 38 рублей наличными и 35 рублей по банковской карте в автобусах и троллейбусах. Проезд в автобусах «ПАТП-1» и троллейбусах можно оплачивать специализированными электронными картами с фиксированным количеством поездок (15 или 30), а также с пополняемым балансом. Карты с пополняемым балансом дают право на бесплатную пересадку в течение 30 минут на автобусы «ПАТП-1» или троллейбусы.
Регулярное автобусное сообщение в Вологде открылось в 1929 году, троллейбусное — в 1976 году. С 1 января 2011 в Вологде действует новая система автобусных и троллейбусных маршрутов. По данным на декабрь 2022 года, в городе работает 49 автобусных и 1 троллейбусный маршрут, которые обслуживают 7 транспортных организаций и 10 индивидуальных предпринимателей. Наиболее крупными перевозчиками являются: МУП «ПАТП-1», НП «Перевозчики пассажиров г. Вологда». На линии ежедневно выходит более 100 автобусов, около 10 троллейбусов .
В период с 2000 по 2010 год наблюдается снижение объёма пассажирских перевозок городским транспортом с 1500 поездок до 1000 поездок на тысячу населения за год соответственно . За 2010 год перевезено 86,9 млн пассажиров. Наибольшую по итогам 2010 года составили перевозки частных автопредприятий — 54 % от общего числа перевезённых пассажиров. Доля перевозок автобусами транспортных организаций составила 27 %, троллейбусами — 14 % .
Пригородные и междугородние автобусные маршруты отправляются с автовокзала «Вологда», расположенного рядом с железнодорожным вокзалом.
Прочие виды транспорта
Перевозки авиационным и речным транспортом практически не осуществляются, несмотря на наличие соответствующей инфраструктуры.
'''Аэропорт Вологда''' находится в 10 км от центра города по трассе М-8 «Холмогоры» (Москва-Архангельск). Пропускная способность — 200 пассажиров в час, однако, регулярное пассажирское сообщение не осуществлялось с 1 июля 2012 г. C 12 августа 2013 года аэропорт Вологда начал обслуживание регулярных рейсов из Санкт-Петербурга на самолётах Ан-24 ОАО «Псковавиа». Обслуживающее аэропорт ОАО «Вологодское авиапредприятие» в 2009 году перевезло 2030 пассажиров при средней загруженности самолётов 24,9 % . Также в Вологодском авиапредприятии эксплуатируются вертолёты Ми-2 и Ми-8 для заказных рейсов .
'''Судоходство''' по реке Вологда возможно вниз по течению от слияния с рекой Тошней. В навигацию действует прогулочный маршрут от Соборной горки (или от Детского морского центра «Меридиан» на набережной VI Армии) до Спасо-Прилуцкого монастыря, а также туристические маршруты с речного вокзала. Регулярные рейсы теплоходов с речного вокзала «Вологда» отменены в начале 2000-х годов .
Жилищно-коммунальное хозяйство
Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) Вологды представлено предприятиями, обеспечивающими работу инженерной инфраструктуры города: обслуживание жилищного фонда, теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, газоснабжение, а также благоустройство территорий, и утилизация мусора. Финансирование ЖКХ составляет 1/3 всех расходов бюджета города, однако текущие потребности обеспечены только на 50 %. Вследствие дефицита бюджета плановые и предупредительные ремонтные работы заменяются аварийно-восстановительными.
Обслуживание жилищного фонда
Содержанием и ремонтом всех многоквартирных домов с 2009 года занимается 41 управляющая компания (37 частных и 4 муниципальных) . Выбор управляющей компании предоставляется жильцам дома. Жилой фонд на протяжении многих лет (по данным с 2000 по 2010 годы) имеет высокий износ и тенденции к изменению ситуации не отмечается . По данным на 2008 год, 40 % жилого фонда характеризуется средней степенью износа, 23 % превышает критический уровень. При этом уровень платежей граждан за услуги ЖКХ с 2007 года доведён до 100 %, то есть без дотаций из городского бюджета. В товарищества собственников жилья (ТСЖ), по данным на 2010 год, входят около 16 % жилых домов Вологды.
Теплоснабжение
Генерацию и транспортировку тепловой энергии в Вологде осуществляет Вологодская ТЭЦ (36 % от общего объёма вырабатываемой энергии в городе , протяжённость трубопроводов — 19,3 км) и предприятия компании МУП «Вологдагортеплосеть» (26 котельных, протяжённость трубопроводов — 277,4 км). Температурный график отпуска тепла 150—70 °С. Водяная тепловая сеть работает круглогодично, годовая продолжительность работы — 8760 ч . Продолжительность отопительного сезона — 206 суток (с 25 сентября по 28 апреля ). Трубопроводы тепловой сети выполнены подземной (около 70 % общей протяжённости) и надземной прокладкой. По данным на 2010 год, более половины сетей имеют износ более 53 %, а 38,5 % трубопроводов полностью изношены. Потери тепла при транспортировке к потребителю превышают нормативные значения .
Электроснабжение
Электроснабжение города осуществляется по сетям, принадлежащим АО «Вологдаоблэнерго» и ОАО «Вологдаэнерго», гарантирующим поставщиком электроэнергии является ОАО «Вологодская сбытовая компания» . Электроснабжение, техническое обслуживание и ремонт установок наружного освещения производит АО «Вологдаоблэнерго». Протяжённость освещённых частей улиц, дорог, проездов в Вологде в 2009 году составила 368,5 км, в эксплуатации находятся 9883 светильника .
Водоснабжение
Основным источником водоснабжения города является река Вологда. Во время летней и зимней межени уровень воды в реке недостаточен для обеспечения города водой, поэтому в качестве резервного источника используется в основном Кубенское озеро, но также есть возможность водозабора из реки Тошня. Русловой водозабор реки Вологда с плотиной для суточного регулирования уровня воды производительностью 150 тыс. м³/сут. расположен в районе деревни Михальцево. Потребности ряда предприятий в водоснабжении покрывают несколько скважин, расположенных в городе. Общая протяжённость водопроводной сети города составляет более 600 км, в том числе на балансе основного оператора водоснабжения — МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал» 578 км. Используемые источники водоснабжения города не соответствуют допустимым нормативам по содержанию в воде органических соединений и железа.
Перед поступлением в магистральные и разводящие сети города вода подаётся на очистные сооружения. Очистные сооружения Вологды производительностью 128 тыс. м³/сут. расположены в районе улицы Клубова, на 1,5 км ниже слияния рек Вологды и Тошни. Износ сооружений по данным на 2010 год — 65 %. В 2010 году запущена станция ультрафиолетового обеззараживания (работает для двух блоков очистных сооружений из трёх). С 2009 года ведётся строительство нового, четвёртого блока очистных сооружений и станции ультрафиолетового обеззараживания воды (для третьего и четвёртого блока).
Водоотведение и очистку стоков обеспечивает городская система канализации, которую эксплуатирует МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал». Стоки поступают на единые канализационные очистные сооружения, производительностью 150 тыс. м³/сут. Комплекс по очистке введён в эксплуатацию в 1964 г. Протяжённость городской канализационной сети — 437,06 км. Износ канализационных сетей и сооружений, по данным на 2010 год, составил около 80 % .
Газоснабжение
Газоснабжение города осуществляется преимущественно на базе природного газа предприятиями АО «Газпром газораспределение Вологда» и ООО «Газпром межрегионгаз Вологда» . Уровень газификации города составляет 94,92 % (данные на 2009 год). Природный газ поступает от магистрального газопровода «Грязовец — Ленинград». Городское газоснабжение осуществляется от двух закольцованных между собой газораспределительных станций: ГРС № 1 — в Вологде и ГРС № 2 — в посёлке Дубровское .
Здравоохранение и социальное обслуживание
Система здравоохранения Вологды представлена муниципальными медицинскими учреждениями: 2 городские больницы, 5 поликлиник, 2 стоматологические поликлиники, 2 родильных дома, 3 детские поликлиники, 2 детские стоматологические поликлиники. В 2009 году было открыто новое здание для Городской поликлиники № 1 с диагностическим центром и травмпунктом. Число коек в муниципальных учреждениях здравоохранения — 1140 (по данным на 2010 год — около 174 койко-мест на 10 тыс. человек населения). В муниципальном здравоохранении трудится около 4,5 тысяч человек. Укомплектованность отрасли медицинским персоналом (по данным на 2009 год) составляет 53,2 %, в том числе врачами — 51,2 % (узкими специалистами — 45 %). В расчёте на 10 тыс. человек число врачей увеличивается с 2005 года и по данным на 2009 год составляет 26,4 человека (показатель по Российской Федерации — 50,1 ). Также на территории города находятся 2 областные больницы, областная инфекционная больница, областная офтальмологическая больница, областная детская больница, ведомственная больница СЖД РЖД, центральная больница Вологодского района, 8 диспансеров различной специализации .
Аптечные учреждения представлены 4 муниципальными предприятиями и более 80 частными аптеками. Наиболее крупные аптечные сети: МУП «Вологдафарм-Тандем», аптечный холдинг «Антей», ООО «Фарма-центр» .
Смертность в 2009 году составила 13,6 случая на 1 тыс. жителей, рождаемость — 12,8 человека на 1 тыс. жителей . Отмечается снижение показателя младенческой смертности до 5,9 случая на 1000 родившихся в сравнении с аналогичным периодом 2008 года — 9,3 случая на 1000 .
Основными учреждениями социального обслуживания населения являются: Муниципальное учреждение (МУ) «Комплексный центр социального обслуживания г. Вологды», МУ «Центр социальной защиты населения города Вологды», МУ «Территориальный Центр социальной помощи семье и детям». Для поддержки социально незащищённых категорий населения с 2009 года действует дисконтная карта «Забота», которая принимается во многих торговых учреждениях города и на транспорте .
Религия
 
Русская православная церковь
* Кафедральный собор в честь Рождества Пресвятой Богородицы .
* Храм во имя святого благоверного князя Александра Невского .
* Храм во имя святого апостола Андрея Первозванного .
* Храм свв. Равноапостольных царей Константина и Елены .
* Храм в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» .
* Храм во имя святого праведного Лазаря .
* Храм во имя Святителя Николая Чудотворца во Владычной слободе .
* Храм во имя святителя Николая Чудотворца на Глинках. Построен в 1676 году .
* Храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы на Козлёне .
* Храм в честь Покрова Божией Матери на Торгу .
* Храм во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна в Рощенье .
* Храм во имя Преподобного Сергия Радонежского .
* Храм в честь Успения Божией Матери .
* Часовня во имя блаженного Николая Рынина .
* Часовня в честь Рождества Христова .
* Часовня во имя преподобного Серафима Саровского .
Другие конфессии
* Русская православная церковь за рубежом.
* Католический приход Успения Божией Матери (см. также: Церковь Воздвижения Святого Креста (Вологда)).
* Церковь Евангельских христиан — баптистов «ЕММАНУИЛ».
* Вологодская соборная мечеть.
* Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня (АСД).
Спорт и отдых
Спорт
 
В Вологде базируются профессиональные спортивные команды: женская баскетбольная команда «Чеваката» (Суперлига); мужская футбольная команда «Динамо» (Вторая лига Дивизион «Б»). Спортивная инфраструктура представлена стадионами «Динамо» и «Локомотив», спорткомплексом «Витязь», плавательными бассейнами (25 м) «Динамо» (открыт 24 февраля 1968 года ) и «Лагуна», спортивно-концертным комплексом «Спектр», Дворцом спорта «Юбилейный», гимнастическим залом спортивной гимнастики «Спорт-Арт», Центром единоборств, а также 87 спортивными сооружениями, 93 спортивными залами и 15 фитнес-клубами. В 2010 году открыт универсальный спортивный комплекс «Вологда», 28 декабря 2012 года состоялось открытие спортивного комплекса с ледовой ареной на улице Пугачёва. В зимнее время работает лыжная трасса «Кирики-Улиты».
Спортивную подготовку проводят 8 городских спортивных школ (4 СДЮСШОР, 4 ДЮСШ) с количеством воспитанников более 4 тыс. человек. Для занятий спортом людей с ограниченными возможностями работает МУ «Физкультурно-спортивный центр города Вологды».
Самые популярные виды спорта в городе — баскетбол, волейбол, футбол, бег на лыжах, спортивная гимнастика, конькобежный спорт, силовые виды спорта и карате. В Вологде проводятся регулярные массовые спортивные мероприятия: Всероссийский день бега, «Кросс наций», «Лыжня России», Всероссийские массовые соревнования по уличному баскетболу «Оранжевый мяч», «Неделя здоровья и спорта», спортивные мероприятия, посвящённые Дню физкультурника. Доля населения, систематически занимающихся физкультурой и спортом, растёт и в 2010 году составила 16,6 % от общего числа жителей города :
 
ЖБК «Чеваката»
 
Клуб основан 21 мая 1995 года под названием «Политехник». В 1996 году команда получила приставку «Чеваката» по имени её создателей Татьяны Карамышевой и Валентины Черепановой. В 1997 году клуб получает своё нынешнее название «Вологда-Чеваката». В 2001 году команда была бронзовым призёром Чемпионата России. Учредителями команды были корпорация «Русьпромсервис», вологодская Торгово-промышленная палата и вологжанка Елена Соколова . В 2004—2008 гг. президентом клуба был некогда мэр Вологды Евгений Шулепов .
ФК «Вологда»
 
История футбольного клуба «Вологда» началась в 2010 году, когда команда 1993 года под названием «СДЮСШОР-Инвестстрой» выиграла турнир «Золотое кольцо». В ноябре 2010 команда была переименована в ФК «Вологда» и заявлена в Третий дивизион . В 2012 году клуб выиграл Кубок России среди команд 3 дивизиона и получил путёвку во Второй дивизион. 30 мая 2012 года аттестационная комиссия РФС присвоила команде профессиональный статус. В июне 2014 года стало известно, что ФК «Вологда» не будет участвовать в первенстве 2014/15 годов из-за проблем с финансированием.
ФК «Динамо-Вологда»
 Команда «Динамо» основана 8 марта 1926 года. По завершении сезона 2011/12, из-за проблем с финансированием, команда несколько сезонов выступала на любительском уровне, а позже и вовсе прекратила существование. В 2021 году на базе команды СДЮСШОР создана (возрождена) команда «Динамо-Вологда». Клуб вернулся в профессиональный футбол в сезоне 2022/23. В данный момент выступает во Второй лиге («дивизион Б»), домашние матчи проводит на стадионе «Динамо». Является единственным профессиональным футбольным клубом на территории Вологодской области.
Отдых
В Вологде находится 9 парков, 6 садов, около 30 скверов, а также 12 бульваров на улицах города. Наиболее крупные парки: Мира, где оборудован единственный городской пляж, Ветеранов и парк Победы. В летнее время вологжане выезжают на отдых к пригородным водоёмам — на реки Тошню и Комёлу, а также на Кубенское озеро. В зимнее время работают лыжные трассы в урочище Кирики-Улита, а также горнолыжные спуски в окрестностях города — Еремеево, Стризнево и около города Кириллова .
Международная деятельность
Город Вологда является одним из учредителей евразийского регионального отделения всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евро-азиатское региональное отделение ОГМВ) . Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии .
В 2010 году Вологда вошла в Ганзейский союз Нового времени. Условием вхождения в состав этой организации является подтверждённая архивами причастность к средневековому Ганзейскому союзу : ганзейским купцам было разрешено торговать в Вологде в 1603 году, после чего они начали устраивать в городе подворья. С принятием в 1667 году Нового торгового устава торговля иностранных купцов во внутренних городах России была запрещена . В 2018 году в Вологде прошли Русские ганзейские дни . В 2013 году они прошли во Пскове .
Города-побратимы
 
* Воркута (Россия)
* Гродно (Беларусь) 
* Зволле (Нидерланды)
* Коувола (Финляндия) 
* Лондондерри (Нью-Гэмпшир, США)
* Мишкольц (Венгрия)
'''Города-партнёры:'''
* Страсбург (Франция) 
* (Франция) 
* Бургас (Болгария) 
 
Известные личности, связанные с Вологдой
 
См. также
* Верхний посад (Вологда)
* Город (Вологда)
* Заречье (Вологда)
* Нижний посад (Вологда)
Примечания
 
Литература
* 
* Вологда в минувшем тысячелетии: Очерки истории города. — Вологда: Древности Севера, 2004. — 240 с.
* ''Давыдова С. А.'' Кружевной промысел в губерниях Орловской, Вятской, Казанской и Вологодской. — СПб.: Типография В. Киршбаума, 1886. — 172 с.
* 
* ''Лукомский Г. К.'' Вологда в её старине. — Петроград: Сириус, 1914. — 365 с., ил.
* 
* 
* 
Ссылки
 
Фотографии
* 
* 
* Фотографии Вологды ▪ Архитектура Русского Севера ▪ Фотоархив Уильяма Брамфилда
* 
* Вологда с высоты птичьего полёта
* Интерактивная аэропанорама Вологды и её окрестностей
* Вологда в гравюрах, открытках, фотографиях
* Фотографии старой Вологды
* Прогулка по Вологде
Дополнительная информация
* Неофициальный сайт города «Моя Вологда»
* Вологда в Народной энциклопедий городов и регионов России
* ГИС, интерактивная карта Вологды
* Память Вологды. Краеведческий ресурс
* Живая Вологда: Вологда и Вологодский край в воспоминаниях
*
