'''Дми́трий Ива́нович Менделе́ев''' ( , Тобольск — , Санкт-Петербург) — русский учёный-энциклопедист: , физикохимик, , метролог, , технолог, , метеоролог, нефтяник, , воздухоплаватель, приборостроитель.
Профессор Императорского Санкт-Петербургского университета; член-корреспондент (по разряду «физический») Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Среди самых известных открытий — периодический закон химических элементов, один из фундаментальных законов мироздания, неотъемлемый для всего естествознания. Автор классического труда «Основы химии» . Тайный советник.
Биография
Происхождение
Дмитрий Иванович Менделеев родился года в Тобольске в семье Ивана Павловича Менделеева, в то время занимавшего должность директора Тобольской гимназии и училищ Тобольского округа, и Марии Дмитриевны Менделеевой (Корнильевой). Дмитрий был в семье последним, семнадцатым ребёнком . Из семнадцати детей восемь умерли ещё в младенчестве (троим из них родители даже не успели дать имён), а одна из дочерей, Маша, умерла в возрасте 15 лет в 1826 году в Саратове . В Государственном архиве Тобольска хранится метрическая книга тобольской Богоявленской (Богородицкой) церкви, в которой есть запись: «Генваря двадцать седьмого дня [1834 г.]: Тобольской гимназии директора надворного советника Ивана Павлова Менделеева от законной его жены Марьи Дмитриевой родился сын Димитрий. Восприемники: исправляющий должность начальника VII-го округа жандармский полковник и кавалер Александр Петров Маслов и коллежская асессорша Марья Александрова Жилина, тобольский 1-й гильдии купец коммерции советник Николай Стефанов Пилёнков, Ялуторовского города 3-й гильдии купца Ивана Петрова Пилёнкова жена Ольга Иванова… Крещён священником Василием Поповым с помощью дьячка Ивана Сапожкова» . Эту запись дополняет и корректирует копия метрического свидетельства за № 4038 о рождении Дмитрия из Музея-архива Менделеева в Санкт-Петербурге, в которой, в частности, значится: «…в хранящейся в архиве сей консистории [Тобольская духовная консистория] метрической Градо-Тобольской Богоявленской церкви тетради за 1834 год в 1-й части о родившихся под № 2 значится: Тобольской гимназии у директора надворного советника Ивана Павлова Менделеева от законной его жены Марьи Дмитревой сын Димитрий родился 27, а крещён 30 января» .
 
 
Мария Дмитриевна, мать Дмитрия Менделеева, сыграла особую роль в жизни семьи. Не имея никакого образования, она прошла самостоятельно курс гимназии со своими братьями. Вследствие стеснённого материального положения, сложившегося из-за болезни главы семьи, Менделеевы переехали в село Аремзянское. Здесь находилась небольшая стекольная фабрика брата Марии — Василия Корнильева, жившего в Москве. Мать Дмитрия Менделеева получила право на управление фабрикой, и после кончины Ивана Менделеева в 1847 году большая семья жила на средства, получаемые от неё. Дмитрий вспоминал: «Там, на стекольном заводе, управляемом моей матушкой, получились первые мои впечатления от природы, от людей, от промышленных дел». года фабрика сгорела . Заметив особые способности младшего сына, мать сумела найти в себе силы навсегда покинуть родную Сибирь, уехав из Тобольска, чтобы дать Дмитрию возможность получить высшее образование. В год окончания сыном гимназии Мария Менделеева ликвидировала все дела в Сибири и вместе с Дмитрием и младшей дочерью Елизаветой выехала в Москву, чтобы определить сына в Московский университет. Но из-за бюрократических формальностей Дмитрия не приняли на учёбу . Спустя два года, через несколько недель после зачисления сына Дмитрия студентом Главного педагогического института в Санкт-Петербурге, Мария Менделеева скончалась. В одном из вариантов посвящения матери первого своего крупного труда «Исследования водных растворов по удельному весу» Дмитрий Иванович скажет: 
Дед его по отцовской линии Павел Максимович Соколов был священником села Тихомандрицы Вышневолоцкого уезда Тверской губернии, расположенного в 2 км от северной оконечности озера Удомля . Только один из четверых его сыновей, Тимофей, сохранил фамилию отца. Как было принято в то время в среде духовенства, по окончании семинарии троим сыновьям Павла Соколова были даны разные фамилии: Александру — Тихомандрицкий (по названию села), Василию — Покровский (по приходу, в котором служил Павел Соколов), а Иван, отец Дмитрия, в виде прозвания получил фамилию соседних помещиков Менделеевых (сам Дмитрий так толковал её происхождение: «…дана отцу, когда он что-то выменял, как соседний помещик Менделеев менял лошадей») .
Окончив в 1804 году духовное училище, Иван Менделеев поступил на филологическое отделение Главного педагогического института. Окончив институт в числе лучших студентов в 1807 году, Иван был определён «учителем философии, изящных искусств и политической экономии» в Тобольск, где в 1809 году женился на Марии Корнильевой (происходила из старинного рода сибирских купцов и промышленников ), внучке Якова Григорьевича Корнилина. В декабре 1818 года Иван Менделеев был назначен директором училищ Тамбовской губернии. С лета 1823 по ноябрь 1827 года семья Менделеевых жила в Саратове, а затем возвратилась в Тобольск, где Иван Менделеев получил место директора Тобольской классической гимназии. Его свойства ума, культура и творческое начало определяли педагогические принципы, которыми он руководствовался в преподавании своих предметов. В год рождения Дмитрия Иван Менделеев ослеп, что вынудило его выйти на пенсию. Для удаления катаракты он в сопровождении дочери Екатерины отправился в Москву, где в результате удачной операции доктора Петра Броссе ему было возвращено зрение. Однако вернуться к прежней работе он уже не мог, и семья жила на его небольшую пенсию .
 
Детство
 
Детство Д. И. Менделеева совпало по времени с пребыванием в Сибири ссыльных декабристов. Александр Муравьёв, Пётр Свистунов и Михаил Фонвизин жили в Тобольской губернии. Сестра Дмитрия Ивановича Ольга стала женой бывшего члена Южного общества Николая Басаргина, и они долгое время жили в Ялуторовске рядом с Иваном Пущиным, вместе с которым оказывали семье Менделеевых помощь, ставшую насущной после смерти Ивана Павловича.
Также большое влияние на мировоззрение будущего учёного оказал его дядя — Василий Дмитриевич Корнильев, у которого неоднократно и подолгу во время своего пребывания в Москве жили Менделеевы . Корнильев был управляющим у князей Трубецких, живших тоже на Покровке. Его дом часто посещали многие представители культурной среды, в числе которых на литературных вечерах или вовсе без всякого повода, запросто, бывали: литераторы Фёдор Глинка, Степан Шевырёв, Иван Дмитриев, Михаил Погодин, Евгений Баратынский, Николай Гоголь, Сергей Львович Пушкин — отец великого поэта; живописец Павел Федотов и скульптор Николай Рамазанов; учёные Николай Павлов, Иван Снегирёв, Пётр Кудрявцев. В 1826 году Корнильев и его жена, дочь командора Биллингса, принимали у себя на Покровке Александра Пушкина, вернувшегося в Москву после ссылки в Михайловском .
Сохранились сведения, говорящие о том, что Д. И. Менделеев однажды видел в доме Корнильевых Николая Гоголя.
При всём том, Дмитрий Иванович оставался таким же мальчишкой, как и большинство его сверстников. Сын Дмитрия Ивановича Иван Менделеев вспоминает, что однажды, когда отец был нездоров, он сказал ему: «Ломит всё тело так, как после нашей школьной драки на Тобольском мосту».
Среди учителей гимназии выделялся преподававший русскую литературу и словесность сибиряк, известный впоследствии русский поэт Пётр Ершов, с 1844 года — инспектор Тобольской гимназии, как некогда и его учитель Иван Павлович Менделеев. Позже автору «Конька-Горбунка» и Дмитрию Ивановичу суждено было стать в некоторой степени родственниками — Пётр Ершов стал его тестем .
От матери Дмитрию и Павлу Менделеевым досталась крепостная девка Павленкова, которая в суде ходатайствовала об отпускной . В 1851 году Менделеев прислал расписку в Тобольск из Санкт-Петербурга, в которой он отказывается от прав на крепостную Павленкову с детьми .
Семья и дети
Менделеев был женат дважды. В 1862 году он сочетался браком с Феозвой Никитичной Лещевой, уроженкой Тобольска (падчерицей автора «Конька-Горбунка» Петра Ершова). Супруга (Физа, наречённое имя) была старше его на 8 лет (1826—1906). В этом браке родились трое детей: дочь Мария (1863), умершая в младенчестве, сын Владимир (1865—1898) и дочь Ольга (1868—1950). В конце 1876 года 42-летний Дмитрий Менделеев знакомится и страстно влюбляется в 16-летнюю Анну Ивановну Попову (1860—1942) , дочь донского казака из Урюпинска . Во втором браке у Д. И. Менделеева родилось четверо детей: Любовь (1881—1939), Иван (1883—1936) и близнецы Мария (1886—1952) и Василий (1886—1922) . В начале XXI века из потомков Менделеева был жив лишь Александр Каменский, внук его дочери Марии ; он умер от последствий алкоголизма, не оставив потомков .
Д. И. Менделеев был тестем русского поэта Александра Блока, женатого на его дочери Любови.
Д. И. Менделеев доводился дядей русским учёным Михаилу Капустину (профессор-гигиенист) и Фёдору Капустину (профессор-физик), которые были сыновьями его старшей сестры Екатерины Ивановны Менделеевой (Капустиной) .
О японской незаконнорождённой «внучке» Дмитрия Ивановича — в статье, посвящённой творчеству Бориса Ржонсницкого.
Хроника творческой жизни
1841—1859
 ''. Д. И. Менделеев. 1861]]
* 1841 — поступил в Тобольскую классическую гимназию.
* 1855 — с золотой медалью окончил отделение естественных наук физико-математического факультета Главного педагогического института в Санкт-Петербурге.
* 1855 — назначен старшим учителем естественных наук Симферопольской мужской гимназии. По просьбе петербургского врача Николая Здекауэра в середине сентября Дмитрия Менделеева осмотрел Николай Пирогов, констатировавши удовлетворительное состояние пациента: «Вы нас обоих переживёте» .
* 1855—1856 — старший учитель в гимназических классах при Ришельевском лицее в Одессе.
* 1856 — блестяще защитил диссертацию «на право чтения лекций» — «Строение кремнезёмных соединений» (оппоненты Александр Воскресенский и Михаил Скобликов), с успехом прочёл вступительную лекцию «Строение силикатных соединений»; в конце января отдельным изданием в Санкт-Петербурге вышла в свет кандидатская диссертация Д. И. Менделеева «Изоморфизм в связи с другими отношениями кристаллической формы к составу» ; 10 октября присвоена учёная степень магистра химии.
*  — утверждён в звании приват-доцента Императорского Санкт-Петербургского университета по кафедре химии.
* 1857—1890 — преподавал в Императорском Санкт-Петербургском университете (с 1865 года — профессор химической технологии, с 1867 — профессор общей химии). В 1861/62 учебном году — во 2-м кадетском корпусе читал курс химии и физической географии; одновременно в 1863—1872 годах — профессор Санкт-Петербургского практического технологического института императора Николая I, руководил химической лабораторией института (1863—1872), в 1866—1872 годах преподавал органическую химию, также одновременно преподавал физику в Николаевских инженерных академии и училище; 1861—1864 — химию в Институте Корпуса инженеров путей сообщения.
* 1859—1861 — находился в научной командировке в Германии
Гейдельбергский период (1859—1861)
Получив в январе 1859 года разрешение на командировку в Европу «для усовершенствования в науках», Д. И. Менделеев только в апреле, по завершении курса лекций в университете и занятий во 2-м кадетском корпусе и Михайловской артиллерийской академии, смог выехать из Санкт-Петербурга .
Он имел ясный план исследований — теоретическое рассмотрение тесной взаимосвязи химических и физических свойств веществ на основе изучения сил сцепления частиц, чему должны были служить данные, полученные экспериментально в процессе измерений при различных температурах поверхностного натяжения жидкостей — капиллярности .
 и компаратор, сделанные французским механиком Ж. Саллероном для Д. Менделеева]]
  — прибор для определения плотности жидкости]]
Через месяц, ознакомившись с возможностями нескольких научных центров, Менделеев выбрал Гейдельбергский университет, где работали незаурядные естествоиспытатели: Роберт Вильгельм Бунзен, Густав Кирхгоф, Герман Людвиг Фердинанд Гельмгольц, Эмиль Эрленмейер и другие. Есть сведения, которые говорят о том, что впоследствии Д. И. Менделеев имел в Гейдельберге встречу с Джозайей Уиллардом Гиббсом. Оборудование лаборатории Р. Бунзена не позволяло проводить такие «деликатные опыты, как капиллярные», и Д. И. Менделеев создал самостоятельную исследовательскую базу: провёл в арендуемую квартиру газ, приспособил отдельное помещение для синтеза и очистки веществ, другое — для наблюдений. В Бонне «знаменитый стеклянных дел маэстро» Г. Гесслер даёт ему уроки, сделав около 20 термометров и «неподражаемо хорошие приборы для определения удельного веса». У известных парижских механиков Перро и Саллерона он заказывает специальные катетометры и микроскопы .
 Менделеев писал из Гейдельберга попечителю Санкт-Петербургского учебного округа Ивану Делянову: «…главный предмет моих занятий есть физическая химия» .
Большое значение работы этого периода имеют для понимания методики масштабного теоретического обобщения, чему подчинены хорошо подготовленные и построенные тончайшие частные исследования и что явится характерной чертой его универсума. Это теоретический опыт «молекулярной механики», исходными величинами которой предполагались масса, объём и сила взаимодействия частиц (молекул). Рабочие тетради учёного показывают, что он последовательно искал аналитическое выражение, демонстрирующее связь состава вещества с тремя этими параметрами. Предположение Д. И. Менделеева о функции поверхностного натяжения, связанной со структурой и составом вещества, позволяет говорить о предвидении им «парахора» , но данные середины XIX века не могли стать основой для логического завершения этого исследования — Д. И. Менделееву пришлось отказаться от теоретического обобщения .
В настоящее время «молекулярная механика», основные положения которой пытался сформулировать Д. И. Менделеев, имеет лишь историческое значение, однако проведённые учёным исследования позволяют оценить актуальность его взглядов, соответствовавших передовым представлениям эпохи и получившим общее распространение только после Международного химического конгресса в Карлсруэ (1860) .
В Гейдельберге у Менделеева родилась незаконная дочь — её матерью была актриса театра Агнесса Войтманн. «В судьбе этой девочки русский химик принимал участие и финансово поддерживал вплоть до её замужества.» 
1860—1907
 , Павел Лачинов, Густав Шмидт, Алексей Шуляченко, Александр Бородин, Николай Меншуткин, Николай Соковнин, Фёдор Бейльштейн, Конон Лисенко, Дмитрий Менделеев, Фёдор Савченков; сидят: Виктор Рихтер, Степан Ковалевский, Николай Нечаев, Владимир Марковников, Александр Абрамович Воскресенский, Павел Ильенков, Пётр Алексеев, Александр Энгельгардт (подписи сделаны рукой Дм. Менделеева)]]
* 1860, 3—5 сентября — принимает участие в первом Международном химическом конгрессе в Карлсруэ .
* В конце февраля 1861 года Менделеев получил предложение от издательства «Общественная польза» написать учебник по химии и уже в июне отдал последнюю корректуру. К октябрю учебник «Органическая химия» был напечатан и вскоре представлен на Демидовскую премию. Академики Юлий Фрицше и Николай Зинин в своём отзыве отмечали, что представленный труд является «редким явлением самостоятельной обработки науки в краткое учебное руководство; обработки, … в высшей степени соответствующей назначению книги как учебника»; года непременный секретарь Академии наук в Петербурге К. Веселовский уведомил Д. И. Менделеева, что «Императорская Академия наук постановлением 17 апреля сего года назначила Вам за сочинение Ваше под заглавием „Органическая химия“ полную Демидовскую премию в тысячу четыреста двадцать восемь руб…» .
* на заседании Совета физико-математического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета Менделеев защитил докторскую диссертацию «О соединении спирта с водой» ( : Общественная польза, 1865. — 119 с.), в которой были заложены основы его учения о растворах. После защиты Менделеев получил должность экстраординарного профессора университета по кафедре технической химии, на которую два года назад его не утвердили из-за отсутствия соответствующего звания.
* В 1860-х годах редактировал перевод книги Шарля Фредерика Жерара и Г. Шанселя «Аналитическая химия» (1864, 1866—1869) .
* Декабрь 1868 года — февраль 1869 года — по поручению Вольного экономического общества обследовал артельные сыроварни Тверской и других губерний .
*  — избран членом-корреспондентом по разряду «физический» Императорской Академии наук, в 1880 году выдвигался в академики, но был забаллотирован, что вызвало резкий общественный протест .
* Принимал участие в разработке технологий запущенного в 1879 году первого в России завода по производству машинных масел в посёлке Константиновский Ярославской губернии, который ныне носит его имя.
 в шахматы, рядом его жена, Анна Ивановна Менделеева, 1882 год]]
* 1880-е годы — снова изучает растворы, публикует работу «Исследование водных растворов по удельному весу».
* 1880—1888 — принял деятельное участие в разработке проекта создания и строительства первого в Русской Азии Сибирского университета в Томске, неоднократно консультируя руководителя комитета по строительству ТГУ профессора Василия Марковича Флоринского. Планировался как первый ректор этого университета, но по семейным обстоятельствам в 1888 году в Томск не поехал. Через несколько лет активно помогал в создании Томского технологического института и становления в нём химической науки .
* 1888, март—апрель — осуществил инспекционную поездку в Донецкий бассейн. Посетил рудники и шахты в окрестностях Ясиноватой, Юзовки, Харцизской, Гавриловки, Макеевке, Горловке, Голубовке, Лисичанске, Луганске.
* 1890 — покинул Императорский Санкт-Петербургский университет из-за конфликта с министром народного просвещения Иваном Давыдовичем Деляновым, который во время студенческих волнений отказался принять от Менделеева петицию студентов .
* 1890—1895 — консультант Научно-технической лаборатории Морского министерства, где разрабатывает технологию производства бездымного пороха.
* 1891—1892 — активно участвует в создании Энциклопедического словаря по заказу издателей Фридриха Арнольда Брокгауза и Ильи Абрамовича Ефрона как редактор химико-технического и фабрично-заводского отдела и автор многих статей, продолжив эту работу и в последующие годы.
 в Санкт-Петербурге]]
* 1892 — учёный-хранитель Депо образцовых гирь и весов, которое в 1893 году по его инициативе было преобразовано в Главную палату мер и весов (ныне ВНИИ метрологии им. Д. И. Менделеева).
* 1893 — работал на химическом заводе Петра Капитоновича Ушкова (впоследствии — имени Л. Я. Карпова; п. Бондюжский, ныне г. Менделеевск), использовав производственную базу завода для получения бездымного пороха (пироколлодия). Впоследствии Менделеев отмечал, что посетив «немало западноевропейских химических заводов, с гордостью увидел, что может созданное русским деятелем не только не уступать, но и во многом превосходить иноземное».
* 1899 — возглавил Уральскую экспедицию, целью которой была активизация промышленно-экономического развития края.
* 1900 — участвовал в работе Всемирной выставки в Париже, входил в состав Международного жюри как его вице-президент и председатель группы химического производства; написал (первую на русском языке) большую статью о синтетических волокнах «Вискоза на Парижской выставке», где отметил важность для России развития их производства.
* 1903 — первый председатель Государственной экзаменационной комиссии Киевского политехнического института, в создании которого принял активное участие. О посещении Д. И. Менделеевым института в дни защиты первых дипломных работ вспоминал через 60 лет Иван Фёдорович Пономарёв (1882—1982) .
Член многих академий наук и научных обществ. Один из основателей Русского физико-химического общества (1868 год — химического, и 1872 — физического) и третий его президент (с 1932 года преобразовано во Всесоюзное химическое общество, которое тогда же было названо его именем, ныне — Российское химическое общество имени Д.&nbsp;И.&nbsp;Менделеева).
Умер Д. И. Менделеев года в Санкт-Петербурге от воспаления лёгких в возрасте 72 лет. Похоронен на .
Оставил более 1500 трудов , среди которых классические «Основы химии» (ч. 1—2, 1869—1871, 13 изд., 1947) — первое стройное изложение неорганической химии.
Именем Менделеева назван 101-й химический элемент — менделевий.
Научная деятельность
 ''. Дмитрий Менделеев в мантии доктора права Эдинбургского университета. 1885]]
 
Он один из самых гениальных химиков XIX века; провёл многочисленные определения физических констант соединений (удельные объёмы, расширение и т. д.), изучал Донецкие месторождения каменного угля, разработал гидратную теорию растворов. Написал «Основы химии» (1868—1871) — труд, многочисленные издания которого оказали влияние на химиков-неоргаников. 
Д. И. Менделеев является автором фундаментальных исследований по химии, физике, метрологии, метеорологии, экономике, основополагающих трудов по воздухоплаванию, сельскому хозяйству, химической технологии, народному просвещению и других работ, тесно связанных с потребностями развития производительных сил России.
Менделеев исследовал (1854—1856) явления изоморфизма, раскрывающие отношения между кристаллической формой и химическим составом соединений, а также зависимость свойств элементов от величины их атомных объёмов.
Открыл в 1860 году «температуру абсолютного кипения жидкостей», или критическую температуру.
Сконструировал в 1859 году  — прибор для определения плотности жидкости. Создал в 1865—1887 годах гидратную теорию растворов. Развил идеи о существовании соединений переменного состава.
Исследуя газы, нашёл в 1874 году общее уравнение состояния идеального газа, включающее, как частность, зависимость состояния газа от температуры, которую в 1834 году обнаружил физик Бенуа Поль Эмиль Клапейрон (''уравнение Клапейрона — Менделеева'').
В 1877 году выдвинул гипотезу происхождения нефти из карбидов тяжёлых металлов (на сегодняшний день большинством учёных не принимается); а также предложил принцип дробной перегонки при переработке нефти.
Выдвинул в 1880 году идею подземной газификации углей. Занимался вопросами химизации сельского хозяйства, пропагандировал использование минеральных удобрений, орошение засушливых земель.
Совместно с Иваном Михайловичем Чельцовым принимал в 1890—1892 годах участие в разработке бездымного пороха.
Автор ряда работ по метрологии. Создал точную теорию весов, разработал наилучшие конструкции коромысла и арретира, предложил точнейшие приёмы взвешивания.
В своё время интересы Д. И. Менделеева были близки к минералогии, его коллекция минералов бережно хранится и сейчас в Музее кафедры минералогии Санкт-Петербургского университета , а друза горного хрусталя с его стола является одним из лучших экспонатов в витрине кварца. Рисунок этой друзы он поместил в первое издание «Общей химии» (1903 год). Студенческая работа Д. И. Менделеева была посвящена изоморфизму в минералах.
Менделеев написал 432 фундаментальные работы, из которых 40 — посвящены химии, 106 — физической химии, 99 — физике, 22 — географии, 99 — технике и промышленности, 37 — экономике и общественным вопросам, 29 — сельскому хозяйству, воспитанию, другим работам.
Периодический закон
 
 
Работа над учебным пособием «Основы химии» позволила Менделееву задуматься над природой химических элементов. В результате этих размышлений 1 марта (17 февраля) 1869 года был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил тогда название ''«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»'' , в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но более верным считать эту дату ''началом'' открытия, поскольку требовалось его осмысление и затем достижение формулировки.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева , впервые Таблица была опубликована 26-27 марта (14-15 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2). И уже после этого, осознав во время двухнедельной поездки по провинции великое значение своего открытия, Менделеев по возвращении в Петербург заказал в середине марта в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 29 марта (17 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам». Позднее, уже в начале мая 1869 года «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества). Напечатанные листки достигли своей цели — в апреле 1869 года состоялась первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии , она вышла в свет 17 апреля (5 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.
В том же году эта статья из «Журнала Русского Химического Общества» была переведена в «Zeitschrift für Chemie», а в 1872 году в журнале «Annalen der Chemie und Pharmacie» была осуществлена развёрнутая публикация Д. И. Менделеева, посвящённая его открытию — «Die periodische Gesetzmässigkeit der Elemente» (Периодическая закономерность химических элементов). В этой работе, датированной августом 1871 года, Менделеев приводит формулировку периодического закона, которая затем оставалась в силе на протяжении более сорока лет :
 
''Свойства элементов'', а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, ''стоят в периодической зависимости от их атомного веса'' .
 
 
Отдельные учёные в ряде стран, особенно в Германии, соавтором открытия считают Лотара Мейера. Существенное различие этих систем заключается в том, что таблица Л. Мейера — это один из вариантов классификации известных к тому времени химических элементов; выявленная Д. И. Менделеевым периодичность — это система, которая дала понимание закономерности, позволившей определить место в ней элементов, неизвестных в то время, предсказать не только существование, но и дать их характеристики .
Не давая представления о строении атома, периодический закон, тем не менее, вплотную подводит к этой проблеме, и решение её было найдено несомненно благодаря ему — именно этой системой руководствовались исследователи, указывая факторы, выявленные им с интересовавшими их другими физическими характеристиками. В 1984 году академик В. И. Спицын писал: «…Первые представления о строении атомов и природе химической валентности, разработанные в начале нашего столетия, основывались на закономерностях свойств элементов, установленных с помощью периодического закона» .
Немецкий учёный, главный редактор фундаментального пособия «Анорганикум» — объединённого курса неорганической, физической и аналитической химии, выдержавшего более десяти изданий, академик Л. Кольдиц так истолковывает особенности открытия Д. И. Менделеева, сопоставляя в высшей степени убедительные результаты его труда с работами других исследователей, искавших подобные закономерности :
 
Развивая в 1869—1871 годах идеи периодичности, Д. И. Менделеев ввёл понятие о месте элемента в периодической системе как совокупности его свойств в сопоставлении со свойствами других элементов. На этой основе, в частности, опираясь на результаты изучения последовательности изменения стеклообразующих оксидов, исправил значения атомных масс 9 элементов (теллура, бериллия, индия, урана и др.). В статье, датированной предсказал существование, вычислил атомные массы и описал свойства трёх ещё не открытых тогда элементов — «экаалюминия» (открыт в 1875 году Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном и назван галлием), «экабора» (открыт в 1879 году шведским химиком Ларсом Фредериком Нильсоном и назван скандием) и «экасилиция» (открыт в 1886 году немецким химиком Клеменсом Александром Винклером и назван германием) . Затем предсказал существование ещё восьми элементов, в том числе «двителлура» — полония (открыт в 1898 году), «экаиода» — астата (открыт в 1942—1943 годах ), «экамарганца» — технеция (открыт в 1937 году), «двимарганца» — рения (открыт в 1925 году), «экацезия» — франция (открыт в 1939 году).
В 1900 году Дмитрий Иванович Менделеев и Уильям Рамзай пришли к выводу о необходимости включения в периодическую систему элементов особой, нулевой группы благородных газов .
Удельные объёмы. Химия силикатов и стеклообразного состояния
 
Настоящий раздел творчества Д. И. Менделеева, не выразившись результатами масштабов естествознания в целом, тем не менее, как и всё в его исследовательской практике, будучи неотъемлемой частью и вехой на пути к ним, а в отдельных случаях — их фундаментом, чрезвычайно важен и для понимания развития этих исследований. Как станет видно из дальнейшего, он тесным образом связан с основополагающими компонентами мировоззрения учёного, охватывающими сферы от изоморфизма и «основ химии» до базиса периодического закона, от постижения природы растворов до взглядов, касающихся вопросов строения веществ .
Первые работы Д. И. Менделеева в 1854 году представляют собой химические анализы силикатов. Это были исследования «ортита из Финляндии» и «пироксена из Рускиалы в Финляндии», о третьем анализе минеральной глинистой породы — умбры — имеются сведения только в сообщении Степана Семёновича Куторги в Русском географическом обществе. К вопросам аналитической химии силикатов, Д. И. Менделеев возвращался в связи с магистерскими экзаменами — письменный ответ касается анализа силиката, содержащего литий. Этот небольшой цикл работ послужил возникновению интереса у исследователя к изоморфизму: состав ортита учёный сравнивает с составами других сходных минералов и приходит к выводу, что такое сопоставление позволяет построить изменяющийся по химическому составу изоморфный ряд .
В мае 1856 года Д. И. Менделеев, вернувшись в Санкт-Петербург из Одессы, подготовил диссертационную работу под обобщённым названием «Удельные объёмы» — многоплановое исследование, своеобразную трилогию, посвящённую актуальным вопросам химии середины XIX века. Большой объём работы (около 20 печатных листов) не позволил издать её полностью. Опубликована была только первая часть, озаглавленная, как и вся диссертация «Удельные объёмы»; из второй части позднее был напечатан только фрагмент в виде статьи «О связи некоторых физических свойств тел с химическими реакциями»; третья же часть при жизни Д. И. Менделеева не была полностью опубликована — в сокращённом виде она была представлена в 1864 году в четвёртом выпуске «Технической энциклопедии», посвящённой стекольному производству. Через взаимосвязь освещаемых в работе вопросов Д. И. Менделеев последовательно приближался к постановке и решению наиболее существенных в его научном творчестве проблем: выявлению закономерностей при классификации элементов, построению системы, характеризующей соединения через их состав, строение и свойства, создание предпосылок формирования зрелой теории растворов .
 
В первой части этого труда Д. И. Менделеева — детального критического анализа литературы, посвящённой вопросу, им высказана оригинальная мысль о связи молекулярного веса и объёма газообразных тел. Учёный вывел формулу расчёта молекулярного веса газа, то есть впервые была дана формулировка закона Авогадро-Жерара. Позднее выдающийся русский физикохимик Е. В. Бирон напишет: «Насколько мне известно, Д. И. Менделеев первый стал считать, что можно уже говорить о законе Авогадро, так как гипотеза, в виде которой закон был сначала сформулирован, оправдалась при экспериментальной проверке…» .
Опираясь на колоссальный фактический материал в разделе «Удельные объёмы и состав кремнезёмных соединений», Д. И. Менделеев приходит к широкому обобщению. Не придерживаясь, в отличие от многих исследователей (Г. Копп, И. Шрёдер и др.), механистического толкования объёмов соединений как суммы объёмов образующих их элементов, но отдавая должное результатам, полученным этими учёными, Д. И. Менделеев ищет не формальные количественные закономерности в объёмах, а старается установить связь между количественными соотношениями объёмов и совокупностью качественных характеристик вещества. Таким образом он приходит к выводу, что объём, подобно кристаллической форме, является критерием сходства и различия элементов и образуемых ими соединений, и делает шаг в направлении создания системы элементов, прямо указывая на то, что изучение объёмов «может служить на пользу естественной классификации минеральных и органических тел».
Особый интерес представляет часть, именуемая «О составе кремнезёмных соединений». С исключительной глубиной и обстоятельностью Д. И. Менделеевым впервые изложен взгляд на природу силикатов как соединений, подобных сплавам оксидных систем. Учёным установлена связь между силикатами как соединениями типа (MeO) x (SiO) x и «неопределёнными» соединениями других типов, в частности, растворами, что выразилось правильной трактовкой стеклообразного состояния .
Именно с наблюдения процессов стеклоделия начался путь Д. И. Менделеева в науке. Возможно, именно этот факт сыграл определяющую роль в его выборе, во всяком случае, данная тема, непосредственно связанная с химией силикатов, в той или иной форме закономерно соприкасается со многими другими его изысканиями .
Место силикатов в природе лаконично, но с исчерпывающей ясностью определено Д. И. Менделеевым :
 
Эта фраза указывает и на понимание учёным первостепенного утилитарного значения силикатных материалов, древнейших и самых распространённых в практике, и на сложность химии силикатов; поэтому интерес учёного к данному классу веществ, помимо известного практического значения, был связан с развитием важнейшего понятия химии — химическое соединение, с созданием систематики соединений, с решением вопроса о соотношении понятий: химическое соединение (определённое и неопределённое) — раствор. Чтобы осознать важность и научное значения самой постановки вопроса, актуальность его и по прошествии более чем столетия, достаточно привести слова одного из специалистов в области химии силикатов, академика Михаила Михайловича Шульца, сказанные им на XIII Менделеевском съезде, прошедшем в дни 150-летнего юбилея Д. И. Менделеева: «…До сегодняшнего дня нет общих определений, которые устанавливали бы чёткое соотношение сущности понятий „соединение“ и „раствор“. …Как только атомы и молекулы вступают во взаимодействие друг с другом при повышении их концентрации в газе, не говоря уже о конденсированных фазах, так сразу же возникает вопрос, на каком уровне по энергии взаимодействия и при каком численном соотношении между взаимодействующими частицами можно отделить друг от друга понятия „химическое соединение частиц“ или их „взаимный раствор“: для этого нет объективных критериев, они ещё не выработаны, несмотря на бесчисленное количество работ на эту тему и кажущуюся простоту» .
Изучение стекла помогло Д. И. Менделееву глубже понять природу кремнекислых соединений и на этом своеобразном веществе увидеть некоторые важные особенности химического соединения вообще .
Темам стеклоделия, химии силикатов и стеклообразного состояния Д. И. Менделеевым посвящено около 30 работ.
Исследование газов
 
 
Эта тема в творчестве Д. И. Менделеева связана, прежде всего, с поиском учёным физических причин периодичности. Так как свойства элементов находились в периодической зависимости от атомных весов, массы, исследователь мыслил возможность пролить свет на эту проблему, выясняя причины сил тяготения и посредством изучения свойств передающей их среды.
Концепция «мирового эфира» имела в XIX веке большое влияние на возможное решение данной проблемы. Предполагалось, что «эфир», заполняющий межпланетное пространство, является средой, передающей свет, тепло и гравитацию. Исследование сильно разреженных газов представлялось возможным средством к доказательству существования названной субстанции, когда свойства «обычного» вещества уже не способны бы были скрывать свойства «эфира».
Одна из гипотез Д. И. Менделеева сводилась к тому, что специфическим состоянием газов воздуха при большом разрежении и мог оказаться «эфир» или некий газ с очень малым весом. Д. И. Менделеевым написано на оттиске из «Основ химии», на периодической системе 1871 года: «Легче всех эфир, в миллионы раз»; а в рабочей тетради 1874 года учёный выражает ещё более ясно ход мысли: «При нулевом давлении у воздуха есть некоторая плотность, это и есть эфир!». Тем не менее среди его публикаций этого времени таких определённых соображений не высказано (''Д. И. Менделеев. Попытка химического понимания мирового эфира. 1902'').
В контексте предположений, связанных с поведением сильно разреженного газа (инертного — «наилегчайшего химического элемента») в космическом пространстве, Д. И. Менделеев опирается на сведения, полученные астрономом А. А. Белопольским: «Инспектор Главной Палаты мер и весов, обязательно снабдил меня следующими результатами новейших исследований, в том числе и г. Белопольского». А далее он прямо ссылается на эти данные в своих выводах .
При всей гипотетической направленности исходных предпосылок этих исследований, основным и наиболее важным результатом в области физики, полученным благодаря им Д. И. Менделеевым, явился вывод уравнения идеального газа, содержащего универсальную газовую постоянную. Также очень важным, но несколько преждевременным, было предложенное Д. И. Менделеевым введение термодинамической шкалы температур.
Учёным также было избрано правильное направление для описания свойств реальных газов. Вириальные разложения, использованные им, соответствуют первым приближениям в известных сейчас уравнениях для реальных газов.
В разделе, имеющем отношение к исследованиям газов и жидкостей, Д. И. Менделеевым сделано 54 работы .
Учение о растворах
В 1905 году Д. И. Менделеев скажет: «Всего более четыре предмета составили моё имя: периодический закон, исследование упругости газов, понимание растворов как ассоциации и „Основы химии“. Тут моё богатство. Оно не отнято у кого-нибудь, а произведено мною…»
 ''. Д. И. Менделеев. 1886. Масло. На портрете Ярошенко у Менделеева три ноги. Во время позирования Менделеев изменил позу, а Ярошенко забыл закрасить ступню]]
На протяжении всей своей жизни Д. И. Менделеева не ослабевал его интерес к «растворной» тематике. Наиболее значительные его исследования в этой области относятся к середине 1860-х, а важнейшие — к 1880-м годам. Тем не менее, публикации учёного показывают, что и в другие периоды своего научного творчества он не прерывал изысканий, способствовавших созданию основы его учения о растворах. Концепция Д. И. Менделеева эволюционировала от весьма противоречивых и несовершенных первоначальных представлений о природе этого явления в неразрывной связи с развитием его идей в других направлениях, в первую очередь — с учением о химических соединениях.
Д. И. Менделеев показал, что правильное понимание растворов невозможно без учёта их химизма, отношения их к определённым соединениям (отсутствия грани между таковыми и растворами) и сложного химического равновесия в растворах — в разработке этих трёх неразрывно связанных аспектов заключается основное его значение. Однако сам Д. И. Менделеев никогда не называл свои научные положения в области растворов теорией — не сам он, а его оппоненты и последователи так именовали то, что он называл «пониманием» и «представлением», а труды настоящего направления — «попыткой осветить гипотетическим воззрением всю совокупность данных о растворах» — «…до теории растворов ещё далеко»; основное препятствие в её формировании учёный видел «со стороны теории жидкого состояния вещества».
Развивая это направление, Д. И. Менделеев, поначалу априорно выдвинув идею о температуре, при которой высота мениска будет нулевой, в мае 1860 года провёл серию опытов. При определённой температуре, которую экспериментатор назвал «абсолютной температурой кипения», нагретый в парафиновой ванне в запаянном объёме жидкий хлорид кремния (SiCl 4 ) «исчезает», перейдя в пар. В статье, посвящённой исследованию, Д. И. Менделеев сообщает, что при абсолютной температуре кипения полный переход жидкости в пар сопровождается уменьшением поверхностного натяжения и теплоты испарения до нуля. Эта работа — первое крупное достижение учёного.
Теория растворов электролитов приобрела удовлетворительную направленность, только восприняв идеи Д. И. Менделеева, когда произошёл синтез гипотезы о существовании ионов в растворах электролитов с менделеевским учением о растворах.
Растворам и гидратам Д. И. Менделеевым посвящено 44 труда .
Комиссия для рассмотрения медиумических явлений
 
Комиссия для рассмотрения медиумических явлений была создана в 1875 году Русским Физическим обществом для изучения вошедшего в моду спиритизма и связанных с ним явлений.
В её работе принял участие ряд авторитетных учёных. Выводы комиссии были обобщены и опубликованы Д. И. Менделеевым в брошюре «Материалы для суждения о спиритизме».
Воздухоплавание
 
 ]]
Занимаясь вопросами воздухоплавания, Д. И. Менделеев, во-первых, продолжает свои исследования в области газов и метеорологии, во-вторых — развивает темы своих работ, вступающих в соприкосновение с темами сопротивления среды и кораблестроения.
В 1875 году он разработал проект стратостата объёмом около 3600 м³ с герметической гондолой, подразумевающий возможность подъёма в верхние слои атмосферы (первый такой полёт в стратосферу был осуществлён Огюстом Пикаром только в 1924 году). Д. И. Менделеев также спроектировал управляемый аэростат с двигателями. В 1878 году учёный, находясь во Франции, совершил подъём на привязном аэростате Анри Жиффара.
Летом 1887 года Д. И. Менделеев осуществил свой знаменитый полёт на воздушном шаре «Русский». Возможным это стало и благодаря посредничеству Русского технического общества в вопросах оснащения. Важную роль в подготовке этого мероприятия сыграли Вячеслав Измайлович Срезневский и в особой степени изобретатель и аэронавт Степан Карлович Джевецкий .
Д. И. Менделеев, рассказывая об этом полёте, разъясняет почему РТО обратилось именно к нему с такой инициативой: «Техническое общество, предложив мне произвести наблюдения с аэростата во время полного солнечного затмения, хотело, конечно, служить знанию и видело, что это отвечает тем понятиям и роли аэростатов, какие ранее мною развивались» .
Обстоятельства подготовки к полёту ещё раз говорят о Д. И. Менделееве, как о блестящем экспериментаторе (здесь можно вспомнить о том, что он считал: «Профессор, который только читает курс, а сам не работает в науке и не двигается вперёд, — не только бесполезен, но прямо вреден. Он вселит в начинающих мертвящий дух классицизма, схоластики, убьёт их живое стремление») . Д. И. Менделеев был очень увлечён возможностью с аэростата впервые наблюдать солнечную корону во время полного затмения. Он предложил использовать для наполнения шара не светильный газ, а водород, который позволял подняться на большую высоту, что расширяло возможности наблюдения. И здесь снова сказалось сотрудничество с Дмитрием Александровичем Лачиновым, приблизительно в это же время разработавшим электролитический способ получения водорода, на широкие возможности использования которого Д. И. Менделеев указывает в «Основах химии» .
Естествоиспытатель предполагал, что изучение солнечной короны должно дать ключ к пониманию вопросов, связанных с происхождением миров. Из космогонических гипотез его внимание привлекла появившаяся в то время идея о происхождении тел из космической пыли: «Тогда солнце со всей его силой само оказывается зависящим от невидимо малых тел, носящихся в пространстве, и вся сила солнечной системы черпается из этого бесконечного источника и зависит только от организации, от сложения этих мельчайших единиц в сложную индивидуальную систему. Тогда „корона“, быть может, есть сгущённая масса этих мелких космических тел, солнце образующих и его силу поддерживающих». В сопоставлении с другой гипотезой — о происхождении тел солнечной системы из вещества Солнца — он высказывает такие соображения: «Как ни противоположны на первый взгляд кажутся эти понятия, они так или иначе уложатся, помирятся — таково свойство науки, которая содержит выводы мысли, испытанные и проверенные. Надо только не довольствоваться одним уже установленным и узнанным, надо не окаменеть в нём, всё дальше и глубже, точнее и подробнее изучать все явления, могущия содействовать разъяснению этих коренных вопросов. „Корона“ этому изучению, конечно, во многом поможет».
Этот полёт привлёк внимание широкой общественности. Военное министерство предоставило воздушный шар «Русский» объёмом 700 м³. В Боблово 6 марта приезжает И. Е. Репин, и вслед за Д. И. Менделеевым и Константином Дмитриевичем Краевичем направляется в Клин. В эти дни им были сделаны зарисовки.
 
7 августа на месте старта — пустыре на северо-западе города, близ Ямской слободы, несмотря на ранний час, собираются огромные толпы зрителей. С Д. И. Менделеевым должен был лететь пилот-аэронавт Александр Матвеевич Кованько, но из-за прошедшего накануне дождя повысилась влажность, шар намок — двух человек поднять был не в состоянии. По настоянию Д. И. Менделеева его спутник вышел из корзины, предварительно прочитав учёному лекцию об управлении шаром, показав, что и как делать . Менделеев отправился в полёт в одиночестве. Это событие Владимир Алексеевич Гиляровский описал в оригинальной статье «Солнечное затмение под Москвой», которая была опубликована в «Русских ведомостях» . Сам Менделеев впоследствии так пояснил свою решимость:
 
Аэростат не смог подняться так высоко, как того требовали условия предполагаемых экспериментов — Солнце частично заслоняли облака. В дневнике исследователя первая запись приходится на  — по прошествии 20 минут после взлёта. Учёный отмечает показания анероида — 525 мм и температуру воздуха — 1,2°: «Пахнет газом. Сверху облака. Ясно кругом (то есть в уровне аэростата). Облако скрыло солнце. Уже три версты. Подожду самоопускания». : высота 3,5 версты, давление 510—508 мм по анероиду. Шар покрыл расстояние около 100 км, поднявшись на высоту в максимуме — до 3,8 км; пролетев над Талдомом в , приблизительно в начал снижаться. Между Калязином и Переславлем-Залесским, около деревни Спас-Угол (имение Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина) произошла успешная посадка. Уже на земле, , Д. И. Менделеев заносит в записную книжку показания анероида — 750 мм, температура воздуха — 16,2°. Во время полёта учёный устранил неисправность управления главным клапаном аэростата, что показало хорошее знание практической стороны воздухоплавания.
Высказывалось мнение, что удачный полёт явился стечением счастливых случайных обстоятельств — аэронавт не мог с этим согласиться — повторив известные слова А. В. Суворова «счастье, помилуй Бог, счастье», он добавляет: «Да надо что-то и кроме него. Мне кажется, что всего важнее, кроме орудий спуска — клапана, гидрона, балласта и якоря, спокойное и сознательное отношение к делу. Как красота отвечает, если не всегда, то чаще всего высокой мере целесообразности, так удача — спокойному и до конца рассудительному отношению к цели и средствам».
Международный комитет по аэронавтике в Париже за этот полёт удостоил Д. И. Менделеева медали французской Академии аэростатической метеорологии.
Учёный оценивает этот свой опыт следующим образом: «Если бы мой полёт из Клина, ничего не прибавивший в отношении к знанию „короны“, послужил бы к возбуждению интереса метеорологических наблюдений с аэростатов внутри России, если бы он, кроме того, увеличил общую уверенность в том, что летать на аэростатах можно с удобством даже новичку, тогда бы я не напрасно летал по воздуху 7 августа 1887 года».
Д. И. Менделеев проявлял большой интерес к летательным аппаратам тяжелее воздуха, он интересовался одним из первых самолётов с воздушными винтами, изобретённым Александром Фёдоровичем Можайским. В фундаментальной монографии Д. И. Менделеева, посвящённой вопросам сопротивления среды, есть раздел о воздухоплавании; вообще же учёным на эту тему, сочетающую в его творчестве указанное направление исследований с развитием изучения в области метеорологии, написано 23 статьи . 
Кораблестроение. Освоение Крайнего Севера
Являя собой развитие исследований газов и жидкостей, труды Д. И. Менделеева по сопротивлению среды и воздухоплаванию находят продолжение в работах, посвящённых кораблестроению и освоению арктического мореплавания.
 
Эта часть научного творчества Д. И. Менделеева в наибольшей степени определяется его сотрудничеством с адмиралом Степаном Осиповичем Макаровым — рассмотрением научных сведений, полученных последним в океанологических экспедициях, их совместными трудами, связанными с созданием опытового бассейна, идея которого принадлежит Дмитрию Ивановичу, принимавшему активнейшее участие в этом деле на всех этапах его реализации — от решения проектных, технических и организационных мероприятий — до строительных, и связанных непосредственно с испытаниями моделей судов, после того как в 1894 году бассейн, наконец, был построен. Д. И. Менделеев с энтузиазмом поддерживал усилия С. О. Макарова, направленные на создание большого арктического ледокола.
 
Когда в конце 1870-х годов Д. И. Менделеев занимался изучением сопротивления среды, им была высказана мысль о постройке опытового бассейна для испытания судов. Но только в 1893 году по просьбе управляющего морским министерством Николая Матвеевича Чихачёва учёный составляет записку «О бассейне для испытания судовых моделей» и «Проект положения о бассейне», где трактует перспективу создания бассейна как часть научно-технической программы, подразумевающей не только решение задач судостроения военно-технического и торгового профиля, но и дающей возможность осуществления научных исследований.
Занимаясь изучением растворов, Д. И. Менделеев в конце 1880-х — начале 1890-х годов проявляет большой интерес к результатам исследований плотности морской воды, которые были получены С. О. Макаровым в кругосветном плавании на корвете «Витязь» в 1887—1889 годах. Эти ценнейшие данные чрезвычайно высоко оценивал Д. И. Менделеев, включивший их в сводную таблицу величин плотности воды при разных температурах, которую он приводит в своей статье «Изменение плотности воды при нагревании».
Продолжая взаимодействия с С. О. Макаровым, начатые при разработке порохов для морской артиллерии, Д. И. Менделеев включается в организацию ледокольной экспедиции в Северный Ледовитый океан.
Выдвинутая С. О. Макаровым идея этой экспедиции нашла отклик у Д. И. Менделеева, видевшего в таком начинании реальный путь решения многих важнейших экономических проблем: связь Берингова пролива с другими русскими морями положила бы начало освоению Северного морского пути, что делало доступными районы Сибири и Крайнего севера.
 
Инициативы были поддержаны С. Ю. Витте и уже осенью 1897 года правительство принимает решение о финансировании постройки ледокола. Д. И. Менделеев был включён в состав комиссии, занимавшейся вопросами, связанными с постройкой ледокола, из нескольких проектов которого был предпочтён предложенный английской фирмой. Первому в мире арктическому ледоколу, построенному на верфи Armstrong Whitworth, было дано имя легендарного покорителя Сибири — «Ермак», и 29 октября 1898 года он был спущен на воду на реке Тайн в Англии.
В 1898 году Д. И. Менделеев и С. О. Макаров обратились к С. Ю. Витте с докладной запиской «Об исследовании Северного Полярного океана во время пробного плавания ледокола „Ермак“», излагавшей программу экспедиции, планировавшейся к проведению летом 1899 года, в осуществление астрономических, магнитных, метеорологических, гидрологических, химических и биологических исследований.
Модель строящегося ледокола в опытовом судостроительном бассейне Морского министерства была подвергнута испытаниям, включавшем помимо определения скорости и мощности гидродинамическую оценку винтов и исследование остойчивости, сопротивления нагрузкам поперечной качке, для ослабления воздействий которой было внесено ценное техническое усовершенствование, предложенное Д. И. Менделеевым, и впервые применённое в новом корабле.
В 1901—1902 годах Д. И. Менделеев создал проект арктического экспедиционного ледокола. Учёным разработан высокоширотный «промышленный» морской путь, подразумевавший прохождение судов вблизи Северного полюса.
Теме освоения Крайнего Севера Д. И. Менделеевым посвящено 36 работ .
Метрология
Менделеев был предтечей современной метрологии, в частности — химической метрологии.
Он является автором ряда работ по метрологии. Создал точную теорию весов, разработал наилучшие конструкции коромысла и арретира, предложил точнейшие приёмы взвешивания.
 
Высочайшим указом 8 июня 1893 года было утверждено Положение о Главной палате мер и весов, которую возглавил Д. И. Менделеев (ныне Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии имени Д. И. Менделеева). Для разработки нового закона о мерах и весах в феврале 1897 года была создана государственная комиссия по пересмотру действующего закона под председательством министра финансов В. И. Ковалевского. «Положение о мерах и весах» и новый штат Главной палаты мер и весов 24 мая 1899 года были рассмотрены Государственным советом и Высочайше утверждены 4 июня 1899 года.
Д. И. Менделеев поставил перед собой три задачи, разрешение которых, по его мнению, должно было коренным образом изменить существующее положение дел в области и мер и весов: возобновление русских прототипов длины и массы; создание центрального метрологического учреждения с хорошо оборудованными для научных работ лабораториями; организация поверочного дела на новых началах. В 1899 году были созданы три платиново-иридиевые эталона аршина и три платиново-иридиевого эталона фунта, а также специальный эталон — платиново-иридиевая полусажень. Масса эталона фунта была определена Менделеевым с точностью до 0,000072 грамма
 года по инициативе Дмитрия Ивановича Менделеева в Харькове была открыта первая на Украине поверочная палатка для выверки и клеймения торговых мер и весов. С этого события берёт начало не только история метрологии и стандартизации на Украине, но и более чем столетняя история ННЦ «Институт метрологии».
Пороходелие
 
Существует ряд противоречивых мнений о работах Д. И. Менделеева, посвящённых бездымному пороху. Документальные сведения говорят о следующем их развитии.
В мае 1890 года от лица Морского министерства вице-адмирал Николай Матвеевич Чихачёв предложил Д. И. Менделееву «послужить научной постановке русского порохового дела», на что учёный, уже ушедший из университета, в письме выразил согласие и указал на потребность заграничной командировки со включением специалистов по взрывчатым веществам — профессора Минных офицерских классов Ивана Михайловича Чельцова, и управляющего пироксилиновым заводом Л. Г. Федотова, — организации лаборатории взрывчатых веществ .
В Лондоне Д. И. Менделеев встречался с учёными, у которых пользовался неизменным авторитетом: 15—25 июня — с Фредериком Августом Абелем (председатель Комитета по взрывчатым веществам, создавший кордит), Джеймсом Дьюаром (член комитета, соавтор кордита), Уильямом Рамзаем, У. Андерсоном, А. Тилло и Людвигом Мондом, Р. Юнгом, Джорджем Габриелем Стоксом и Эдуардом Франкландом. 21 июня посетил завод скорострельного оружия и пороха Норденфельда-Максима, где сам производил испытания; 22 июня вместе с И. М. Чельцовым посетил полигон Вулвичского арсенала и отмечает в записной книжке: «Бездымный порох: пироксилин+нитроглицерин+касторовое масло; тянут, режут чешуйки и проволочные столбики. Дали образцы…»).
Далее — Париж. Сам французский пироксилиновый порох был строго засекречен (технология опубликована лишь в 1930-х годах) и Менделеев встретился с Луи Пастером, Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном, Анри Муассаном, Анри Луи Ле Шателье, Марселеном Бертло (один из руководителей работ по пороху), — со специалистами по взрывчатым веществам А. Готье и (директор Центральной лаборатории порохов и селитр Франции) и другими. Учёный обратился к Военному министру Франции Ш. Фрейсине за допуском на заводы — через два дня Сарро принял Менделеева в своей лаборатории, показал испытание пороха; Арну и Сарро дали «для личного пользования» образец (2 г), но состав и свойства его показали непригодность для крупнокалиберной артиллерии .
В середине июля 1890 года в Санкт-Петербурге Менделеев указал на необходимость лаборатории (открыта только летом 1891 года), а сам, с Николаем Александровичем Меншуткиным, Н. П. Фёдоровым, Львом Николаевичем Шишковым, Алексеем Романовичем Шуляченко, начал опыты в университетской. 
Осенью 1890 года на Охтинском заводе он участвовал в испытаниях бездымного пороха на различных типах оружия, — запросил технологию . В декабре Д. И. Менделеевым получена растворимая нитроклетчатка, а в январе 1891 — та, которая «растворяется, как сахар», названная им ''пироколлодием'' . .
Большое значение Менделеев придавал промышленной и экономической стороне пороходелия, — использованию только отечественного сырья; изучил получение серной кислоты из местных колчеданов на заводе Петра Капитоновича Ушкова в городе Елабуга Вятской губернии (где позднее в малом объёме и начали производить порох), — хлопчатобумажных «концов» с русских предприятий. Началось производство на Шлиссельбургском заводе под Санкт-Петербургом. Осенью 1892 года, с участием главного инспектора артиллерии морского флота адмирала Степана Осиповича Макарова, испытан пироколлодийный порох, получивший высокую оценку военных специалистов. За полтора года под руководством Д. И. Менделеева разработана технология пироколлодия — основы отечественного бездымного пороха, своими качествами превосходящего иностранные. После испытаний 1893 года адмирал С. О. Макаров подтвердил пригодность нового «бездымного зелья» для использования в орудиях всех калибров . 
Менделеев был занят пороходелием до 1898 года. Привлечение Бондюжинского и Охтинского заводов, Морского пироксилинового завода в Санкт-Петербурге, вылилось в противостояние ведомственных и патентных интересов. С. Макаров, отстаивая приоритет Менделеева, отмечает его «крупные услуги по решению вопроса о типе бездымного пороха» для Морского министерства, откуда в 1895 году учёный ушёл с должности консультанта; он добивается снятия секретности — «Морской сборник» под рубрикой «О пироколлодийном бездымном порохе» (1895, 1896) публикует его статьи, где сопоставляя различные пороха с пироколлодием по 12 параметрам, констатирует его очевидные преимущества, выраженные — постоянством состава, однородностью, исключением «следов детонации» 
 
Французский инженер Мессена (не кто иной, как эксперт Охтинского порохового завода), заинтересованный в своей технологии пироксилина — добился от также заинтересованных производителей признания идентичности последнего менделеевскому пироколлодийному . И вместо развития отечественных изысканий покупались иностранные патенты, а право на «авторство» и производство менделеевского пороха присвоил себе находившийся тогда в Санкт-Петербурге младший лейтенант ВМФ САСШ Д. Бернаду ( ), «по совместительству» сотрудник ONI (  — Управление военно-морской разведки) , раздобывший рецептуру, и, никогда ранее не занимаясь этим, вдруг с 1898 года «увлёкшийся разработкой» бездымного пороха, а в 1900 году получивший патент на «Коллоидную взрывчатку и её производство» ( ) — пироколлоидный порох; в своих публикациях он воспроизводит выводы Д. Менделеева.
И Россия, «по извечной своей традиции», в Первую мировую войну в огромном количестве покупала его, этот порох, в Америке, а изобретателями до сих пор указываются моряки — лейтенант Д. Бернаду и капитан Дж. Конверс ( ) .
Исследованиям по теме пороходелия, опирающихся на его фундаментальные труды по изучению водных растворов, и напрямую связанных с ними, Дмитрий Иванович посвятил 68 статей .
Об электролитической диссоциации
К развитию теории растворов Д. И. Менделеева продолжал проявлять интерес и в конце 1880-х — 1890-х годов. Эта тема приобрела особое значение и злободневность после оформления и начала успешного применения теории электролитической диссоциации (Сванте Август Аррениус, Вильгельм Фридрих Оствальд, Якоб Хендрик Вант-Гофф). Д. И. Менделеев пристально наблюдал за развитием этой новой теории, однако воздерживался от какой-либо категорической её оценки.
 , Софус Мадс Иоргенсен, Э. Гельд, Г. Ландольт, Клеменс Александр Винклер, Т. Торпе; сидят: Якоб Хендрик Вант-Гофф, Фёдор Фёдорович Бейльштейн, Уильям Рамзай, Дмитрий Иванович Менделеев, Адольф Байер, А. Косса. 1900]]
Д. И. Менделеев обстоятельно рассматривает некоторые доводы, к которым обращаются сторонники теории электролитической диссоциации при доказательстве самого факта разложения солей на ионы, в том числе понижения температуры замерзания и других факторов, определяющихся свойствами растворов. Этим и другим вопросам, связанным с пониманием данной теории, посвящена его «Заметка о диссоциации растворённых веществ» . Он говорит о возможности соединений растворителей с растворёнными веществами и влиянии их на свойства растворов. Не утверждая безапелляционно, Д. И. Менделеев, в то же время указывает на потребность не сбрасывать со счето́в возможность многостороннего рассмотрения процессов: «прежде, чем признавать в растворе соли MX диссоциацию на ионы M+X, следует по духу всех сведений о растворах, искать для водных растворов солей MX воздействия с H 2 О дающего частицы MOH + HX, или же диссоциации гидратов MX (''n'' + 1) H 2 О на гидраты MOH''m''H 2 O + HX (''n — m'') H 2 O или даже прямо гидратов MX''n''H 2 О на отдельные молекулы».
Из этого следует, что Д. И. Менделеев не отрицал огульно саму теорию, а в большей степени указывал на потребность её развития и понимания с учётом последовательно разработанной теории взаимодействия растворителя и растворённого вещества. В примечаниях раздела «Основ химии», посвящённого теме, он пишет: «…для лиц, желающих изучить химию подробнее, весьма поучительно вникнуть в совокупность сведений сюда относящихся, которые можно найти в ''„Zeitschrift für physikalische Chemie“'' за годы начиная с 1888».
В конце 1880-х годов между сторонниками и противниками теории электролитической диссоциации развернулись интенсивные дискуссии. Наибольшую остроту приобрела полемика в Англии, причём связана она была именно с работами Д. И. Менделеева. Данные по разбавленным растворам явились основой доводов сторонников теории, а противники обращались к результатам исследований растворов в широких областях концентраций. Наибольшее внимание отводилось растворам серной кислоты, хорошо исследованным Д. И. Менделеевым. Многие английские химики последовательно развивали точку зрения Д. И. Менделеева на присутствие в диаграммах «состав — свойство» важных точек. Сведения эти использовали в критике теории электролитической диссоциации Х. Кромптон, Э. Пикеринг, Г. Е. Армстронг и другие учёные. Их указание на точку зрения Д. И. Менделеева и данные о растворах серной кислоты в виде основных аргументов своей правоты расценивалось многими учёными, в том числе и немецкими, как противопоставление «гидратной теории Менделеева» теории электролитической диссоциации. Это привело к предвзятому и остро критическому восприятию позиций Д. И. Менделеева, например, тем же Вальтером Германом Нернстом.
В то время как данные эти относятся к очень сложным случаям равновесий в растворах, когда, помимо диссоциации, молекулы серной кислоты и воды образуют сложные полимерные ионы. В концентрированных растворах серной кислоты наблюдается параллельное протекание процессов электролитической диссоциации и ассоциации молекул. Отрицать справедливость теории электролитической диссоциации не даёт основания даже выявляемое благодаря электропроводности (по скачкам линии «состав — электропроводность») присутствие разнообразных гидратов в системе H 2 O — H 2 SO 4 . Требуется осознание факта одновременного протекания ассоциации молекул и диссоциации ионов . В преодолении кажущегося противоречия теорий Аррениуса и Менделеева русский учёный Иван Алексеевич Каблуков ввёл в науку представление о гидратации ионов, а в 1888 году физикохимик Владимир Александрович Кистяковский высказал идею об объединении химической теории растворов Менделеева с учением об электролитической диссоциации Аррениуса.
Менделеев — экономист и футуролог
 ''. Д. И. Менделеев. 1878]]
Д. И. Менделеев был также выдающимся экономистом, обосновавшим главные направления хозяйственного развития России. Вся его деятельность, будь то самые отвлечённые теоретические изыскания, будь — строгие технологические исследования, непременно, теми или иными путями, следствием имела практическую реализацию, которая всегда подразумевала учтение и хорошее понимание экономического смысла.
С 1867 года Менделеев состоял членом Комитета Общества для содействия русской промышленности и торговли — первого всероссийского объединения предпринимателей.
Будущее русской промышленности Д. И. Менделеев видел в развитии общинного и артельного духа. Конкретно он предлагал реформировать русскую общину так, чтобы она летом вела земледельческую работу, а зимой — фабрично-заводскую на своей общинной фабрике. Внутри отдельных заводов и фабрик предлагалось развивать артельную организацию труда. Фабрика или завод при каждой общине — «вот что одно может сделать русский народ богатым, трудолюбивым и образованным».
Богатство и капитал Д. И. Менделеев считал функцией труда. «Богатство и капитал, — записывал он для себя, — равно труду, опыту, бережливости, равно началу нравственному, а не чисто экономическому». Состояние без труда может быть нравственно, если только получено по наследству. Капиталом, по мнению Менделеева, является только та часть богатства, которая обращена на промышленность и производство, но не на спекуляцию и перепродажу. Выступая против паразитического спекулятивного капитала, Д. И. Менделеев считал, что его можно избежать в условиях общины, артели и кооперации.
Таможенный тариф и протекционизм
В сентябре 1889 года министр финансов Иван Вышнеградский предложил Менделееву заняться таможенным тарифом по химическим продуктам и представить доклад к январю 1890 года. Изучив необходимые материалы, Менделеев решил составить общий тариф, что предполагало разработку теоретических основ таможенной политики и системы распределения товаров. В январе 1890 года он представил доклад «Связь частей общего таможенного тарифа. Ввоз товаров», в котором разработал теоретические основы таможенного протекционизма и сформулировал принципы тарифной политики.
При разработке таможенного тарифа, писал Менделеев, следует исходить из того, что, во-первых, «таможенный тариф всегда будет делом времени, условий и обстоятельства страны, к которой прилагается»; во-вторых, «от тарифа можно ждать вполне благоприятных плодов лишь тогда, когда он установлен прочно, когда к нему есть возможность приноровиться и когда его система отличается целостностью»; в-третьих, тариф должен «ясно указывать всем и каждому его истинные цели и те начала, которые определяют размеры его „таможенных окладов“.» 
В октябре 1890 года Менделеев представил Вышнеградскому обширное «Добавление к докладной записке, относящейся к связи частей таможенного тарифа»
Вместе со следующим министром финансов Сергеем Витте Менделеев принимал участие в разработке Таможенного тарифа 1891 г. в России.
Д. И. Менделеев выступал горячим сторонником протекционизма и хозяйственной самостоятельности России. В своих работах «Письма о заводах», «Толковый тариф…» Д. И. Менделеев стоял на позициях защиты русской промышленности от конкуренции со стороны западных стран, связывая развитие промышленности России с общей таможенной политикой. Учёный отмечал несправедливость экономического порядка, позволяющего странам, осуществляющим переработку сырья, пожинать плоды труда работников стран-поставщиков сырья. Этот порядок, по его мнению, «имущему отдаёт весь перевес над неимущим».
В своём обращении к общественности — «Оправдание протекционизма» (1897) и в трёх письмах Николаю II (1897, 1898, 1901 — «писаны и посланы по желанию С. Ю. Витте, который говорил, что он один не в силах убедить») Д. И. Менделеев излагает некоторые свои экономические взгляды.
Он указывает на целесообразность беспрепятственного включения иностранных инвестиций в национальную промышленность. Учёный расценивает капитал как «временную форму», в которую «вылились в наш век некоторые стороны промышленности»; до какой-то степени, подобно многим современникам, идеализирует его, подразумевая за ним функцию носителя прогресса: «Откуда бы ни пришёл, везде родит новые капиталы, так обойдёт весь ограниченный шар Земли, сблизит народы и тогда, вероятно, утратит своё современное значение». По мнению Д. И. Менделеева, иностранные капиталовложения следует использовать, по мере накопления собственных российских, как временное средство для достижения национальных целей.
Притом учёный отмечает необходимость национализации нескольких жизненно важных регулирующих экономических составляющих и потребность создания системы образования как части покровительственной политики государства .
Уральская экспедиция
 
Говоря о «третьей службе Родине», учёный особо отмечает значение этой экспедиции. В марте 1899 года Д. И. Менделеев направляет докладную товарищу министра финансов Владимиру Коковцеву, в которой сообщает свои выводы о состоянии производства на Урале, ознакомившись со всей имеющейся по этому вопросу информацией. Он предлагает передать Военному и Морскому министерству казённые заводы, соответствующие интересам обороны; остальные предприятия такого рода — государственные горные заводы — в частные руки в виде потенциала конкуренции, для снижения цен, а казне, владеющей рудами и лесами — доход. «Урал страдает, — подчёркивал Менделеев, — более всего именно тем, что там действуют почти всецело одни крупные предприниматели, всё и вся захватившие для себя одних» . Среди причин медленного развития Урала были названы, кроме того, нежелание правительства выделять мелким промышленникам казённые земли, слабое развитие всех видов транспорта, особенно железных дорог, и местное горное начальство, которое «гасит всё то, что могли бы ввести на Урале новые и более свободные промышленные начала» .
По поручению министра финансов Витте и директора Департамента промышленности и торговли Владимира Ковалевского, руководство экспедицией было доверено Д. И. Менделееву. Занимаясь подготовкой к экспедиции, Менделеев в августе 1899 года направил «Письмо уральским заводчикам» с просьбой сообщить необходимую информацию о своих производствах (заводе или заводах), ответив на 23 поставленных в нём вопроса .
 
Несмотря на недомогание, учёный не отказался от поездки. «…меня сильно занимал вопрос уральской железной промышленности, — писал Д. И. Менделеев, — и я, несмотря на свои годы и недуги, считал себя обязанным, по мере сил, выполнить возлагавшуюся на меня обязанность» . В экспедиции участвовали: заведующий кафедрой минералогии Петербургского университета профессор Пётр Земятченский, известный специалист по русским железным рудам; помощник начальника научно-технической лаборатории Морского министерства химик С. П. Вуколов; К. Н. Егоров, сотрудник Главной палаты мер и весов. Последним двум Д. И. Менделеев поручил «осмотр многих уральских заводов и производство полных магнитных измерений» для выявления аномалий, говорящих о наличии железной руды. К. Н. Егорову также поручалось изучение Экибастузского месторождения каменного угля, по мнению Д. И. Менделеева — очень важного для уральской металлургии. Сопровождали экспедицию представитель Министерства Государственных имуществ — чиновник по особым поручениям Уральского горного управления Н. А. Саларев и секретарь уполномоченных от Съезда горнопромышленников Урала В. В. Мамонтов. Личные маршруты участников Уральской экспедиции определялись задачами .
Д. И. Менделеев из Перми следовал по такому маршруту: Кизел — Чусовая — Кушва — гора Благодать — Нижний Тагил — гора Высокая — Екатеринбург — Тюмень, пароходом — в Тобольск. Из Тобольска пароходом — в Тюмень и далее: Екатеринбург — Билимбаево — Екатеринбург — Кыштым. После Кыштыма у Д. И. Менделеева «идёт горлом кровь» — рецидив старого недуга, он задерживается в Златоусте, надеясь отдохнуть и «вновь пуститься на заводы», но улучшения не последовало, и он через Уфу и Самару вернулся в Боблово. Д. И. Менделеев отметил, что ещё в Екатеринбурге получил хорошее представление о состоянии железной промышленности Урала.
В своём отчёте Витте Менделеев указывает причины медленного развития металлургии, и меры преодоления того: «Воздействие России на весь запад Сибири и на степной центр Азии может и должно совершаться при посредстве Уральского края». Причину стагнации промышленности Урала Менделеев видел в социально-экономической архаике: «…Необходимо с особой настойчивостью закончить все остатки помещичьего отношения, ещё существующего всюду на Урале в виде крестьян, приписанных к заводам». Администрация чинит помехи малым предприятиям, но «истинное развитие промышленности немыслимо без свободного соревнования мелких и средних заводчиков с крупными». Д. И. Менделеев указывает: опекаемые правительством монополисты тормозят подъём края, — «дорогие цены, довольство достигнутым и остановка в развитии». Позже он отметит, что это стоило ему «много труда и неприятностей» . В отчёте С. Ю. Витте Д. И. Менделеев назвал перечень мер, которые позволят не только прекратить стагнацию металлургии Урала, но и значительно увеличить производство :
# передача всей металлургии в «ведение Министерства финансов, как главному направителю всей русской фабрично-заводской промышленностью»;
# возможность открытия и работы частных металлургических предприятий явочным, а не разрешительным порядком;
# «с особой настойчивостью закончить все остатки помещичьего отношения…в виде крестьян, приписанных к заводам и получивших лишь усадебную землю»;
# «совершенно покончить с таким устарелым способом движения промышленности, как посессия»;
# организовать на Урале при Министерстве финансов специальный металлургический институт, а также усилить средние и низшие профессиональные школы;
# закрыть казённые заводы, что позволит «легко ввести на Урале, куда стремятся уже многие, новых частных предприимчивых капиталистов, борьба которых должна служить к умножению количества и к удешевлению железа»;
# рудники, принадлежащие казне следует оставить за ней, но при этом сдавать их частным заводчикам по умеренной и заранее установленной цене с пуда добычи;
# строительство четырёх линий железных дорог, эксплуатация которых (при ускоренном возврате затрат и уменьшении величины оборотного капитала на пуд железа) должна понижать цену товаров.
На Урале получила оправдание его идея подземной газификации угля, выраженная им ещё в Донбассе (1888), и к которой он возвращался неоднократно («Горючие материалы» — 1893, «Основы фабрично-заводской промышленности» — 1897, «Учение о промышленности» — 1900—1901).
Участие в изучении уральской железной промышленности — один из важнейших этапов деятельности Менделеева-экономиста. В своём труде «К познанию России» он скажет: «В моей жизни мне пришлось принимать участие в судьбе трёх…дел: нефтяного, каменноугольного и железнорудного». Из Уральской экспедиции учёный привёз бесценный материал, использованный им в дальнейшем в трудах «Учение о промышленности» и «К познанию России» .
К познанию России
В 1906 году Д. И. Менделеев как свидетель первой русской революции чутко реагирует на происходящее и, видя приближение больших перемен, пишет свой последний крупный труд «К познанию России». Важное место в этой работе занимают вопросы народонаселения; в своих выводах учёный опирается на скрупулёзный анализ результатов переписи населения. Д. И. Менделеев обрабатывает статистические таблицы со свойственной ему тщательностью и мастерством исследователя, совершенно владеющего математическим аппаратом и методами расчёта.
Достаточно важным компонентом явилось присутствующее в книге вычисление двух центров России — поверхности и населённости. Для России уяснение территориального центра государства — важнейшего геополитического параметра, сделано впервые именно Д. И. Менделеевым. Учёный приобщил к изданию карту новой проекции, в которой нашли отражение идея единого промышленного и культурного развития европейской и азиатской частей страны, что должно было служить сближению двух центров .
О демографическом росте
Учёный со всей определённостью показывает отношение к настоящему вопросу в контексте своих убеждений в целом следующими словами: «Высшая цель политики яснее всего выражается в выработке условий для размножения людского» .
В начале XX века Менделеев, отмечая, что население Российской империи за последние сорок лет удвоилось , вычислил, что к 2050 году её численность при сохранении существующего роста достигнет 800 млн человек .
Объективные исторические обстоятельства (в первую очередь — войны, революции и их последствия) внесли коррективы в расчёты учёного, тем не менее, показатели, к которым он пришёл относительно регионов и народов, по тем или иным причинам в меньшей степени затронутых названными непредсказуемыми факторами, подтверждают справедливость его прогнозов .
Педагогика и просвещение
Д. И. Менделеев был не только выдающимся учёным-энциклопедистом, но и талантливым педагогом-практиком, успешно соединяя преподавательскую деятельность с научной. Одной из служб своих Родине Менделеев считал преподавательство, которому он отдал более 35 лет своей жизни. Об этом он написал в неотправленном письме, адресованном С. Ю. Витте. В XIII томе Собрания его сочинений опубликованы докладные записки, выступления, статьи, письма, посвящённые вопросам народного образования и просвещения.
После проведённой гимназической реформы 1871 года, которая ограничила возможность получения образования многим желающим, главной педагогической идеей Д. И. Менделеева стала идея непрерывности образования. Эта идея нашла своё отражение в таких статьях: «Заметка по вопросу о преобразовании гимназий» (1871), «В пользу образования» (1899), «По вопросам русского школьного образования» (1900).
В «Заметке по вопросу о преобразовании гимназий» Менделеев отмечал: «Учебные заведения для первоначального, среднего и высшего образования могут приносить наибольшую пользу только при условии непрерывности» . Под непрерывностью образования Менделеев понимает возможность для талантливых выпускников низших училищ беспрепятственно переходить в высшие заведения .
Три службы Родине
В приватном письме С. Ю. Витте, оставшемся неотправленным, Д. И. Менделеев, констатируя и оценивая свою многолетнюю деятельность, называет «три службы Родине» :
 
Эти направления в многогранном творчестве учёного между собой связаны теснейшим образом .
Логико-тематическая парадигма творчества
 . 1979]]
Всё научное, философское и публицистическое творчество Д. И. Менделеева предлагается рассматривать интегрально — в сопоставлении разделов этого большого наследия как с точки зрения «веса» в нём отдельных дисциплин, направлений и тем, так и во взаимодействии основных и частных его составляющих .
Директором Музея-архива Д. И. Менделеева (ЛГУ) профессором Р. Б. Добротиным был разработан в 1970-е годы метод, подразумевающий такой целостный подход к оценке творчества Д. И. Менделеева с учётом конкретных исторических условий, в которых оно развивалось. На протяжении многих лет изучая и последовательно сопоставляя разделы этого огромного свода, Р. Б. Добротин шаг за шагом выявил внутреннюю логическую связь всех его малых и больших частей; этому способствовала и возможность работать непосредственно с материалами уникального архива, и общение со многими признанными специалистами разных дисциплин. Безвременная кончина талантливого исследователя не позволила ему в полной мере развить это интересное начинание, по многим признакам предвосхищающее возможности как современной методологии науки, так и новых информационных технологий .
Построенная подобно родословному древу, схема структурно отражает тематическую классификацию и позволяет проследить логико-морфологические связи между различными направлениями творчества Д. И. Менделеева .
Анализ многочисленных логических связей позволяет выделить 7 основных направлений деятельности учёного — 7 секторов :
# Периодический закон, педагогика, просвещение.
# Органическая химия, учение о предельных формах соединений.
# Растворы, технология нефти и экономика нефтяной промышленности.
# Физика жидкостей и газов, метеорология, воздухоплавание, сопротивление среды, кораблестроение, освоение Крайнего Севера.
# Эталоны, вопросы метрологии.
# Химия твёрдого тела, технология твёрдого топлива и стекла.
# Биология, медицинская химия, агрохимия, сельское хозяйство.
 . Иисус Христос. XVII в. Гравюра на металле . Реконструкция А. М. Шульца. 1973—2002. Музей-архив Д. И. Менделеева (СПбГУ)]]
Каждому сектору соответствует не одна тема, а логическая цепочка родственных тем — «поток научной деятельности», имеющий определённую направленность; цепочки не вполне изолированы — между ними прослеживаются многочисленные связи (линии, пересекающие границы секторов) .
Тематические рубрики представлены в виде кружков (31). Цифра внутри кружка соответствует числу работ по теме. Центральный — отвечает группе ранних работ Д. И. Менделеева, откуда берут начало исследования в различных областях. Линии, соединяющие кружки, показывают связи между темами .
Кружки распределены по трём концентрическим кольцам, соответствующим трём сторонам деятельности: внутреннее — теоретические работы; среднее — технология, техника и прикладные вопросы; внешнее — статьи, книги и выступления по проблемам экономики, промышленности и просвещения. Блок, находящийся за внешним кольцом, и объединяющий 73 работы по общим вопросам социально-экономического и философского характера, замыкает схему. Такое построение даёт возможность наблюдать, как учёный в своём творчестве от той или иной научной идеи переходит к её техническому развитию (линии из внутреннего кольца), а от него — к решению экономических задач (линии из среднего кольца) .
Отсутствием условных обозначений в публикации «Летописи жизни и деятельности Д. И. Менделеева» («Наука», 1984), над созданием которой на первом этапе работал и Р. Б. Добротин (ум. 1980), обусловлено и отсутствие семантико-семиотической связи с предложенной учёным системой. Однако в предисловии этой содержательной книги отмечается, что настоящая «работа может рассматриваться как эскиз научной биографии учёного» .
Д. И. Менделеев и мир
 . 1887. Стоят слева направо: Джеймс Прескотт Джоуль (президент Ассоциации), Генри Эдвард Шунк, ?, Карл Шорлеммер, Уильям Томсон; сидят: Николай Меншуткин, Дмитрий Менделеев, Генри Энфайлд Роско]]
Научные интересы и контакты Д. И. Менделеева были очень широки, он многократно выезжал в командировки, совершил множество частных поездок и путешествий. Он посетил множество предприятий, учебных заведений и научных обществ, встретился с сотнями людей, сделал множество фотографий, приобрёл массу книг и репродукций. Сохранившаяся почти полностью библиотека включает около 20 тысяч томов, частично уцелевший архив содержит большое количество материалов: дневники, рабочие тетради, записные книжки, рукописи и обширную переписку с русскими и зарубежными учёными, общественными деятелями и прочими корреспондентами .
Путешествия по Европейской России, Кавказу, Уралу и Сибири
 
* Новгород,
* Юрьев,
* Псков,
* Двинск,
* Кёнигсберг,
* Вильно,
* Эйдкунен,
* Киев,
* Сердоболь,
* Иматра,
* Кексгольм,
* Приозерск,
* Санкт-Петербург,
* Кронштадт,
* Мякишево,
* ,
* Кончанское,
* Боровичи,
* Млёво,
* ,
* Ярославль,
* Тверь,
* Клин,
* Боблово,
* Тараканово,
* Шахматово,
* Москва,
* Кусково,
* Тула,
* Орёл,
* Тамбов,
* Кромы,
* Саратов,
* Славянск,
* Лисичанск,
* Царицын,
* Краматорская,
* Лоскутовка,
* Луганск,
* ,
* ,
* Бахмут,
* Хацапетовка,
* Каменская,
* Яшиковская,
* Горловка,
* Дебальцево,
* ,
* Юзовка,
* Харцызская,
* Макеевка,
* Симбирск,
* Нижний Новгород,
* Богодуховка,
* ,
* ,
* Николаев,
* Одесса,
* Херсон,
* Ростов-на-Дону,
* Симферополь,
* Тихорецкая,
* Екатеринодар,
* Новороссийск,
* Астрахань,
* Минеральные Воды,
* Пятигорск,
* Кизляр,
* Грозный,
* Петровск-Порт,
* Темир-Хан-Шура,
* Дербент,
* Сухум,
* Кутаис,
* Мцхета,
* Шемаха,
* Сураханы,
* Поти,
* Тифлис,
* Баку,
* Батум,
* Елизаветполь,
* Кизел,
* Тобольск,
* Чусовой,
* Кушва,
* Пермь,
* Нижний Тагил,
* Казань,
* Елабуга,
* Тюмень,
* Екатеринбург,
* Кыштым,
* Златоуст,
* Челябинск,
* Миасс,
* Самара 
Зарубежные поездки и путешествия
 
Посещал (в отдельные годы — многократно) следующие страны:
 
* 33 раза был во Франции,
* 32 — в Германии,
* 11 раз — в Англии,
* в Швейцарии — 10 раз,
* в Австро-Венгрии — 8 раз,
* 6 раз — в Италии,
* трижды — в Голландии,
* дважды — в Бельгии. 
Был также в Испании, Швеции и США. Регулярно проезжая через Польшу (в то время — часть Российской империи) в Западную Европу, дважды бывал там со специальными визитами.
Города в этих странах, которые в той или иной мере связаны с жизнью и деятельностью Д. И. Менделеева:
* '''Австро-Венгрия''' (1864, 1873, 1898, 1900, 1902, 1905) — Зальцбург, Линц, Вена, Инсбрук, Гмюнден, Бад-Ишль, Будапешт;
* '''Богемия''' (Чехия, часть Цислейтании — Австро-Венгрия) (1864, 1900) — Прага;
* '''Великобритания''' (1862, 1884, 1887, 1889, 1890, 1894, 1895, 1896, 1898, 1905) — Эдинбург, Манчестер, Оксфорд, Кембридж, Лондон, Вулвич, Куинборо, Дувр;
* '''Германия''' (1859—1862, 1864, 1867, 1871, 1872, 1874, 1875, 1879, 1894—1898, 1900—1905) — Гамбург, Бремен, Ганновер, Брауншвейг, Берлин, Магдебург, Кассель, Кёльн, Лейпциг, Гёрлиц, Ахен, Бонн, Марбург, Дрезден, Кобленц, Гомбург, Гиссен, Эрфурт, Йена, Висбаден, Франкфурт, Фридрихсгафен, Бинген, Майнц, Вормс, Дармштадт, Шпайер, Мангейм, Гейдельберг, Нюрнберг, Карлсруэ, Баден, Штутгарт, Линдау, Ульм, Аугсбург, Фрайбург, Мюнхен;
* '''Голландия''' (1862, 1875, 1887) и '''Бельгия''' (1862, 1897) — Амстердам, Лейден, Делфт, Роттердам, Флиссинген, Остенде, Брюссель;
* '''Испания''' (1881) — Мадрид, Севилья, Толедо;
* '''Италия''' (1860, 1864, 1879, 1881, 1904) — Аоста, Киавенна, Менаджио, Порлецца, Иврея, Арона, Комо, Белладжио, Турин, Новара, Бергамо, Падуя, Брешиа, Верона, Милан, Венеция, Генуя, Пиза, Флоренция, Чивитавеккья (Чивита-Веккья), Рим, Альбано, Неаполь, Анакапри, Кастелламаре, Сорренто, Мессина, Палермо, Катания, Каникатти, Кальтаниссетта, Агридженто (Джирженти), Боцен;
* '''Польша''' (Российская империя) (1900, 1902) — Варшава, Бреславль, Краков, Величка;
 на Ниагаре. 1876]]
* '''Северо-Американские Соединённые Штаты''' — Ниагара, Буффало, Паркер, Нью-Йорк, Карнс-Сити, Миллерстоун, Фрипорт, Гаррисберг, Питтсбург, Филадельфия, Вашингтон;
* '''Финляндия''' (Российская империя) (1857) — Икати-Гови;
* '''Франция''' (1859, 1860, 1862, 1867, 1874—1876, 1878, 1879, 1881, 1887, 1890, 1894—1897, 1899—1906) — Биарриц, Монпелье, Ним, Тараскон, Арль, Марсель, Канны, Экс, Лион, Гавр, Париж, Мец, Дижон, Страсбург, Доль, Шо-де-Фон;
* '''Хорватия''' (часть Транслейтании — в Австро-Венгрии) (1900) — Аббация;
* '''Швейцария''' (1859, 1860, 1862, 1864, 1871, 1872, 1897, 1898) — Базель, Аргау, Шафгаузен, Невшатель, Ольтен, Цюрих, Романсгорн, Ивердон, Берн, Люцерн, Цуг, Эйзидельн, Роршах, Бриенц, Лозанна, Тун, Мейринген, Бруннен, Интерлакен, Альтдорф, Хур, Шильон, Веве, Флюельн, Гриндельвальд, Вильнёв, Андерматт, Шплюген, Летчен, Сьон, Бриг, Церматт, Локарно, Беллинцона, Лугано, Женева;
* '''Швеция''' (1877) — Уппсала .
Признание
Награды, академии и общества
Ситуация с признанием научных заслуг Д. И. Менделеева стала причиной трагедии — одной личной, для самого Д. И. Менделеева; второй − научной, для всей российской науки. Дело в том, что Д. И. Менделеев не был избран членом Императорской академии наук, то есть так и не стал академиком у себя на родине. Существует легенда, что члены Петербургской Академии наук под предлогом, что работ по химии у Д. И. Менделеева совсем немного, на выборах в академики предпочли ему химика Фёдора Бейльштейна, «которого сегодня вспоминают только узкие специалисты» , однако выбор этот нельзя назвать оскорбительным для Д. И. Менделеева. В числе научных заслуг русского химика Ф. Ф. Бейльштейна имеется весьма ценная по значимости инициатива: начало формирования и публикации справочника органических соединений, известного химикам как Справочник Бейльштейна, последнее издание его составило 504 тома. Неизбрание Д. И. Менделеева в действительные члены на протяжении нескольких десятилетий, в действительности, более навредило самой Императорской Академии наук, чем Менделееву .
В разное время Дмитрий Иванович Менделеев был награждён орденами и Российской империи, и зарубежных стран:
 
* Орден Святого Владимира I степени
* Орден Святого Владимира II степени
* Орден Святого Александра Невского
* Орден Белого Орла
* Орден Святой Анны I степени
* Орден Святой Анны II степени
* Орден Святого Станислава I степени
* Орден Почётного Легиона 
Д. И. Менделеев —
 
* доктор Туринской академии наук (1893),
* доктор Кембриджского университета (1894),
* доктор химии Санкт-Петербургского университета (1865),
* доктор права Эдинбургского университета (1884),
* доктор права Принстонского (1896) университета,
* доктор права университета Глазго (1904),
* доктор гражданского права Оксфордского университета (1894),
* доктор философии и магистр свободных искусств Гёттингенского университета (1887);
* член Лондонского королевского общества содействия естественным наукам (1892),
* член Эдинбургского королевского общества (1888),
* член Дублинского королевского общества (1886);
* член Римской академии наук (Accademia dei Lincei, 1893),
* член Королевской академии наук Швеции (1905),
* член Американской академии искусств и наук (1889),
* иностранный член Национальной академии наук Соединённых Штатов Америки (Бостон, 1903),
* член Датской королевской Академии наук (Копенгаген, 1889),
* член Ирландской королевской академии (1889),
* член Югославянской академия наук (Загреб),
* член Чешской академии наук, литературы и искусства (1891),
* член Краковской академия наук (1891),
* член Бельгийской академии наук, литературы и изящных искусств (accocié, 1896);
* член Академии художеств (Санкт-Петербург, 1893);
* почётный член Королевского института Великобритании (1891);
* член-корреспондент Санкт-Петербургской академии наук (1876),
* член Парижской академии наук (1899),
* член Прусской академии наук (1900),
* член Венгерской академии наук (1900),
* член Болонской академии наук (1901),
* член Сербской академии наук (1904);
* почётный член МГУ (1880),
* почётный член Киевского университета (1880),
* почётный член Казанского университета (1880),
* почётный член Харьковского университета (1880),
* почётный член Новороссийского университета (1880),
* почётный член Юрьевского университета (1902),
* почётный член Санкт-Петербургского университета (1903),
* почётный член Томского университета (1904);
* почётный член Института сельского хозяйства и лесоводства в Новой Александрии (1895),
* почётный член Санкт-Петербургского технологического института (1904),
* почётный член Санкт-Петербургского политехнического института,
* почётный член Санкт-Петербургской медико-хирургической академии (1869),
* почётный член Петровской земледельческой и лесной академии (1881),
* почётный член Московского технического училища (1880). 
Д. И. Менделеева также избрали своим почётным членом:
 
* Русское физико-химическое общество (1880),
* Русское техническое общество (1881),
* Русское астрономическое общество (1900),
* Санкт-Петербургское минералогическое (1890) общество,
* ещё около 30 сельскохозяйственных, медицинских, фармацевтических и других российских обществ — самостоятельных и университетских;
* Общество биологической химии (Международное объединение для содействия исследованиям, 1899),
* Общество естествоиспытателей в Брауншвейге (1888),
* Английское химическое общество (1883),
* Американское химическое общество (1889),
* Немецкое химическое общество (1894),
* Физическое общество во Франкфурте-на-Майне (1875),
* Общество физических наук в Бухаресте (1899),
* Фармацевтическое общество Великобритании (1888),
* Филадельфийский фармацевтический колледж (1893),
* Королевское общество наук и литературы в Гётеборге (1886),
* Манчестерское литературно-философское общество (1889),
* Кембриджское философское общество (1897),
* Королевское философское общество в Глазго (1904),
* Научное общество Антонио Альцате (Мехико, 1904),
* Международный комитет мер и весов (1901) 
: и многие другие отечественные и зарубежные научные учреждения.
Учёный удостоен: 
* медали Дэви Лондонского королевского общества (1882),
* медали Академии метеорологической аэростатики (Париж, 1884),
* Фарадеевской медали Английского химического общества (1889),
* медали Копли Лондонского королевского общества (1905) 
: и многих других наград .
Менделеевские съезды
Менделеевские съезды — крупнейшие традиционные общероссийские и международные научные форумы, посвящённые вопросам общей («чистой») и прикладной химии. От других подобных мероприятий отличаются не только масштабами, но и тем, что они посвящены не отдельным направлениям науки, а всем областям химии, химической технологии, промышленности, а также смежным направлениям естествознания и отраслям производства. Съезды проводились в России по инициативе Русского химического общества с 1907 года (I съезд; II съезд — 1911); в РСФСР и СССР — под эгидой РХО и Российской академии наук (с 1925 — АН СССР, а с 1991 — РАН: III съезд — 1922). После VII съезда, состоявшегося в 1934 году, последовал 25-летний перерыв — VIII съезд прошёл только в 1959 году .
Прошедший в Москве в 2007 году XVIII съезд, посвящённый 100-летию самого этого мероприятия, был «рекордным» — 3850 участников из России, семи стран СНГ и семнадцати государств дальнего зарубежья. Наибольшим за всю историю мероприятия было число докладов — 2173. На заседаниях выступило 440 человек. Авторов, с учётом соавторов-докладчиков, было более 13 500 человек .
XXI Менделеевский съезд по общей и прикладной химии прошёл с 9 по 13 сентября в Санкт-Петербурге. Он является одним из ключевых событий Международного года Периодической системы химических элементов, которым Генеральная ассамблея ООН объявила 2019 год. Съезд приурочен к 150-летию с открытия Периодического закона химических элементов Дмитрием Менделеевым. Под эгидой ЮНЕСКО Международный год Периодической системы химических элементов проходит в России, Франции, Германии, Испании, США, Японии и сопровождается проведением научных конференций, тематических выставок, конкурсов молодых учёных и других мероприятий. Только в России, по официальным данным, их количество превысило 500.
Менделеевские чтения
 
В 1940 году правлением Всесоюзного химического общества им. Д. И. Менделеева (ВХО) были учреждены Менделеевские чтения — ежегодные доклады ведущих отечественных химиков и представителей смежных наук (физиков, биологов и биохимиков). Проводятся с 1941 года в Ленинградском, ныне — Санкт-Петербургском государственном университете, в Большой химической аудитории химического факультета СПбГУ в дни, близкие ко дню рождения Д. И. Менделеева (8 февраля, 1834) и к дате рассылки им сообщения об открытии периодического закона (март, 1869). Не проводились в годы Великой Отечественной войны; возобновлены в 1947 году Ленинградским отделением ВХО и Ленинградским университетом к годовщине 40-летия со дня смерти Д. И. Менделеева. В 1953 году не проводились. В 1968 году в связи со столетием открытия Д. И. Менделеевым периодического закона прошли три чтения: одно — в марте и два — в октябре. Единственные критерии для участия в чтениях — выдающийся вклад в науку и учёная степень доктора наук. Менделеевские чтения провели президенты и вице-президенты АН СССР, действительные члены и члены-корреспонденты АН СССР, РАН, министр, нобелевские лауреаты, профессора.
АН СССР в 1934 году учредила премию и в 1962 году — Золотую медаль имени Д. И. Менделеева за лучшие работы по химии и химической технологии .
Нобелевская эпопея
 
Гриф секретности, который позволяет предавать гласности обстоятельства выдвижения и рассмотрения кандидатур, подразумевает полувековой срок, то есть о том, что происходило в первом десятилетии XX века в Нобелевском комитете было известно уже в 1960-е годы.
Иностранные учёные выдвигали Дмитрия Ивановича Менделеева на Нобелевскую премию в 1905, 1906 и 1907 годах (соотечественники — никогда). Статус премии подразумевал временной ценз: давность открытия не должна превышать 30 лет. Однако фундаментальное значение периодического закона (1869г) получило подтверждение именно в начале XX века с открытием инертных газов. В 1905 году кандидатура Д. И. Менделеева оказалась в «малом списке» — с немецким химиком-органиком Адольфом Байером, который и стал лауреатом. В 1906 году его выдвинуло ещё большее число иностранных учёных. Нобелевский комитет присудил Д. И. Менделееву премию, но Шведская королевская академия наук отказалась утвердить это решение, в чём сыграло решающую роль влияние Сванте Августа Аррениуса, лауреата 1903 года за теорию электролитической диссоциации — как указано выше, существовало заблуждение о неприятии этой теории Д. И. Менделеевым; лауреатом стал французский учёный Анри Муассан — за открытие фтора. В 1907 году было предложено «поделить» премию между итальянцем Станислао Канниццаро и Д. И. Менделеевым (русские учёные опять в его выдвижении не участвовали). Однако 2 февраля учёный ушёл из жизни .
Не последнюю роль сыграл и конфликт 1880-х годов Д. И. Менделеева с братьями Нобель (Менделеев считал Нобеля человеком «злой воли» ), которые, пользуясь кризисом нефтяной промышленности и стремясь к монополии на бакинскую нефть, на её добычу и перегонку, спекулировали «дышащими интригою слухами» о её истощении. Д. И. Менделеев тогда же, проведя исследования состава нефти разных месторождений, разработал новый способ дробной её перегонки, позволявший добиться разделения смесей летучих веществ. Он вёл продолжительную полемику с Людвигом Эммануиловичем Нобелем и его сподвижниками, борясь с хищническим потреблением углеводородов, с идеями и методами, способствовавшими этому. Кроме того, к превеликому неудовольствию своего оппонента, использовавшего для утверждения своих интересов не вполне благовидные приёмы, доказал необоснованность мнения об оскудении каспийских месторождений нефти. Между прочим, именно Д. И. Менделеев предложил ещё в 1860-е годы строительство нефтепроводов, с успехом внедрённых с 1880-х Нобелями, которые, тем не менее, крайне отрицательно отнеслись к его же предложению доставки таким и другими способами сырой нефти в Центральную Россию, поскольку, хорошо сознавали выгоду в этом для России и видели в том угрозу своему монополизму. Проблемам, связанным с нефтью (изучению состава и свойств, перегонке и другим вопросам, к этой теме относящимся) Д. И. Менделеев посвятил около 150 работ .
Благотворительная деятельность
Д. И. Менделеев активно участвовал в благотворительной деятельности. Так, 15 декабря 1875 года он прочитал платную лекцию о сущности спиритизма, весь сбор от которой поступил в фонд помощи славянам Боснии и Герцеговины. 24 и 25 апреля 1876 года выступил на платных лекциях о спиритизме, организованных Русским техническим обществом в «пользу нуждающихся литераторов и учёных.» Всё лето 1892 года Менделеев и другие известные учёные читали публичные лекции на курорте «Старая Русса». На вырученные от чтений средства была открыта колония для лечения детей .
Член Общества содействия учащимся в Санкт-Петербурге сибирякам и активно участвовал в его деятельности. Так, 24 марта 1887 года он перечислил в кассу Общества за прочитанную им публичную лекцию 443 рубля.
Мнения о Менделееве
Лев Александрович Чугаев так охарактеризовал личность Дмитрия Ивановича Менделеева: ''«Гениальный химик, первоклассный физик, плодотворный исследователь в области гидродинамики, метеорологии, геологии, в различных отделах химической технологии и других, сопредельных с химией и физикой дисциплинах, глубокий знаток химической промышленности и промышленности вообще, особенно русской, оригинальный мыслитель в области учения о народном хозяйстве, государственный ум, которому, к сожалению, не суждено было стать государственным человеком, но который видел и понимал задачи и будущность России лучше представителей нашей официальной власти»'' .
Мифы о Менделееве
В российском обществе циркулируют несколько мифов о Д. И. Менделееве, некоторые из них проникли и в зарубежную литературу .
Периодическая система элементов
Главный миф о Менделееве — приснившаяся ему периодическая система химических элементов. Якобы, уснув однажды февральским вечером после утомительного рабочего дня, Дмитрий Иванович во сне увидел, каким образом должны быть сгруппированы химические элементы с похожими свойствами, проснулся, записал мысль на клочке бумаги и опять заснул. Эта легенда подпитывает популярное среди студентов и молодых исследователей представление о том, что во сне мозг может решить не решённую во время бодрствования задачу, что не имеет никаких объективных доказательств .
Геолог, профессор А. А. Иностранцев записал в мемуарах, что однажды, навестив Д. И. Менделеева, «застал его в превосходном настроении духа; он даже шутил, что было крайнею редкостью». При этом Иностранцев задал Менделееву вопрос о том, что натолкнуло его на знаменитое открытие, и в ответ услышал, что «во сне он увидел вполне ясно ту таблицу, которая позднее была напечатана» .
В действительности Периодическая система появилась в результате 25-летней работы Д. И. Менделеева, о чём он высказался, например, репортёру газеты «Петербургский листок» : 
Чемоданы Менделеева
Д. И. Менделеев умел и любил переплетать книги, делать рамки и чемоданы, обычно покупая материалы для этого в Гостином дворе. Однажды там Менделеев услышал за своей спиной диалог :
 
— Кто этот почтенный господин?
 
— Таких людей знать надо, — с уважением в голосе ответил приказчик. — Это мастер чемоданных дел Менделеев.
 
Легенда об изобретении водки
 
Менделееву приписывают изобретение водки как смеси из 40 частей чистого спирта и 60 частей воды. В России эта легенда появилась после смерти учёного .
На этикетке «Русского стандарта», продающейся в том числе за границей, написано, что «… в 1894 г. Дмитрий Менделеев, величайший учёный России, получил указ установить Имперский стандарт качества для русской водки, и так появился „Русский Стандарт“» (цитируется надпись на бутылке, продаваемой в США) .
Д. И. Менделеев в 1865 году в самом деле защитил докторскую диссертацию на тему «О соединении спирта с водою», ставшую результатом научной работы по прецизионному измерению плотности и теплового расширения разных пропорций смеси этилового спирта и воды. Проведя измерения, учёный обнаружил несколько таких сочетаний с аномальными значениями плотности, и сделал вывод об ассоциации молекул спирта и воды, стабильных при определённых концентрациях раствора: одна молекула спирта с тремя молекулами воды (46 % спирта по массе, 52 % по объёму), 3 молекулы спирта с одной молекулой воды и одна молекулы спирта с двенадцатью молекулами воды. Значительно позднее этот эффект был объяснён межмолекулярными водородными связями. Побочным результатом работы Менделеева стали корректировки спиртометрических таблиц в нескольких странах (таблицы плотности смесей спирта и воды, которые использовались в том числе для определения содержания спирта в крепких напитках) .
Диссертация Менделеева «О соединении спирта с водою» никоим образом не относится к изобретению русской водки. Также не имеет отношения к реальности приписываемое Менделееву получение спирта концентрацией 96,3 % (объёмных) C 2 H 5 OH. Спирт такой крепости был получен разными европейцами в XIV веке .
Также Менделеев во второй половине XIX века участвовал в работе правительственной комиссии по введению эффективного акцизного налога в качестве эксперта по химическим технологиям. Одним из результатов работы комиссии стали уточнённые требования о содержании спирта в водке не менее 40 % (объёмных), также были утверждены стандартные методы измерения. До введения новых стандартов, с петровской реформы 1698 г. крепость водки определялась методом «полугара» (сжигалась нагретая водка в двух одинаковых стаканах, и перелитый из одного стакана в другой остаток должен был заполнить тот стакан до краёв). Минимальная крепость полугарной водки составляла 38 % по объёму с точностью в несколько процентов. Требование крепости водки не менее 38 %, измеренное спиртомером Траллеса, было закреплено законодательно в 1863 г., а в 1868 г. по инициативе министра финансов государственный стандарт для оптовых поставок был изменён на ≥40 % по спиртомеру Траллеса, поскольку при перевозке и хранении часть спирта улетучивалась. Такая инициатива стала ответом на массовое занижение крепости напитка виноделами, а стандарт измерения «по Траллесу» был взят из-за его большей простоты по сравнению с методом полугара. Затем требование крепости не менее 40 % по Траллесу стало применяться и к розничным продавцам водки. Со временем и крепость «полугара» стала считаться как 40 % по Траллесу, что попало в Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона 1892 г. издания .
О дамах
По воспоминаниям Ольги Эрастовны Озаровской, работавшей под руководством Д. И. Менделеева в Главной палате мер и весов, «дамы у Менделеева разделялись на три категории. К первой относились те, которые…заходили без доклада в кабинет и беседовали. Таких было только две на свете». Ими были М. И. Ярошенко, вдова художника и М. О. Семечкина. «Ко второй категории относились дамы, которые во мнении Дмитрия Ивановича по своему положению заслуживали его внимания. Это были большей частью жёны его друзей. Узнав об их присутствии, Менделеев выходил в гостиную их „занять“. К третьей категории относились все остальные дамы, которых Менделеев считал существами эфирными, с нежными нервами, существами, которые на всё могут обидеться и расплакаться от всякого вздора.» 
Тем не менее именно Менделеев одним из первых стал приглашать женщин на работу в научные учреждения: в 1898 году он специально ездил к министру финансов С. Ю. Витте за разрешением принять О. Э. Озаровскую в Палату мер и весов на должность вычислителя, а в дальнейшем устроил в Палату ещё несколько девушек. В 1902 году он взял на работу в обсерваторию при той же палате Н. М. Субботину, одну из первых русских женщин-астрономов. Как сообщает Озаровская, Менделеев считал нужным, «чтоб женщины в Палате упрочились» . С ним же связано избрание членами Русского химического общества А. Ф. Волковой в 1870 году и Ю. В. Лермонтовой в 1875 году. Кроме того, в тот период он был одним из крупнейших жертвователей на Бестужевские курсы .
Прочие сведения
 
* Первые книги, изданные в Сибири в XVIII веке, были напечатаны в Тобольске, в типографии Василия Яковлевича Корнильева — прадеда Менделеева 
* В 1905 году Менделеев вступил в Союз русского народа .
* Весь доход от продажи монографии «О сопротивлении жидкостей и воздухоплавании» (1878) Менделеев передал на поддержку российских исследований по воздухоплаванию.
* 25 января 1907 года газета «Новое время» сообщала: «Совет Российского фармацевтического общества в Москве нашёл, что Менделеев как учёный давно не существует, а существовал Менделеев-чиновник, и что фармацевтам следует отказаться от чествования. Величайший учёный развенчан аптекарскими химиками. Какая чудная иллюстрация к крыловской басне „Свинья и дуб“!»
* Труды и обращения учёный подписывал так: «Д. Менделеев» или «профессор Менделеев». Свои звания он упоминал, как правило, на важных государственных документах.
* Для детей сторожей, работавших в Палате мер и весов, Менделеев устраивал новогодние ёлки за собственные средства и часто угощал фруктами и сладостями.
* Менделеев вносил двойную плату за обучение в гимназию — за своего сына и за того, кто не имел возможности заплатить. При этом учёный просил никому не говорить об этом.
* Для энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона Менделеев написал 54 статьи.
* На похоронах Менделеева студенты-технологи, провожая его в последний путь, несли в руках большую доску, на которой была изображена периодическая таблица химических элементов (журнал «Вестник знания», 1907) . «Это было лучшим венком и лучшим украшением на похоронах учёного, трудившегося всю жизнь для своей страны» 
* В День российской науки 8 февраля 2019 года в Уральском федеральном университете представили Периодическую таблицу химических элементов с полной информацией о каждом элементе в QR-кодах .
Адреса в Санкт-Петербурге
 
 
 
* 1850 (апрель) — Сергиевская улица (ныне улица Чайковского), дом Болырева, квартира Скерлетовых (не сохранился);
* 1850 (август)—1855 — Университетская линия, Главный педагогический институт (размещался в одном здании с университетом) — ныне Университетская набережная, дом 7/9, Санкт-Петербургский государственный университет.
* 1856 (май) — Малая Садовая улица, дом Шенка, квартира Фёдора Фёдоровича Брандта (не установлен);
* 1856 (сентябрь) — Малая Миллионная улица, доходный дом Вейдле — Большая Морская улица, дом 4;
* 1857 — Петербургская сторона. Съезжинская улица, дом Журина — Петроградская сторона, Съезжинская улица, дом 4;
* 1861 — Петербургская сторона, Большой проспект, дом Семёнова — Петроградская сторона, Большой проспект, дом 10;
* 1861—1862 — Ждановская улица, дом 11/13, 2-й Кадетский корпус — Ждановская улица, дом 13, Военно-космическая академия имени А.&nbsp;Ф.&nbsp;Можайского;
* 1861—1864 — Садовая улица, Главное инженерное училище (Инженерный замок) — Садовая улица, дом 2; в настоящее время здесь расположен филиал Русского музея;
* 1861—1864 — Обуховский проспект, дом 9, Корпус инженеров путей сообщения — Московский проспект, дом 9, Петербургский государственный университет путей сообщения;
* 1862, январь—март — Невский проспект, 22/24, Петершуле (Главное немецкое училище Св. Петра), лекции Вольного университета ;
* 1862 (август) — Фонтанка, доходный дом Оржевского — набережная реки Фонтанки, дом 28;
* 1864—1865 — угол Загородного проспекта и Царскосельского проспекта, Технологический институт — Московский проспект, дом 26, Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет);
* 1866 (январь) — 1890 (август) — Университетская линия, главное здание университета — Университетская набережная, дом 7/9 — Санкт-Петербургский государственный университет;
* С 1880-х — Университетская набережная, дом 17, Императорская Академия художеств — Университетская набережная, дом 17, Российская академия художеств;
* С 1881-го — Васильевский остров, 10-я линия, дом 33, Высшие женские (Бестужевские курсы) — Васильевский остров, 10-я линия, дом 33;
* 1890 (август) — 1893 (июль) — Васильевский остров, Кадетская линия, дом 9, доходный дом Лингена — Кадетская линия, 9;
* 1893 (июль) — 1897 — служебный кабинет в здании Главной палаты мер и весов — Забалканский (ныне Московский) проспект, 19, к. 1. Памятник архитектуры Федерального значения;
* 1897 — 20 января 1907 — жилой дом Главной палаты мер и весов — Забалканский (ныне Московский) проспект, 19, к. 4, кв. 5. Арх. фон Гоген А. И., Памятник архитектуры федерального значения.
Память
Памятники
 ]]
; Клин
* Дом-Музей Д. И. Менделеева Московская область, Клинский район, с. Боблово 
; Санкт-Петербург
Во дворе Технологического института — Московский проспект, 26/49. Скульптор Матвей Генрихович Манизер. Памятник открыт 28 ноября 1928 года .
* Памятник Менделееву у здания Палаты мер и весов (ныне ВНИИ метрологии им. Д. И. Менделеева) — Московский проспект, 19. Скульптор Илья Яковлевич Гинцбург. Открыт 2 февраля 1932 года. На стене соседнего здания — мозаичное панно с изображением периодической таблицы элементов (художник В. А. Фролов, 1935 год). Памятник монументального искусства Федерального значения 
* Во дворе Института экспериментальной медицины (НИИЭМ СЗО РАМН). Автор Иннокентий Фёдорович Безпалов, 1935 год .
'''Мурино, Ленинградская область'''
* Памятник Д. И. Менделееву («Сон Менделеева»), 2017 год. Установлен на бульваре имени Менделеева .
; Москва
* Памятник перед входом в здание Химического факультета МГУ.
* В парадном холле второго этажа высотного здания МГУ.
* Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева — на первом этаже в главном корпусе.
* Возле проходной Кусковского химического завода (до начала сноса завода в 2012 году).
 
Памятник Д.И. Менделееву, панно «Периодическая система элементов Д.И. Менделеева».jpg|Памятник в сквере рядом с ВНИИ метрологии имени Д. И. Менделеева, Санкт-Петербург, Московский проспект, 19.
Бюст Менделеева в Баку.jpg||Бюст в Баку (Азербайджан)
Статуя Менделеева в Баку.jpg|Статуя на фронтоне лоджии здания Азербайджанской республиканской библиотеки имени М. Ф. Ахундова
 
'''Дубна, Московская область'''
* На набережной Менделеева установлен бюст Д. И. Менделееву (2016) .
'''Томск'''
* В Университетской роще Томского государственного университета 5 сентября 2018 года открыт памятник профессорам В. Флоринскому и Д. Менделееву, основателям университета .
'''Невинномысск, Ставропольский край'''
* Бюст Д. И. Менделеева, 1960 год. Памятник искусства регионального значения .
'''Черкесск, Карачаево-Черкесская Республика'''
* Бюст Д. И. Менделеева, 1968. Памятник искусства регионального значения .
; Тюменская область
* Памятник Д. И. Менделееву в Тобольске .
* Памятник Д. И. Менделееву в селе Верхние Аремзяны .
Челябинская область
* Памятник Д. И. Менделееву в Верхнем Уфалее (1986).
; Киев
* Берестейский проспект, 37 (перед входом в корпус химико-технологического факультета НТУУ «КПИ»). Памятник открыт в мае 1998 года .
 
Файл:Менделєєв у КПІ.JPG|Памятник Дмитрию Менделееву на территории Киевского политехнического института
 
; Рубежное (Луганская область, Украина)
* Памятник Д. И. Менделееву на улице Менделеева.
; Баку
* Памятник на фронтоне лоджии здания Азербайджанской национальной библиотеки. Скульптор — Эльмира Гусейнова .
* Бюст перед зданием Института нефтехимических процессов (напротив станции метро «Шах Исмаил Хатаи») .
; Лондон, Великобритания
* барельеф Д. И. Менделеева расположен на западном фасаде бывшей штаб-квартиры Imperial Chemical Industries (ICI) на уровне пятого этажа .
Памятники Федерального значения
;архитектурные
* Служебный кабинет в здании Главной палаты мер и весов — Забалканский (ныне Московский) проспект, 19, к. 1. 
* Жилой дом Главной палаты мер и весов — Забалканский (ныне Московский) проспект, 19, к. 4, кв. 5. Арх. фон Гоген А. И. 
;монументальное искусство
* Памятник химику Д. И. Менделееву Санкт-Петербург, Московский проспект, 19. Скульптор Илья Яковлевич Гинцбург. Памятник открыт 2 февраля 1932 года. 
Мемориальные доски
* На фасаде первого учебного корпуса Национального технического университета «Киевский политехнический институт» (Киев, проспект Победы, 37) 23 августа 2003 года открыта мемориальная доска Д. И. Менделееву .
* В Музее-архиве Д. И. Менделеева в Санкт-Петербурге 12 сентября 2019 года открыта мемориальная доска Д. И. Менделееву «Исторические места ЕФО» от Европейского физического общества, как место получения выдающихся научных результатов в Европе.
Музеи
* Музей-архив Д. И. Менделеева в Санкт-Петербургском государственном университете
* Музей-усадьба Д. И. Менделеева «Боблово»
* Музей Госстандарта России при ВНИИМ им. Д. И. Менделеева
Населённые пункты, аэропорт, станции, улицы
* Город Менделеевск (Республика Татарстан) .
* Посёлок Менделеево (Солнечногорский район Московской области) .
* Железнодорожная станция Менделеево (Карагайский муниципальный район Пермского края) .
* Станция метро Менделеевская (Москва) .
* Микрорайон Менделеево (город Тобольск, Тюменской области) .
* Посёлок Менделеева (бывшее стойбище Дзёмги) в Ленинском районе Комсомольска-на-Амуре (Хабаровский край).
* Улица Менделеева в Уфе , Минске , Чебоксарах , Бердянске, Киеве, Токмаке, Махачкале и других городах.
* Менделеевская линия на Васильевском острове в Санкт-Петербурге .
* Улица Менделеевская в Туле (23 февраля 1907) .
* Аэропорт Тюмень (Рощино) имени Д. И. Менделеева в Тюмени (31 мая 2019) .
В географии и астрономии
* Ледник Менделеева (Кыргызстан), на северном склоне пика Менделеевец .
* Ледник Менделеева на Земле Королевы Мод в Антарктиде (координаты: ), обнаруженный и отмеченный на карте САЭ в 1961 году и названный в 1966 году .
* Кратер Менделеев на Луне .
* Подводный хребет Менделеева в Северном Ледовитом океане.
* Вулкан Менделеева (остров Кунашир) .
* Астероид (2769) Менделеев (открыт 1 апреля 1976 года, назван 8 ноября 1984 года ).
* Географический центр Государства Российского (рассчитан Д. И. Менделеевым, правый берег р. Таз близ села Киккиаки). Закреплён на местности НСЭ им. И. Д. Папанина в 1983 году.
Научные, учебные, производственные организации
* Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева (Москва).
* Новомосковский институт РХТУ им Д. И. Менделеева (Новомосковск, Тульская область).
* Тобольская государственная социально-педагогическая академия им. Д. И. Менделеева 
* Всероссийский НИИ метрологии имени Д. И. Менделеева
* Ярославский нефтеперерабатывающий завод имени Д. И. Менделеева .
* Новосибирский химико-технологический колледж имени Д. И. Менделеева .
* Тюменская областная научная библиотека .
Общества, съезды, конкурсы, премии, журналы
* Российское химическое общество имени Д. И. Менделеева 
* Менделеевские съезды по общей и прикладной химии
* Всероссийский семинар учителей химии в Тобольске, посвящённый 175-летию Д. И. Менделеева 
* С 1990 года по инициативе Всесоюзного химического общества им. Д. И. Менделеева и совместно с Российской академией наук и ведущими российскими химическими вузами ежегодно проводится Менделеевский конкурс студентов-химиков .
* Премия Правительства Санкт-Петербурга за выдающиеся научные результаты в области науки и техники: в номинации химические науки — премия им. Д. И. Менделеева.
Промышленные предприятия
* Нефтеперерабатывающий завод им Д. И. Менделеева в посёлке Константиновский (Тутаевский район, Ярославская область).
Корабли и самолёты
* Научно-исследовательское судно «Дмитрий Менделеев», которое с 1969 по 1993 год выполнило 51 рейс в различные районы Мирового океана .
* Лайнер авиакомпании «Аэрофлот — Российские авиалинии» Airbus A321 (VQ-BCP) «Д. Менделеев» .
Литература
* 
* 
* 
* 
Бонистика, нумизматика, филателия, сигиллатия
* В 1984 году, к 150-летию со дня рождения Менделеева, в СССР был выпущен юбилейный рубль .
* В честь 150-летия создания периодической таблицы Менделеева Монетный двор в Перте (Австралия) представил памятную монету номиналом в 1 доллар .
* Менделеев изображён на лицевой стороне купюры номиналом 100 уральских франков 1991 года выпуска .
* Министерством связи СССР в 1969 году выпущена почтовая открытка «Д. И. Менделеев. 100-летие периодического закона» 
* Дмитрий Менделеев в филателии:
 
Файл:Mendeleev.jpg| Почтовая марка СССР, 1934 год 
Файл:Stamp Soviet Union 1934 CPA464.jpg| Почтовая марка СССР, 1934 год 
Файл:Stamp Soviet Union 1934 CPA465.png| Почтовая марка СССР, 1934 год 
Файл:Stamp Soviet Union 1934 CPA466.png| Почтовая марка СССР, 1934 год 
Файл:Stamp of USSR 1636g.jpg| Почтовая марка СССР, 1951 год 
Файл:The Soviet Union 1957 CPA 1978 stamp (Dmitri Mendeleev).jpg| Почтовая марка СССР, 1957 год 
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3761 stamp (Mendeleev and Formula).jpg| Почтовая марка СССР, 1969 год 
Файл:Dmitri Mendeleyev.JPG| Почтовая марка России, 2009 год 
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3762 sheet of 1 (Mendeleev and Periodic Law).jpg| Почтовый блок в честь 100-летия открытия периодического закона 
Файл:First Day Cover Mendeleev's periodic table.jpg| Конверт первого дня с маркой — к столетию кончины учёного (2007). Испания. На марке четырьмя разными цветами изображены s-, -p, d-, f- блоки периодической таблицы, дополнительно указаны 4 белых квадрата, символизирующих химические элементы, более лёгкие чем редкоземельные (галлий, скандий, германий и технеций), существование которых Дмитрий Менделеев предсказал в 1869 году . 
 
Д. И. Менделеев также изображён на почтовой марке Болгарии 1984 года.
Киновоплощение
* 1964 — «Казнены на рассвете…». В роли Дмитрия Менделеева — Владимир Честноков
Примечания
 
Литература
 
* ''Кедров Б. М.'' Мировая наука и Менделеев. К истории сотрудничества физиков России (СССР), Великобритании и США. — , Наука, 1983. — 253 с.
* Дмитриев И. С. «Особая миссия» Менделеева: факты и аргументы // Вопросы истории естествознания и техники. — 1996. — № 3. — С. 126—141.
* Дмитриев И. С. Национальная легенда: был ли Д. И. Менделеев создателем русской «монопольной» водки? // Вопросы истории естествознания и техники. — 1999. — № 2. — С. 177—183.
* Дмитриев И. С. Скучная история (о неизбрании Д. И. Менделеева в Императорскую академию наук в 1880 г.). // Вопросы истории естествознания и техники. — 2002. — № 2. — С. 231—280.
* 
* 
* ''Кузнецов Б. Г.'' Ломоносов, Лобачевский, Менделеев: очерки жизни и мировоззрения / Предисл. Президента АН СССР акад. В. Л. Комарова. — М.; Л.: Издательство АН СССР, 1945.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Д. И. Менделеев : [некролог] // Сибирская торговая газета. — № 22. — 28 января 1907. — Тюмень.
 
;Сочинения Д. И. Менделеева
 
* ''Менделеев Д. И.'' Периодический закон ''(DjVu)''. Т. 1. // Собрание сочинений в 3 томах — М.: Издательство Академии наук СССР — На сайте Руниверс
* ''Менделеев Д. И.'' Растворы (DjVu). Т. 2. ''(DjVu)'']. Т. 2. // Собрание сочинений в 3 томах — М.: Издательство Академии наук СССР — На сайте Руниверс
* ''Менделеев Д. И.'' Периодический закон. Дополнительные материалы ''(DjVu)''. Т. 3. // Собрание сочинений в 3 томах — М.: Издательство Академии наук СССР — На сайте Руниверс
* ''Менделеев Д. И.'' Ещё о расширении жидкостей (Ответ профессору Авенариусу) . — СПб.: Тип. В. Демакова, 1884. — 18 с.
* ''Менделеев Д. И.'' Об опытах над упругостью газов . Сообщение Д. И. Менделеева в Императорском Русском техническом обществе — 21 янв. 1881 г. — СПб., 1881. — 22 с.
* ''Менделеев Д. И.'' Дополнения к познанию России . Посмертное издание. СПб.: А. С. Суворин, 1907. — 109 с. + I л. портрет.
* ''Менделеев Д. И.'' Изоморфизм в связи с другими отношениями кристаллической формы к составу . Диссертация, представленная при окончании курса в Главном педагогическом институте студентом Д. Менделеевым. — СПб., 1856. — 234 с.
* ''Менделеев Д. И.'' О сопротивлении жидкостей и о воздухоплавании : Вып. 1. — СПб.: Тип. В. Демакова, 1880. — 80 с.: табл. (имеется переиздание в собрании сочинений)
* ''Менделеев Д. И.'' Заветные мысли (1905)
* ''Менделеев Д. И.'' Попытка химического понимания мирового эфира (1902)
* 
* Словарные статьи Д. И. Менделеева в Большом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона в Викитеке.
 
Ссылки
 
* Дмитриев И. С. 40 градусов Дмитрия Менделеева: мифы о великом химике (доклад прозвучал 6 октября 2018 года на форуме «Учёные против мифов-8»)
*

'''Титан''' ( ):
* Титан (спутник) — крупнейший спутник Сатурна.
* Титан (элемент) — химический элемент 4-й группы четвертого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева.
* Титан (язык) — австронезийский язык.
Наука и техника
* Титан — обиходное название накопительного ''водонагревателя''.
* «Титан» — серия американских ракет-носителей:
** «Титан-1» — американская межконтинентальная баллистическая ракета, ставшая также первой космической ракетой-носителем серии «Титан».
** LGM-25C Titan II — американская межконтинентальная баллистическая ракета.
*** Titan II GLV — ракета-носитель для запуска космических кораблей по программе «Джемини».
*** «Титан-23G» — ракета-носитель, созданная во второй половине 1980-х годов на базе снятых с боевого дежурства МБР «Titan II».
** Titan IIIE — модификация ракеты-носителя, использовавшаяся в 1970-х годах для запуска американских межпланетных зондов.
* Titan — суперкомпьютер Национальной лаборатории Оук-Ридж, мощнейший в рейтинге TOP500 от ноября 2012.
* — микропроцессор архитектуры POWER.
* «Титан» и «Титан-2» — советские корабельные поисковые гидроакустические станции кругового обзора и целеуказания.
* «Титан» — глубоководный обитаемый аппарат, исследовавший останки затонувшего лайнера «Титаник» и затонувший вблизи них в 2023 году. 
* Terex 33-19 Titan — грузовик-самосвал.
* Титан — польский проект модульной экипировки солдата будущего.
* INKAS Titan — бронеавтомобиль на шасси Ford F550 Super Duty XL, с 2016 года выпускается компанией «INKAS Vehicles LLC»
Топонимы
*  — гора в Фессалии (Греция).
* Титан — населённый пункт в Мурманской области.
* ( ) — община в уезде Кхоайтяу, провинция Хынгйен, Вьетнам.
* 
Организации
* «Титан» — российская группа компаний, специализирующаяся на производстве каучука и удобрений.
* ЦКБ «Титан» — конструкторское бюро, разрабатывающее агрегаты наземного оборудования ракетных комплексов и артиллерийские комплексы среднего и крупного калибров.
* TITAN — производитель систем охлаждения для компьютеров.
* «Крымский Титан» — частное акционерное общество, крупнейший производитель диоксида титана на территории Восточной Европы.
* Titan — финансовая пирамида в Турции.
Подразделения специального назначения
* « » — спецподразделение Государственной службы охраны МВД Украины
* «Титан» — отряд специального назначения Управления ФСИН РФ по Липецкой области
Спортивные клубы
* «Титан» — российский футбольный клуб из города Клина ''(также представлял Реутов, Железнодорожный, Москву)''.
** «Титан-2» — прежнее название российского футбольного клуба «Олимп-Скопа» из города Железнодорожного/Балашихи.
* «Титан» — российский футбольный клуб из города Армянска.
* «Титан» — советский и российский футбольный клуб из города Верхней Салды.
* «Титан» — украинский футбольный клуб из города Донецка.
* «Титан» — хоккейная команда из города Клина.
* «Титан» — название российского футбольного клуба «Березники» в 1999—2000 годах.
Культура
* «Титан» — роман Теодора Драйзера.
* « » — научно-фантастический роман Джона Варли, лауреат премии Локус 1980 года.
* «Титан: После гибели Земли» — мультфильм 2000 года (режиссёр — Дон Блут).
* ''Titan'' — студийный альбом группы Septicflesh, выпущенный в 2014 году.
* «Титан» — фильм 2018 года.
* «Титан» — фильм 2021 года.
* «Титаны» — веб-сериал, создан на основе комиксов «Юные титаны», на экране с 2018 года.
Компьютерные игры
* Titan — отменённый проект Blizzard Entertainment.
* Titan Quest — ролевая компьютерная игра по мотивам мифологии Древней Греции, Египта и Древнего Востока.
* Titanfall — научно-фантастическая компьютерная игра в жанре шутер.
См. также
* Исполины — библейские персонажи, в некоторых переводах называемые титанами.
* Титано
* 
* 
* 
* Титаны — в древнегреческой мифологии боги второго поколения.

'''Тита́ны''' ( , ед. ч. ) — в древнегреческой мифологии божества второго поколения, дети Урана (неба) и Геи (земли) .
Их было шесть братьев и шесть сестёр-титанид, вступивших в брак между собой и породивших новое поколение богов: Прометея, Гелиоса, Муз, Лето и других.
Этимология
Происхождение данного слова неизвестно . Существует предположение, что это слово попало в греческий из какого-то малоазиатского источника. Гесиод излагает версию, согласно которой, это слово произошло от глагола  — «натягиваю, простираю», однако это всего лишь народная этимология . Джейн Эллен Харрисон утверждает, что слово «титан» происходит от греческого τίτανος, означающего «белая земля, глина или гипс», и что титаны были «людьми из белой глины» или люди, участвовавшие в связанных с титанами ритуалах были покрыты белой глиной или гипсовой пылью .
Мифы
Титаны, как и циклопы со сторукими, были рождены от связи Урана и Геи, но оказались ввергнуты в земные недра своим отцом. Гея воспротивилась этому и решила избавиться от Урана с помощью титанов.
Кронос по наущению матери оскопил серпом своего отца и занял его место верховного бога. Кронос и Рея родили Зевса, который в свою очередь сместил отца и встал во главе нового поколения богов — олимпийцев (''титаны'', кроме Океана, выступили с Офрийской горы, а ''боги'', рождённые Кроносом и Реей — с Олимпа). Сражение (титаномахия) между титанами и олимпийцами длилось десять лет . Потом на помощь Зевсу пришли циклопы и гекатонхейры, титаны были побеждены; часть из них признала нового владыку, остальные были низвергнуты в Тартар, а гекатонхейры стали их стражами .
Позднее Гера побудила их восстать против Зевса, так как Ио родила Эпафа .
По Павсанию, их имя впервые ввёл Гомер, у него заимствовал Ономакрит и представил титанов «виновниками страстей Диониса» . Согласно этим сказаниям, титаны через неделю после рождения растерзали Загрея, за что были сброшены в Тартар , либо Зевс подверг титанов разнообразным мучениям , либо титаны были испепелены молниями Зевса, а из этой копоти появились люди . Согласно Никандру, род пауков и змей произошёл из крови титанов .
Истолкование
 
''Титаны'' — архаические (предположительно догреческого периода) божества, олицетворявшие стихии и природные катастрофы. Миф о титаномахии предположительно отражает борьбу догреческих богов балканского субстрата с новыми богами (олимпийцами) вторгшихся с севера греческих племён.
Шесть братьев
Согласно Гесиоду, шесть сыновей Урана (по старшинству):
* Океан — обладал властью над мировым потоком, окружавшим, по представлениям греков, земную твердь.
* Кой — супруг титаниды Фебы, отец Латоны, дед близнецов Аполлона и Артемиды.
* Крий — супруг дочери Понта Еврибии.
* Гиперион — отец бога солнца Гелиоса.
* Иапет — отец титана Прометея и его брата Эпиметея.
* Кронос — отец Зевса, верховного бога Олимпа, а также Посейдона, Аида, Деметры, Геры и Гестии. Самый младший из 12 титанов.
Шесть сестёр
По Гесиоду, шесть дочерей Урана и Геи :
* Тейя
* Тефида (Тефия)
* Рея
* Фемида — богиня правосудия.
* Мнемосина — богиня памяти.
* Феба
По Псевдо-Аполлодору и орфикам их семь, в их число также включается Диона .
По Диодору, они обитали в Кноссе, их было пять — Рея, Фемида, Мнемосина, Феба, Тефия .
Младшее поколение
 
От Кроноса и Реи :
* Гестия
* Деметра
* Гера
* Аид
* Посейдон
* Зевс
От Иапета и Климены (или от Иапета и Асии) :
* Атлант
* Менетий
* Прометей
* Эпиметей
От Коя и Фебы:
* Лелантос
* Астерия
* Лето
От Крия и Еврибии :
* Астрей
* Перс
* Паллант (Паллас)
От Палланта и Стикс:
* Кратос
* Ника
* Бии 
* Зел
От Гипериона и Тейи (или от Гипериона и Ирифессы) :
* Гелиос
* Селена
* Эос
От Океана и Тефиды:
* дочери-океаниды
* сыновья-речные потоки
От Мнемосины и Зевса:
* музы
От Фемиды и Зевса:
* Эвномия
* Дике
* Эйрена
* Атропос
* Клото
* Лахесис
 
В литературе и искусстве
* В более поздних мифах титанов отождествляют с гигантами.
* Им посвящён XXXVII орфический гимн. Составляли хор в трагедии Эсхила «Прометей освобождённый». Существовали комедии Евбула и Кратина Младшего «Титаны».
* В литературе и философии титанизм — это течение о всесилии человека, вдохновляющееся революционной борьбой с установившимся порядком.
См. также
* Ётуны
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Джейн Эллен Харрисон, ''Prolegomena to the Study of Greek Religion'', второе издание, Кембридж: Издательство Кембриджского университета, 1908. Internet Archive
Ссылки

'''Палла́дий''' (  [палла́дион] «принадлежащее Палладе», «относящееся к Палладе») — многозначный термин:
Персоналии
Имя
 
Фамилия
* Палладий, Леонид Александрович (1947—1979) — советский хоккеист с мячом, пятикратный чемпион мира.
Другое
* Палладий — древнее изображение или деревянная статуя богини Афины-Паллады со щитом и поднятым копьём, покровительницы города, от которой зависит его судьба и обороноспособность.
* '''Палладий''' — химический элемент, благородный металл.
* Палладий — компьютерная технология, разработанная фирмой «Майкрософт» для защиты компьютеров от несанкционированных программ и нарушения цифровых прав.
* Палладиум — лондонский театр.
* Palladium — сингл американского исполнителя Грейсона Ченса (2022).
См. также
* Палладио (значения)
* Транскрипционная система Палладия — китайско-русская система транскрибирования имён, названная по имени архимандрита Палладия.

. Пекин, 1888 год.]]
'''Транскрипционная система Палла́дия''' — общепринятая система транскрипции китайского языка на русский язык.
Первая система китайско-русской транскрипции была разработана известным китаеведом архимандритом Иакинфом (Бичуриным) в 1839 году, что делает её более ранней, чем пиньинь и система Уэйда-Джайлза. Позднее она была несколько видоизменена и популяризована употреблением в «Полном китайско-русском словаре» архимандрита Палладия (Кафарова) и Павла Попова (Пекин, 1888), откуда она получила название палладиевской («палладица»). Эта транскрипционная система «сохранила свои позиции и с незначительными изменениями используется и поныне» . Палладиевская система сейчас является общепринятой и фактически единственной системой записи китайских имён собственных в русском языке и используется в различных сферах для территорий и лиц, связанных со всей территорией Китая (в том числе Тайваня и Гонконга) и китайской диаспоры. Однако следует понимать, что данная система транскрипции отражает лишь стандартную произносительную норму — путунхуа — лишь одного из китайских языков (севернокитайского), хотя и самую распространённую и признаваемую большинством китайцев в качестве литературного языка .
Система
Запись инициалей
 
Запись финалей
 
Перевод пиньиня в систему Палладия
Русская транскрипция может осуществляться напрямую с иероглифического написания с использованием китайско-русских словарей, в которых чтения иероглифов приводятся сразу в кириллице. В противном случае для русской транскрипции может использоваться запись латиницей, в частности с помощью наиболее распространённой ныне системы романизации — пиньиня.
 
Комментарии
Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -''ng'', в транскрипции Палладия заканчиваются на -н (в оригинальной дореволюционной орфографии — -нъ) (см. Shanghai — Шанхай). Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -''n'', в транскрипции Палладия заканчиваются на -нь (Shaolin — Шаолинь).
Также в дореволюционной орфографии сочетание звуков [йе] обозначалось буквой «ѣ» (ять), например: ye → ѣ, xie → сѣ и т.&nbsp;д.
Китайские тоны в русской передаче не отражаются, за исключением специальных случаев использования в словарях и учебных материалах.
Стык слогов
Если при транскрипции двух соседних слогов одного слова первый заканчивается на -н, а следующий начинается на гласную, то на стыке ставится разделительный ''ъ'', например: 长安 Чанъань, 朋友 ''пэнъю''.
Суффикс -эр (儿), добавляемый в конце слов, передаётся посредством буквы '''р''' без всяких изменений в финали предшествующего слога, то есть '''кунр, цзяор, цзиньр, вэйр, ваньир, цзыгэр, хуар''' . При передаче географических названий этот слог передаётся как -'''эр''', за исключением тех случаев, когда ему предшествует слог, оканчивающийся на -''э'': Дэрбуканхэ вместо Дээрбуканхэ .
В китайских словах, которые в передаче традиционной русской транскрипции при слитном написании можно прочесть и как односложные, совпадающие со стандартным китайским слогом, и как двусложные (в пиньине разделяемые апострофом), в случае необходимости следует ставить знак апострофа при двусложном прочтении, как и в пиньине, например: ''су’ань'' (два слога) и ''суань'', ''Ху’айнань'' (три слога) и ''Хуайнань'' (два слога), ''Фан Цзу’ань'' (в имени два слога) и ''Фан Цзуань'' (в имени один слог), ''Ли Цзо’у'' (в имени два слога) и Ли Цзоу (в имени один слог), ''Го’уюань'' «Государственный совет» (три слога) и ''гоуюань'' «1) собачий двор; 2) невзлюбить» (два слога) и т. д. Апостроф: а) ставится после слога на '''у''' или '''ю''' (то есть ''гу, ду, эку, ку, лу, дю, ну, ню, су, сю, ту, ху, цзу, цзю, цу, цю, чжу, чу, шу, ю'') перед слогами ''а, аи, ань'' и ''э''; б) употребляется после слога на '''о''' перед слогом на '''у''', кроме слогов '''бо, во, бяо, дяо, мяо, няо, пяо, тяо''', поскольку в китайском языке имеется слог '''су''', но нет слогов '''*боу, *воу, *бя, *дя, *мя… *пя, *тя''' и других . При передаче географических названий апостроф опускается .
Передача слога hui
Слог ''hui'' произносится как , что отражено в написании кириллицей как ''хуэй'' (напр. хуэйцзу) и заодно позволяет избежать неблагозвучия в русском языке. В топонимах данный слог, как правило, записывается как ''хой'' (напр., Аньхой, Хойчан) . Некоторые авторы ошибочно используют буквальную транслитерацию пиньиня, что создаёт варианты транслитерации: 安徽 Аньхой — Аньхуй, 回族 хуэйцзу — хуйцзу.
Слогом ''хуэй'' (hui) могут быть записаны китайские фамилии и имена (напр. 辉 Huī) или их часть. Это также название народа (回 huí) (тж. хуэйцзу) и одного из китайских языков/диалектов хой (徽 Huī).
Передача слогов feng, meng, fen, men
В научной и художественной литературе, изданной на русском языке, при транскрипции имён собственных и в терминологии часто встречается двоякое написание слогов ''мэн — мын, мэнь — мынь, фэн — фын, фэнь — фынь, пэн — пын.'' Но начиная с 50-х годов XX в. предпочтение стало отдаваться написаниям с буквой '''э'''.
 в целях сохранения преемственности написаний географических названий и из-за большого объёма накопленных картографических и справочных материалов, изданных различными ведомствами или имеющихся в их распоряжении (лоции, различные карты, справочники, картотеки и т. д.), в этой области собственных названий предлагается пока оставить традиционное написание четырёх слогов через ы — мын, Мынь, фын, фынь, но приводить их в скобках после написаний с э, например Кайфэн (Кайфын), Сяомэнь (Сяомынь) и так далее . 
Тем не менее в настоящее время существует два варианта передачи этих слогов:
# В одном они передаются как ''фын, мын, фынь, мынь'', этот вариант используется только в географических названиях (в частности, на картах, в справочниках и энциклопедиях), например, Аомынь, Кайфын, Тяньаньмынь .
# Во втором эти слоги передаются как ''фэн, мэн, фэнь, мэнь'', он используется в словарях и при передаче других имён собственных и китайских реалий, например, фэншуй, фамилии Мэн, Фэн.
Склонение
Слова, оканчивающиеся на простые гласные ''-о, -э, -и, -у, -ы'' и дифтонги ''-е, -ю, -я, -ао, -яо, -оу, -уа, -юэ'', не склоняются независимо от грамматического рода.
Китайские географические названия и личные имена, оканчивающиеся на -а, -я, хотя теоретически и могут изменяться по падежам (особенно слова с окончанием на -а), предпочтительно не склонять во избежание изменения конечного слога. Во всех падежах их следует писать в их изначальной форме, например: Чанш''а'', Люйд''а'' (а не в Чанш''е'', Люйд''е'' или в Чанш''у'', Люйд''у''), у Чэнь Бод'''а''' (а не у Чэнь Бод''ы''), у Сым''а'' (а не у Сым''ы''), Шан Цз''я'' и т. д.
Слова, оканчивающиеся на согласную, склоняются. При склонении китайские имена не отделяются от русского окончания апострофом или дефисом, а пишутся слитно, то есть Пекин''а'', Хайлар''а'' (а не *Пекин-''а'', *Хайлар’''а''); конечный ''-й'' при этом выпадает, как при склонении аналогичных русских названий (''на Алтае'' и др.), например: в Шанха''е'' (а не в *Шанха''йе'' или *Шанха''й’е''), в Гуйсу''е'' (а не в *Гуйсу''йе''), Юань Шика''я'' (а не *Юань Шика''й’я''), о Бао Ю''е'' (а не *Бао Ю''йе'').
Китайские имена с теми же окончаниями, относящиеся к женскому роду, не склоняются, например: у Сун Цзинлин, при Тан (династия), у баоань (народность).
В склоняемых китайских мужских фамилиях и именах (прозвищах и т. п.) '''изменяется по падежам только последний слог имени''', например: Ма Дунлаю, Сунь Ятсеном (а не Сунем Ятсеном). Если встречается одна фамилия (без имени) или одно имя (без фамилии), то они склоняются по общим правилам, то есть у Оуяна, Чжана, Таньтаю, Вану и т. д.
Наибольшее число расхождений морфологического и синтаксического порядка вызывают китайские собственные имена с конечным -нь. Все мужские фамилии и имена изменяются по склонению образца ''зверь'', например: Хуан Цзуньсянь, , о Цюй Юане. Географические названия Китая, оканчивающиеся на -нь, желательно не склонять. Употребление номенклатурного термина (''город, река, провинция'' и т. п.) позволяет не склонять китайские географические названия даже в том случае, когда они могут склоняться, например: в районе города Тяньцзинь, в провинции Юньнань. Но при необходимости изменения по падежам названий с конечным -нь правописание их должно быть дифференцированным в зависимости от рода номенклатурного термина. Так, названия городов, уездов, округов, островов, горных хребтов (и гор), проливов, языков следует склонять как имена мужского рода по склонению образца ''зверь'', например: в [городах] Тяньцзин''е'', Сиан''е'', Аньшан''е'', в Дахунмын''е'', в [уезде] Есян''е'', на [острове] Хайнан''е'', на склонах Алашан''я'', на Тайшан''е'', на вэньян''е'' и т. д.
Китайские названия провинций, пустынь, равнин, деревень изменяются по падежам как существительные женского рода по склонению образца ''соль'', например: в Хунан''и'', Юньнан''и'', Сычуан''и'' (провинции) .
Диалектные формы
Передача диалектных форм в китайских именах и названиях на территории Китая допускается лишь в тех случаях, если эти формы последовательно отражены на картах и в других официальных источниках, изданных с помощью китайского пиньиня (для топонимов) , или закрепились в русскоязычной литературе (для других слов). Например:
* название 香港 при пекинском произношении «Сянган» может передаваться также в диалектном произношении — Гонконг (кант. Heūnggóng через посредство англ. Hong Kong);
* иероглиф 六 в названиях 六直 и 六安 передаётся в диалектном произношении '''лу''' (ср. пекин. ''liu'' — лю) — Лучжи (Luzhi), Луань (Lu’an);
* географические термины 街 «улица» (станд. ''jiē / цзе'', диал. ''gai'') и 堡 «крепость, селение» (станд. ''bǎo, bǔ'', диал. ''pù'') на территории Северо-Восточного Китая передаются в диалектной форме — гай и пу: Сыпингай, Лэнцзыпу .
* некоторые имена: Ли Бо (вместо станд. Ли Бай), Лу Синь (Лу Сюнь), Сунь Ятсен (Сунь Исянь), Чан Кайши (Цзян Цзеши), Чань Лим Бак (Чэнь Ляньбо), Лю Цзе Дань (Лю Чжидань), Юн Вин (Жун Хун) и другие .
Для имён и названий, представленных за пределами Китая (в том числе в Гонконге, Малайзии, Сингапуре, Индонезии и др.) в диалектных формах, рекомендуется использовать системы транскрипций с соответствующих китайских тополектов : кантонско-русской, южноминьско-русской и других.
Традиционные и национальные названия
В традиционной записи приводятся имена известных людей, вошедшие в русский язык через язык-посредник: Конфуций (Кун-фу-цзы).
Наиболее известные устоявшиеся исключения среди топонимов: Пекин (Бэйцзин), Нанкин (Наньцзин), Харбин (Хаэрбинь).
Названия на территории национальных автономий, имеющие исходное название на языке титульного этноса (уйгурском, тибетском, монгольском), транскрибируются не с китайского, а с соответствующего языка.
Топонимы, передаваемые по-русски в соответствии с традиционным написанием либо транскрибируемые с национальных языков, приведены в соответствующем списке.
Произношение
Особенности произношения согласных и гласных
Согласные-аффрикаты «цз» и «ц» перед гласными «а», «о», «у», «ы», «э» произносятся твёрдо, как в словах «дзот» и «цапля» (при этом в «цз» не следует пытаться проговаривать отдельный звук «ц», а нужно читать всё сочетание, как «дз»). Перед «е», «и», «ю», «я» они читаются мягко, например; «ци» (в отличие от «цы») произносится «тьси», как в сочетании «пя'''ть си'''гарет», «цзе» произносится «дьзе» (с мягким «з»), как в сочетании «пя'''дь зе'''мли». Особое внимание следует обратить на то, что в отличие от европейских и японских слов в записанных кириллицей китайских словах согласные перед «е» всегда следует читать мягко, поскольку это необходимо для различения таких слогов, как «ле» (читается, как в слове «лето») и «лэ», «се» (как в слове «село») и «сэ», «де» (как в слове «Демьян») и «дэ», «це» (как в «увиде'''ть се'''бя») и «цэ», «цзе» и «цзэ» и т. д. Например, Цзян Цзэминь и Цзян Цземинь это разные имена и разные люди. «Чж» читается как «дж» (например, в словах «Чжэцзян», «Чжан» она звучит так же, как в словах «джем», «джаз») .
Ударение
При слогоделении слов, транскрибированных с китайского языка, слоги читаются согласно исходному китайскому слову: так, гласные '''у''', '''о''', '''ю''', '''э''' (в сочетании ''юэ''), стоящие рядом с другой гласной, считаются неслоговыми. Например, слогоделение проводится так (слогообразующие гласные выделены жирным): Гу'''а'''н-чж'''о'''у, Ш'''а'''о-л'''и'''нь, Лю'''а'''нь-с'''я'''нь, Л'''ю'''э-'''я'''н.
В двусложных собственных именах и географических названиях словоударение всегда находится на последнем слоге, например: Ли Хунчжа́н, Цзэн Гофэ́нь, полководец У Саньгу́й, Шанха́й, Гуанчжо́у, провинция Хэбэ́й и т. п.
В трёхсложных словах и оборотах главное ударение часто стоит на первом слоге, а второстепенное — на третьем слоге, например: ''ва́нъюаньцзи́н'' «телескоп», ''да́гуня́н'' «старшая дочь» и так далее . В географических названиях ударение всегда условно ставится на последнем слоге: Цзиньмыньда́о .
Система Уэйда — Джайлза
Система Уэйда — Джайлза (или просто Уэйда, иногда Вейда — Жиля; ) — это возникшая позже палладицы, но раньше, чем пиньинь, система романизации стандартного китайского языка (путунхуа), в основном её используют на Тайване для передачи китайских личных имён и иногда всё ещё использующаяся в англоязычных странах.
См. перевод системы Уэйда — Джайлза в систему Палладия.
См. также
* Бопомофо
* Система Поливанова
* Система Концевича
* Кантонско-русская практическая транскрипция
* Вьетнамско-русская практическая транскрипция
* Китайско-русская практическая транскрипция
* Транскрибирование иноязычных имён и названий в китайское письмо
* Список географических названий Китая с нестандартной транскрипцией
Примечания
 
Литература
* 
* ''Концевич Л. Р.'' Китайские имена собственные и термины в русском тексте. — М., Муравей, 2002.
* ''Коряков Ю. Б.'' Создание практических транскрипций для южнокитайских тополектов // Учёные записки Казанского университета. Серия: Гуманитарные науки. ― Казань: КазГУ, 2012. ― Т. 154. № 5. ― С. 101—110.
* ''Мацаев С. А., Орлов В. Г.'' Пособие по транскрипции и правописанию китайских слов. — М., 1966
* 
Ссылки
* Таблица соответствия транскрипций PINYIN и Палладия
* О русской орфографии
* Корректировочная таблица чтений китайских имён собственных, названий и терминов, приводимых в трудах о. Иакинфа (Н. Я. Бичурина)

{{Административная единица
 |Русское название = Специальный административный район Гонконг (Сянган)
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Гонконга
 |Изображение = -
 |Герб = Hong Kong SAR Regional Emblem.svg
 |Флаг = Flag of Hong Kong.svg
 |Статья о гербе = Эмблема Гонконга
 |Статья о флаге = Флаг Гонконга
 |Страна = Китай
 |Гимн = -
 |Координаты = 22.2783/114.1586
 |type = N
 |Уровень =
 |CoordScale = 250000
 |region = CN-91
 |Статус = Специальный административный район Китая 
 |Столица = Адмиралтейство
 |Образование = 25 января 1841: британская колония;
----
29 августа 1842: Нанкинский договор;
----
25 декабря 1941 — 15 августа 1945: японская оккупация;
----
1 июля 1997: передача суверенитета Китаю
 |Глава = Джон Ли
 |Название главы = Глава администрации
 |Глава2 = 
 |Название главы2 = Президент Законодательного совета
 |Глава3 = 
 |Название главы3 = Главный судья Высшего апелляционного суда
 |ВВП = 522,160 млрд $ США 
 |Год ВВП = 2022
 |Место по ВВП = 46
 |ВВП на душу населения = $ США 
 |Место по ВВП на душу населения = 11
 |Язык = китайский и английский 
 |Население =  7 498 100 
 |Год переписи = 2023
 |Плотность = 6 801 
 |Место по плотности = 4
 |Национальный состав =
 |Площадь = 2 754,97 
 |Процент от площади = вода 59,7
 |Максимальная высота = 957
 |Минимальная высота = 0
 |Карта = Hong Kong in China (zoomed) (+all claims hatched).svg
 |Подпись карты = Гонконг на карте Китая
 |Карта2 = -
 |Часовой пояс = Гонконгское время (UTC+8:00)
 |ISO = HK, CN-HK
 |Цифровой идентификатор = 0,955 ( очень высокий , 8-е место в мире)
 |Вид идентификатора = ИЧР (2025) 
 |Цифровой идентификатор2 = гонконгский доллар, HK$ (HKD, код 344)
 |Вид идентификатора2 = Валюта
 |Цифровой идентификатор3 = слева
 |Вид идентификатора3 = Автомобильное движение
 |Телефонный код = +852
 |Почтовые индексы = отсутствуют
 |Интернет-домен = .hk, .香港
 |Код автомобильных номеров = Нет для местных транспортных средств, 粤Z для трансграничных транспортных средств
 |Сайт = 
 |Вставка = 
 |Примечания =
}}
 , полное название '''Специа́льный администрати́вный райо́н Гонко́нг''' ('''САР Гонконг''')  — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих глобальных городов и финансовых центров мира. Гонконг занимает первое место по ожидаемой продолжительности жизни и первое место среди городов мира по количеству самых высоких небоскрёбов.
Расположен на Цзюлунском полуострове, а также включает в себя более чем 260 островов, наиболее крупные из которых — Гонконг, Лантау и Ламма. С запада, юга и востока омывается Южно-Китайским морем. Органы верховной власти и финансовый центр территории расположены на острове Гонконг. На севере он граничит с особой экономической зоной Шэньчжэнь в составе китайской провинции Гуандун. Его принято делить на три части: остров Гонконг, Цзюлун и Новые Территории. Он входит в регион дельты реки Чжуцзян, так как расположен на левом берегу её устья.
В 1842 году Гонконг был оккупирован Великобританией и стал её колонией согласно Нанкинскому договору, однако бо́льшая по площади (но не по населению) его часть — Новые Территории — была арендована в 1898 году на 99 лет по Соглашению о расширении Гонконга, и на этот срок являлась частью британской колонии. Хотя Китай как независимое государство появился только в 1911 году, а договор заключался с маньчжурской Империей Цин, Великобритания признавала этот договор аренды и никогда не отказывалась от обязательства передать Китаю Новые Территории к 1997 году.
30 июня 1997 года Великобритания передала Гонконг Китайской Народной Республике. Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Гонконга, территории предоставлена широкая автономия до 2047 года (в течение 50 лет после передачи суверенитета). В рамках курса «Одна страна, две системы» и «Гонконгом управляют сами гонконгцы в условиях высокой степени автономии» в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берёт на себя вопросы обороны и внешней политики территории. Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицией, денежной системой, пошлинами и иммиграционной политикой, а также сохраняет представительство в некоторых международных организациях и мероприятиях под названием «Гонконг, Китай».
Попытки изменения статус-кво 1997 года встречают сопротивление, что находит своё отражение в протестах и демонстрациях; последняя крупная серия протестов началась 31 марта 2019 года на фоне принятия закона об экстрадиции. В результате 30 июня 2020 года главный законодательный орган Китая единогласно принял Закон о защите национальной безопасности в Гонконге.
История
 
 , 1953]]
Остров Гонконг был оккупирован Великобританией в 1841 году, во время Первой опиумной войны. Население острова тогда составляло 3000 жителей, рассеянных по десятку рыбацких деревушек. Вскоре британскими войсками на острове был основан город Виктория в честь королевы Виктории.
В 1860 году после поражения Китая (Империя Цин) во Второй опиумной войне, территории Цзюлунского полуострова к югу от Баундари-стрит и острова Камнерезов были переданы в вечное владение Великобритании согласно Пекинскому договору . В 1898 году Великобритания взяла у Китая в аренду на 99 лет прилегающую территорию на севере Цзюлунского полуострова и остров Лантау, которые получили название Новые Территории.
Дату передачи Гонконга КНР закрепила Объединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга, подписанная после долгих переговоров, получивших название «война слов» в Пекине 19 декабря 1984 года.
В 1997 году территория Гонконга была официально передана КНР.
Будущее Гонконга в рамках формулы «Одна страна, две системы» представлялось весьма оптимистичным. Со вступлением КНР в ВТО Гонконг получил возможность укрепить свои позиции коммерческого и финансового посредника между Китаем и остальным миром . Тем не менее в Гонконге накапливалось множество проблем. Хотя там в той или иной степени сохранялись институты демократии западного образца, власти КНР стремились усилить свой контроль над этой территорией. Бизнес-элиты Гонконга согласились сотрудничать с властями КНР, однако «креативный класс» и молодёжь, возлагающие надежды на западный путь развития, почувствовали угрозу самостоятельности Гонконга. Это противоречие привело к всплеску протестной активности .
При передаче Гонконга Китаю в 1997 году было обещано, что гонконгцы смогут выбирать главу исполнительной власти и местный парламент самостоятельно. Это обещание записано в статье 45 Основного закона Гонконга. Текст этой статьи, однако, предусматривает, что способ избрания главы исполнительной власти «будет определяться в зависимости от конкретной ситуации и в соответствии с принципом постепенности и упорядоченности». Проведение реформы, ведущей к всенародным выборам главы исполнительной власти в Гонконге, на настоящее время не осуществилось .
В 2014 году протесты, вошедшие в историю под названием «Революция зонтиков», стали реакцией гонконгцев на попытки властей КНР внести такие изменения в избирательную систему Гонконга, которые позволили бы КПК выдвигать наиболее лояльных ей кандидатов на пост главы администрации Гонконга. Тогда эту реформу удалось предотвратить .
В 2019—2020 годах Гонконг захлестнула волна массовых протестов против усиления влияния центральных властей КНР в автономном округе и принятия решений, ограничивающих гражданские свободы его жителей. Эти выступления нередко выливались в уличные беспорядки и сопровождались столкновениями с полицией. В мае 2020 года Государственный секретарь США Майк Помпео заявил Конгрессу США, что Гонконг больше не пользуется высокой степенью автономии от Китая и что такая ситуация может привести к потере особого торгового статуса Гонконга в отношениях с США и поставить под угрозу его статус международного финансового центра . 30 июня 2020 года, несмотря на массовые протесты жителей Гонконга, Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей принял закон о защите национальной безопасности в Гонконге, который резко снизил уровень политической автономии Гонконга от материкового Китая .
Демократически ориентированные средства массовой информации Гонконга закрываются, гонконгские учёные прекратили исследования по темам, которые КПК считает чувствительными (тайваньский вопрос, религия в материковом Китае, общественное мнение в Гонконге и т. п.). В 2021 году более 100 000 гонконгцев подали документы на получение британской визы, многие перебрались в Австралию, Канаду и на Тайвань . Уезжающие снимали со своих банковских счетов денежные средства, в результате в декабре 2021 года было зафиксировано уменьшение вкладов в гонконгских банках на 452,5 млн долл. Многие представительства западных банков и компаний в Гонконге закрылись . В то же время новая политика властей Гонконга упростила миграцию туда китайцев с материка .
География
 , Гонконг]]
 
Гонконг расположен на южном побережье Китая и состоит из острова Гонконг, острова Лантау, полуострова Цзюлун, Новых Территорий, а также около 260 малых островов. Новые Территории примыкают с севера к полуострову Цзюлун, и за их северной границей рекой Шэньчжэнь.
Всего к Гонконгу относятся 262 острова в Южно-Китайском море, крупнейшим из которых является остров Лантау. Второй по величине и первый по населению — остров Гонконг.
Название «Гонконг» ( ) буквально означает «благоухающая гавань» и происходит от названия местности в современном районе Абердин на острове Гонконг. Здесь когда-то торговали изделиями из ароматной древесины и благовониями . Узкая полоска воды, разделяющая Гонконг и полуостров Цзюлун, носит название бухта Виктория. Это один из самых глубоких естественных морских портов в мире.
 
Несмотря на репутацию Гонконга как высокоурбанизированной территории, власти Гонконга уделяют большое внимание экологии и озеленению . Большая часть Гонконга по-прежнему остаётся неосвоенной, поскольку на ней преобладают холмы и горы с крутыми склонами. Из 1 106,4 км² площади Гонконга освоено менее 25 %. Остальная часть территории покрыта зеленью, из неё около 40 % объявлено зонами отдыха и заповедниками . Большая часть городской застройки территории расположена на полуострове Цзюлун и северном побережье острова Гонконг, а также в населённых пунктах, рассредоточенных по Новым Территориям.
Благодаря длинной неправильной извилистой береговой линии Гонконг обладает множеством бухт, рек и пляжей. Несмотря на обилие зелени и воды в Гонконге, экологические проблемы города вызывают всё большую тревогу, а по качеству воздуха город занимает одно из последних мест. Около 80 % смога Гонконга происходит из других районов дельты реки Чжуцзян, то есть из материкового Китая .
Гонконг расположен в 60 км к востоку от Макао, на противоположном берегу дельты реки Чжуцзян. На севере он граничит с городом Шэньчжэнь провинции Гуандун.
Наивысшая точка Гонконга — гора Таймошань на Новых Территориях, её высота — 958 м. На территории Гонконга также есть низменности, они расположены в северо-западной части Новых Территорий.
Климат
Климат Гонконга является субтропическим муссонным (''Cwa'' по классификации Кёппена). Для него характерен прохладный сухой сезон, который длится с декабря по март, и жаркий и душный сезон дождей, который длится с апреля по ноябрь.
В сухой сезон дует прохладный воздух с материка, который несёт сухую солнечную погоду. При глубоком проникновении холодного воздуха с севера могут случаться серьёзные похолодания (для тропиков). Осадки в этот период редки.
В сезон дождей дует влажный воздух с Тихого океана, принося обильные осадки. Температура в Гонконге редко превышает 33&nbsp;°C, однако влажность находится практически на уровне насыщения, что делает погоду труднопереносимой и чрезвычайно душной. Количество осадков может достигать почти 500 мм за месяц. В отдельные годы через Гонконг могут проходить тропические циклоны (тайфуны). В таком климате может расти тропический лес.
Геологически земля под Гонконгом стабильна уже на протяжении миллионов лет, однако после сильных дождей могут случаться оползни. Флора и фауна Гонконга претерпели серьёзные изменения вследствие изменения климата, уровня моря и влияния человека.
Обсерватория Гонконга — государственное учреждение, на которое возложена работа по составлению метеорологических прогнозов, предупреждений о погодных катаклизмах и геофизическому исследованию территории Гонконга.
Наивысшая температура, зафиксированная за историю наблюдений в Гонконге , составляет 38&nbsp;°C, а самая низкая — −4&nbsp;°C. В то же время наивысшая и самая низкая температуры, зафиксированные Обсерваторией Гонконга соответственно составляют 36,1&nbsp;°C 19 августа 1900 года и 18 августа 1990 года, а также 0,0&nbsp;°C 18 января 1893 года. Средняя температура самого холодного месяца — января, составляет 16,1&nbsp;°C, а средняя температура самого жаркого месяца — июля, составляет 28,7&nbsp;°C.
Гонконг расположен чуть южнее тропика Рака, находясь по широте близко к таким городам, как Гавана, Мекка, Калькутта.
 
 
 
 
Здравоохранение
 
В 1997 году на экономику Гонконга серьёзное негативное влияние оказал азиатский финансовый кризис 1997 года, ударивший по многим восточноазиатским рынкам. В том же году в Гонконге было зафиксировано первое заражение человека вирусом птичьего гриппа H5N1. В 1998 году после шести лет строительства в рамках Центральной программы строительства аэропорта был открыт новый Международный аэропорт Гонконга. Этот проект был частью амбициозной стратегии развития портов и аэропортов, составленной в начале 1980-х.
В первой половине 2003 года в Гонконге разразилась эпидемия вируса атипичной пневмонии . Дун Цзяньхуа — руководитель Администрации Гонконга (1997—2005), подвергся критике и обвинениям в ошибках в преодолении азиатского финансового кризиса 1997 года и непринятии должных мер в борьбе с атипичной пневмонией (SARS). В том же 2003 году администрация Дун Цзяньхуа пыталась провести принятие статьи № 23 Основного закона Гонконга, которая давала возможность для нарушения прав и свобод гонконгцев. В результате полумиллионных демонстраций протеста администрация была вынуждена отказаться от этих планов. В 2004 году в ходе таких же массовых демонстраций жители Гонконга требовали введения в 2007 году всеобщих выборов главы САР. В марте 2005 года по просьбе китайского руководства Дун Цзяньхуа ушёл в отставку. Сразу после отставки Дун Цзяньхуа это место занял его заместитель Дональд Цанг. 25 марта 2007 года Дональд Цанг был переизбран на второй срок.
Правительство и политика
Согласно Основному закону Гонконга, выполняющему роль конституции САР Гонконг, местные власти сохраняют суверенитет над всеми вопросами и делами территории за исключением обороны и внешней политики. Пока Гонконг был колонией, его губернатора назначал монарх Великобритании. После возвращения этой территории под юрисдикцию Китая её возглавляет Глава администрации Гонконга. Его избирает Комитет по выборам Главы администрации Гонконга, состоящий из 800 человек, которые представляют гонконгскую деловую элиту. Все остальные государственные служащие либо назначаются Главным министром Администрации (прямо или косвенно), либо выбираются избирателями. В теории, такое соглашение должно гарантировать практически полную независимость политической, культурной, законодательной и экономической инфраструктуры Гонконга от материкового Китая, но, несмотря на это, на практике власти КНР часто обвиняют в чрезмерном вмешательстве во внутренние дела Гонконга, переходящем границы, определённые Основным законом.
 
 
Для того чтобы новый закон вступил в силу, его должен поддержать Глава администрации и большинство из 90 депутатов Законодательного совета Гонконга. 20 депутатов Законодательного совета избирается путём всеобщего голосования (по так называемыми «географическими округами», то есть населением, разбитым по территориальному признаку), 30 депутатов — от и.н. «функциональных округов», то есть группами физических лиц и организаций, разбитых по профессиональному (функциональному) признаку (то есть, адвокаты и адвокатские фирмы избирают своего депутата, финансовые группы и финансисты — своего, и т. д.). Эти группы представляют наиболее значимые сферы жизни и экономики Гонконга. Оставшиеся 40 депутатов назначаются специальной «избирательной комиссией».
Выборы местной администрации
С 16 июня 2005 года должность Главного министра Администрации Гонконга занимал Дональд Цанг. Его избрал комитет выборщиков, назначенных Пекином из числа гонконгской деловой элиты . До передачи Гонконга Китаю в 1997 году Дональд Цанг занимал должность Главного секретаря Администрации Гонконга в колониальном правительстве. 24 июня 2005 года он официально вступил в нынешнюю должность. На ней он заменил Дуна Цзяньхуа, ушедшего с поста раньше положенного времени по состоянию здоровья (по другим сведениям, в результате давления общественности), поэтому сначала Дональд Цанг должен был «доработать» за Дуна его срок, заканчивающийся 30 июня 2007 года, согласно толкованию Приложения I и статьи № 46 Основного закона Гонконга .
Выборы нового Главного министра 852-местным Избирательным комитетом должны были состояться 10 июля 2005 года, но уже 16 июня Дональд Цанг был объявлен победителем, поскольку он был единственным кандидатом, за выдвижение которого проголосовали необходимые 100 членов Избирательного комитета. Первым Главным министром Гонконга был миллиардер Дун Цзяньхуа, кандидатуру которого предложили власти Китая. Его избирал комитет из 400 выборщиков, 1 июля 1997 года он официально вступил в должность. В июле 2002 года истёк его первый пятилетний срок, и он также был автоматически переизбран как единственный номинированный кандидат. Это дало повод критикам говорить о том, что комитет не избирал, а фактически дважды оформил назначение кандидатуры Пекина.
В 1996 году в КНР было образовано Временное законодательное собрание Гонконга, и после передачи Гонконга Китаю в 1997 году оно переехало в Гонконг. Временное собрание отменило несколько законов, принятых всенародно избранным в 1995 году колониальным Законодательным собранием. Временное собрание приняло ряд законов, в том числе Закон об общественном порядке , согласно которому, для проведения любого мероприятия с количеством участников более 30 требовалось разрешение полиции. Выборы в Законодательное собрание Гонконга были проведены 24 мая 1998 года, 10 сентября 2000 года и 12 сентября 2004 года. Согласно Основному закону, в Законодательном собрании настоящего третьего созыва 25 мест отведено депутатам от географических округов и 30 мест от функциональных округов. Несмотря на недовольство демократической оппозиции системой функциональных округов, которая даёт право весьма небольшому количеству избирателей (чуть более 100 тыс.) избирать половину депутатов парламента, прошедшие в 1998, 2000 и 2004 годах выборы были оценены наблюдателями как свободные и открытые.
 
 в районе Сентрал]]
Следуя колониальной традиции, государственные учреждения Гонконга сохраняют свою нейтральность и высокое качество, действуя без явного вмешательства Пекина. Многие правительственные здания расположены в районе Сентрал на острове Гонконг, недалеко от исторического месторасположения города Виктория — места изначального расположения британских поселений.
В 1999 году в Гонконге разгорелись споры вокруг права на проживание в Гонконге, в то время как противоречия по поводу 23-й статьи Основного закона Гонконга стали основной темой политической жизни Гонконга в 2002 и 2003 годах, достигнув своей кульминации, выразившейся 1 июля 2003 года в полумиллионной демонстрации. Несмотря на это, правительство продолжило попытки продавить закон в Законодательном собрании. Однако, одна из основных проправительственных партий отказалась голосовать за закон. Осознав, что закон принять не удастся, правительство положило его проект , порождённый статьёй 23, под сукно . К концу 2003 и в 2004 году основной темой противоречий стал вопрос о всеобщих выборах, требования о которых стали главным слоганом массовых демонстраций 1 июля 2004 года .
24 сентября 2005 года 25 членов Законодательного собрания Гонконга демократических взглядов, некоторые из которых были объявлены Пекином предателями после их критики действий Пекина во время подавления студенческих демонстраций на пекинской площади Тяньаньмэнь в 1989 году, отправились в соседнюю с Гонконгом провинцию Гуандун, приняв беспрецедентное приглашение от властей КНР . Приглашение было расценено как самый значительный акт доброй воли по отношению к демократическим силам Гонконга после событий на площади Тяньаньмэнь.
4 декабря 2005 года Фронт гражданских прав человека и депутаты из демократического лагеря организовали демонстрацию, главным требованием которой было включение определения сроков введения всеобщих выборов в предложения о политических реформах на выборах Главного министра и Законодательного собрания в 2007 и 2008 годах соответственно. По данным полиции, в демонстрации участвовало 63 000 человек, организаторы сообщали о как минимум 250 000. Согласно этим предложениям, избирательный комитет увеличился бы вдвое (с 800 до 1600 членов), а членов Законодательного собрания стало бы больше на 10 (по 5 от географических и от функциональных округов). 22 декабря 2005 года реформы, предложенные Главным министром Администрации Гонконга Дональдом Цангом из-за позиции демократического лагеря не смогли набрать необходимые две трети голосов, получив 34 голоса за и 24 против. После поражения Китай и Главный министр дали понять, что проведение реформ невозможно до выборов 2012 года. В то же время голосование мало повлияло на популярность Цанга: уровень его поддержки снизился с 82 только до 79 %.
Новый Главный министр администрации Лян Чжэньин, набравший на выборах 25 марта 2012 года 689 из 1132 голосов, вступил в должность 1 июля того же года, празднования 15-летней годовщины со дня возвращения бывшей британской колонии под юрисдикцию Китая (1 июля 1997 года). Срок полномочий 4-го главы администрации Гонконга — с 1 июля 2012 года по 30 июня 2017 года.
Согласно Основному закону КНР о САР Гонконг, кандидатура на пост главы администрации САР выдвигается на месте путём выборов или консультаций, официальное назначение производится центральным правительством КНР.
Несмотря на то, что Гонконг не является независимым государством, он пользуется правом независимого членства в таких международных организациях и мероприятиях, как Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество или Олимпийские игры, но после 1997 года официальное название его делегаций было изменено на «Гонконг, Китай». Гонконг также участвует в некоторых международных мероприятиях путём включения своего делегата в группу представителей КНР.
На состоявшихся 25 марта 2012 года выборах главы администрации победил Лян Чжэньин .
В конце сентября 2014 года в Гонконге начались массовые протесты против попытки центральной власти Китая помешать проведению свободных выборов в бывшей колонии Англии в 2017 году. Протесты получили название Революции зонтиков.
В 2019 году в Гонконге прошли массовые протесты против законопроекта об экстрадиции, предложенного правительством. В результате протестов законопроект был отозван, а глава Гонконга Кэрри Лэм принесла извинения общественности .
Министерства
* Министерство городского обслуживания Гонконга
* Министерство гражданской авиации Гонконга
* Министерство досуга и культуры Гонконга
* Министерство жилищного строительства Гонконга
* Министерство защиты окружающей среды Гонконга
* Министерство иммиграции Гонконга
* Министерство информационной службы Гонконга
* Министерство налогов Гонконга
* Министерство переписи населения и статистики Гонконга
* Министерство сельского хозяйства, рыболовства и заповедников Гонконга
* Министерство строительства и развития Гонконга
* Министерство транспорта Гонконга
* Министерство электрической и механической служб Гонконга
* Министерство юстиции Гонконга
* Морское министерство Гонконга
* Таможенное и акцизное министерство Гонконга
Административное деление
 , 2. Ваньчай, 3. Восточный, 4. Южный, 5. Яучимвон, 6. Самсёйпоу, 7. Коулун-Сити, 8. Вонтайсинь, 9. Куньтхон, 10. Кхуайчхин, 11. Чхюньвань, 12. Тхюньмунь, 13. Юньлон, 14. Северный, 15. Тайпоу, 16. Сатхинь, 17. Сайкун, 18. Айлендс]]
 
Гонконг состоит из 18 округов:
 
 
Каждый округ представлен окружным собранием, который даёт советы правительству Гонконга по вопросам местного значения, касающимся общественных учреждений, программ развития округа, культурных мероприятий и защиты окружающей среды. За координацию действий окружных властей и информирование населения о планах и действиях правительства отвечает Департамент внутренних дел. Он осуществляет общение с населением на местах через органы соответствующих районов.
В Гонконге также де-факто существуют районы под своими исторически сложившимися названиями, а также города и посёлки. Однако они не обладают формальным административным статусом, являясь частью одного из округов. Исторические границы Виктории, Цзюлун и Нового Цзюлуна прописаны в законах, однако они больше не обладают юридическими и административными полномочиями.
 
]]
Население
 
 
 ]]
 
 
 населения Гонконга на 2020 год]]
В течение 1990-х численность населения Гонконга начала быстро расти. По состоянию на середину 2016 года, она составила свыше 7 167 403 человек (июль 2016, оценка) . Около 95 % жителей Гонконга являются этническими китайцами, большинство из которых составляют кантонцы, а также такие китайские этнические группы как хакка и чаочжоуцы. Кантонский диалект — разновидность языка юэ сино-тибетской семьи, распространённая в соседней китайской провинции Гуандун, — является основным языком общения в Гонконге. Официальными языками территории являются китайский (без указания конкретной разновидности) и английский. Согласно переписи населения 1996 года, 3,1 % жителей Гонконга назвали английский языком повседневного общения, 34,9 % назвали английский вторым языком . Двуязычные знаки на китайском и английском встречаются в Гонконге повсеместно. После передачи суверенитета в 1997 году увеличился приток иммигрантов из континентального Китая. Уровень использования путунхуа — официальной разговорной формы севернокитайского языка материкового Китая — также повысился. Интеграция с материковой экономикой привела к потребности в людях, владеющих путунхуа.
Оставшиеся 5 % составляют некитайские этнические группы, которые, несмотря на свою малочисленность, формируют весьма заметные группы. Южноазиатское население Гонконга состоит из индийцев, пакистанцев и небольшого числа непальцев. Бежавшие от войны вьетнамцы стали постоянными жителями Гонконга. Около 140 тыс. филиппинцев работают в Гонконге помощниками по дому. Также есть помощники по дому из Индонезии, и их количество постоянно растёт. В коммерческом и финансовом секторе Гонконга также работают европейцы, американцы, австралийцы, канадцы, японцы и корейцы.
Динамика численности евреев города следующая: 1921 год — 100 человек, 1954 год — 250 человек, 1968 год — 200 человек (в том числе 70 сефардов и 130 ашкенази), 1998 год — 2500 человек, 2002 год — 6000 человек .
Гонконг — одна из самых густонаселённых стран (зависимых территорий) в мире, плотность населения составляет более 6 700 человек на км² (31.12.2017). В границах Гонконга расположен самый густонаселённый остров в мире — Аплэйчау.
Население Гонконга в основном сосредоточено в чрезвычайно густонаселённом центре территории, состоящем из Цзюлуна и северной части острова Гонконг. Плотность населения в остальных частях территории намного меньше. Несколько миллионов жителей проживают неравномерно на Новых Территориях, юге острова Гонконг и на острове Лантау. Всё большее число гонконгцев предпочитают жить в материковом Шэньчжэне, где цены намного ниже, и ездить в Гонконг на работу.
 
 
По данным на 2012 год, 19,6 % жителей города жило за чертой бедности. Для них существуют разные социальные льготы, однако это в общем мало улучшает общее положение. В основном, в категорию нищего населения попадают семьи с детьми и старое поколение. Сегодня отсутствует чёткая программа по «искоренению бедности» в городе, однако государство предпринимает отдельные меры — например, в 2011 году была установлена минимальная почасовая зарплата, составляющая 2,6 доллара в час . Другой значительной социальной проблемой города является острая нехватка жилой площади — в частности, площадь стандартной квартиры на 5 человек составляет 25—28 квадратных метров, при этом на кухню и ванную уделяется лишь по 2—3 м², а цены на жильё предельно высокие; половина жителей города живут в социальных квартирах . По данным на 2014 год, почти полмиллиона жителей, не имеющих средств на покупку квартиры, жило в так называемых «коробках/клетках» — комнатах с площадью в 1-2 квадратных метра, при этом их число постоянно увеличивается в связи с быстрым подорожанием квартир .
Естественное движение населения
Среднее число рождений на одну женщину в период с июля 2016 по июль 2017 составило 1,125 . Это один из самых низких показателей в мире, намного ниже 2,1 — уровня, необходимого для поддержания постоянной численности населения. Несмотря на это, население Гонконга продолжает расти благодаря притоку иммигрантов из материкового Китая, с июля 2017 по июль 2018 миграционный прирост составил 49 600 человек . Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Гонконге в 2017 году у мужчин составляла 81,7 года, а у женщин 87,7 лет . Рождений — 56 891 (2017) Рождаемость — 7,67 ‰ (2017), смертей — 45 883 (2017), смертность — 6,19 ‰ (2017), естественный прирост + 11 008 (2017) естественный прирост +1,48 ‰ (2017), сальдо миграций + 26 000 (2017), сальдо миграций +3,51 ‰ (2017) 
Экономика
 
Экономика территории основывается на свободном рынке, низком налогообложении и невмешательстве государства в экономику. Гонконг является офшорной территорией, свободным портом и не взимает таможенных сборов на импорте, там нет налога на добавленную стоимость или его эквивалентов. Акцизы взимаются только с четырёх видов товаров, независимо от того, импортные они или местного производства. Это спиртные напитки, табак, минеральное масло и метиловый спирт . Гонконг — важный центр международных финансов и торговли, а уровень концентрации штаб-квартир является самым высоким в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По показателям душевого валового внутреннего продукта и валового городского продукта Гонконг является наиболее богатым городом в КНР.
Система налогообложения Гонконга сформировалась по образцу английской и во многом унаследовала принципы Комплекса мероприятий британского содружества в области налоговой политики, принятого в 1947 году. В Гонконге не существует деления компаний на резидентные и нерезидентные, а принят территориальный принцип налогообложения. Это означает, что компании Гонконга подлежат налогообложению только в том случае, если доходы получены от источника в Гонконге или деятельность по получению этого дохода осуществлялась в Гонконге. Если компания не вела деятельности на территории Гонконга и не получала доходов от источников в Гонконге, она не подлежит налогообложению . В Гонконге отсутствуют налоги на прирост капитала, дивиденды, проценты, роялти, получаемые из-за границы или отправляемые за границу. Ставка налога на прибыль для компаний, ведущих деятельность в Гонконге, составляет 16,5 %.
Продолжая политику британской администрации, правительство Гонконга отдаёт приоритет в управлении экономикой свободному рынку и частному сектору. С 1980 года правительство играло пассивную роль в рамках официальной политики позитивного невмешательства. Гонконг зачастую приводят в качестве образцового примера капитализма laissez-faire, воплощённого на практике. С момента появления индекса экономической свободы в 1995 году Гонконг ежегодно занимает в нём первое место в течение 13 лет . Он также занимает первое место в докладе «Экономическая свобода в мире» .
 , Гонконг]]
 на фоне ночного неба]]
Гонконг обладает малым количеством пригодной для возделывания земли и скудными природными ресурсами, поэтому вынужден импортировать бо́льшую часть продуктов питания и сырья. Гонконг занимает одиннадцатую строчку в списке крупнейших торговых акторов в мире , общая стоимость его импорта и экспорта превышает валовой внутренний продукт территории. По состоянию на 2006 год, в Гонконге функционировали консульства 114 стран — больше, чем в любом другом городе мира. Значительную часть экспорта Гонконга составляет реэкспорт, то есть продукция, произведённая вне границ территории, в основном на материковом Китае, и распространяемая через Гонконг. Ещё до передачи суверенитета Китайской Народной Республике Гонконг установил развитые торговые и инвестиционные связи с материковым Китаем. Автономный статус территории позволяет ей выполнять роль ворот для инвестиций и ресурсов, направляющихся на континент.
Валютой Гонконга является гонконгский доллар. С 1983 года он привязан к доллару США. Курс валюты может колебаться в коридоре между 7,75 и 7,85 гонконгского доллара за один американский. Гонконгская фондовая биржа — седьмая по величине биржа в мире, в феврале 2007 года её капитализация составляла 1,69 трлн долларов США. По количеству IPO в 2006 году Гонконгская биржа занимала второе место в мире, уступая лишь Лондонской . Согласно Индексу финансовых центров мира 2007 года, составляемому Корпорацией лондонского Сити с целью оценки конкурентоспособности 46 финансовых центров по всему миру, Гонконг является третьим лучшим финансовым центром в мире и первым в Азии .
Сегодня сфера услуг даёт более 90 % валового внутреннего продукта Гонконга. После Второй мировой войны и последовавшей индустриализации Гонконга доминирующим сектором территории была промышленность. В 1970-х экономика Гонконга ежегодно росла в среднем на 8,9 % благодаря экспорту. В 1980-х в экономике Гонконга произошла быстрая трансформация, в результате которой основой экономики стал сектор услуг. Средний ежегодный рост ВВП в этот период составлял 7,2 %. В этот период большая часть производства была перенесена в материковый Китай, и сейчас вклад промышленности в экономику составляет лишь 9 %. После того как в 1990-х Гонконг стал признанным финансовым центром, экономический рост замедлился до 2,7 %. Благодаря бурному экономическому росту и быстрой индустриализации Гонконг вошёл в четвёрку «азиатских тигров», или «драконов», наряду с Сингапуром, Республикой Кореей и Тайванем .
В 1998 году из-за последствий азиатского финансового кризиса экономика территории сократилась на 5,3 %. За этим последовал период восстановления и роста, который в 2000 году составил 10 %, несмотря на продолжавшуюся дефляцию. В 2003 году на экономику Гонконга оказала негативное влияние вспышка атипичной пневмонии (SARS), из-за чего рост экономики в том году составил лишь 2,3 %. Однако благодаря восстановлению и росту внешнего и внутреннего спроса в 2004 году экономика вновь стала уверенно расти, при этом снижение себестоимости повысило конкурентоспособность гонконгского экспорта. Период дефляции, продолжавшийся 68 месяцев, закончился в середине 2004 года, когда уровень инфляции стабилизировался около нулевой отметки . С 2003 года был введён «режим индивидуальных визитов», который избавил граждан континентальной части КНР от необходимости присоединяться к туристической группе, чтобы посетить Гонконг. Возросший в результате этой меры поток туристов с континента положительно отразился на доходах туристической отрасли Гонконга. Этому также способствовало открытие гонконгского Диснейленда в 2005 году. Экономика продолжает уверенно расти благодаря потребительской уверенности и росту торговли. В Гонконге установлен низкий уровень налогообложения компаний и физических лиц.
В 2006 году по показателю ВВП на душу населения, равному долларов США, Гонконг занимал 6-е место в мире, опережая такие страны, как Швейцария, Дания и Япония. По общему объёму ВВП, который составляет 253,1 млрд долларов США, Гонконг занимает 40-е место.
По состоянию на 2014 год Гонконг занял 3-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса . Занимает 5 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка в Гонконге 3 налога, из которых 17,6 % налог на прибыль, 5,1 % трудовой налог, 0,1 % — другие. Суммарная ставка налогов составляет 22,8 % .
С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$37,50 в час ($4,78 в час) .
С 1 мая 2023 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$40,00 в час ($5,12 в час) .
С 1 мая 2025 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$42,1 в час ($5,40 в час) .
 
Транспорт
 .]]
 Гонконг обладает сложной высокоразвитой транспортной системой, включающей в себя общественный и личный транспорт.
Система общественного транспорта, кроме системы рельсового транспорта MTR, объединяющей метрополитен, пригородные и внутригородские электропоезда (бывшая Коулун-Кантонская железная дорога), включает в себя автобусное сообщение, паромное сообщение между островной и материковой частью города, а также с прилегающими островами, двухэтажный гонконгский трамвай и фуникулёр, соединяющий центр города с пиком Виктория. Кроме того, в качестве транспорта используется эскалаторный подъёмник, представляющий собой цепь нескольких эскалаторов и траволаторов, которая соединяет районы Сентрал-энд-Вестерн и Мид-левелс.
Культура
 
 
 ]]
 
Гонконг зачастую описывают как место, где Восток встречается с Западом, что выражается в его экономической инфраструктуре, архитектуре, образовании и городской культуре. На одной улице можно найти традиционные китайские магазинчики, торгующие китайскими лекарствами, буддийскими благовониями или супом из акульего плавника, кинотеатры, английские пабы, католическую церковь или Макдоналдс. Официальными языками территории являются китайский и английский, двуязычные указатели встречаются повсеместно в Гонконге. Государственные учреждения, полиция, большинство учреждений и магазинов ведут дела на обоих языках.
Космополитический дух Гонконга также находит отражение в разнообразии представленных кухонь. Наибольшей популярностью пользуются различные направления китайской кухни, особенно морепродукты, при этом в Гонконге много европейских, американских, японских, корейских и других ресторанов. Весьма популярна и местная кухня, которую можно встретить в чхачханьтхэнах и тайхайтонах. Гонконгцы очень серьёзно относятся к еде, поэтому Гонконг является местом, притягивающим лучших шеф-поваров со всего мира.
 на Авеню звёзд]]
Наряду со статусом одного из центров мировой торговли, Гонконг также является крупным экспортёром развлекательной продукции, в частности, жанра боевых искусств. Несколько голливудских знаменитостей являются выходцами из Гонконга, в их числе Брюс Ли, Чоу Юньфат, Джеки Чан. Гонконг также дал Голливуду несколько выдающихся кинорежиссёров, таких как Джон Ву, Вонг Карвай, Цуй Харк, Юнь Вопхин. Гонконгские фильмы также несколько раз завоёвывали мировую известность, например, «Чунгкингский экспресс», «Двойная рокировка», «Убойный футбол», «Разборка в Бронксе» и «Любовное настроение». Известный режиссёр Квентин Тарантино в одном из интервью сказал, что на него большое влияние оказали гонконгские боевики. Гонконг — это также главный центр производства музыки кантопоп . В Гонконге живут многие кинозвёзды. Культура караоке является частью ночной жизни Гонконга.
Администрация Гонконга поддерживает культурные учреждения, такие как Музей наследия Гонконга, Гонконгский музей искусств, Гонконгскую академию исполнительного искусства, Гонконгскую публичную библиотеку и Гонконгский филармонический оркестр. Кроме того Департамент развлекательных и культурных услуг Гонконга субсидирует и оказывает спонсорскую поддержку зарубежным артистам, приезжающим в Гонконг.
С 2001 года в городе ежегодно проводится Международный литературный фестиваль .
Образование
Как бывшая заморская территория Великобритании Гонконг в основном сохранил систему образования Великобритании. На более высоких ступенях в Гонконге есть и британская, и американская системы. Гонконгский университет — самое старое учебное заведение третьей ступени в Гонконге. Второй по времени основания Китайский университет Гонконга повторяет американскую модель с особой британской системой колледжей. Гонконгский университет науки и технологии основан на американской модели высшего образования. В Гонконге есть девять государственных университетов, а также несколько частных вузов. Один из ярких примеров — Университет Линнань в районе Тхюньмунь, это единственный университет Гонконга, в котором есть обучение семи свободным искусствам.
Одним из первых учебных заведений, существование которых подтверждается историческими источниками, являлся колледж Ли Иня, основанный в 1075 году в районе современных Новых Территорий. В 1860 году в Гонконге было около 20 деревенских школ.
Начало современному гонконгскому образованию положили протестантские и католические миссионеры. Итальянские миссионеры начали обучать китайских и английских детей в 1843 году. Образование предоставлялось только мальчикам.
Государственные учебные заведения Гонконга курирует Департамент образования Правительства САР Гонконг . В систему входят необязательные трёхлетние детские сады, за которыми следует обязательное шестилетнее начальное образование и трёхлетняя первая ступень среднего образования; затем необязательное двухлетнее среднее образование второй ступени, завершающееся получением Образовательного экзаменационного сертификата Гонконга, после чего следует двухлетний курс подготовки к Экзаменам продвинутого уровня Гонконга. В 2009—2012 годах планируется постепенное введение новой системы «3+3+4», состоящей из трёхлетнего курса средней школы первой ступени, трёхлетнего курса второй ступени и четырёхлетнего высшего образования. В Гонконге также есть вузы, предоставляющие учёные степени бакалавра, магистра и доктора, прочие высшие дипломы и дипломы младшего специалиста.
Ведущие образовательные учреждения Гонконга можно разделить на три категории: государственные, субсидируемые и частные учреждения. Самым малочисленной является первая категория, наибольшее число учебных заведений относится к субсидируемым, получающим помощь от правительства и гранты от благотворительных организаций, зачастую, религиозной направленности. Как правило, это католические и прочие христианские организации, но среди них могут также быть буддийские, даосские, исламские и конфуцианские организации. В то же время частные образовательные учреждения нередко управляются христианскими организациями. Вне этой системы есть учреждения в рамках системы прямых субсидий и частные международные школы.
 
Примечания
 
 
Ссылки
 
* Правительство Гонконга
* ''Дамье В. В.'' Гонконг // Кругосвет
* DiscoverHongKong — Управление по туризму Гонконга
* Крупнейший некоммерческий портал о Гонконге и Макао — Hong Kong.ru 
* Генеральное Консульство РФ в Гонконге
* 
* Hong Kong from BBC News 
* 
*

{{Государство
| Русское название = Венгрия
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Венгрии
| Флаг = Flag of Hungary.svg
| Герб = 
| Вместо герба = 
| Девиз = 
| Название гимна = Isten, áldd meg a magyart!
| Аудио = Hu-magyarhimnusz.ogg
| Форма правления = парламентская республика 
| Государственная религия = 
| На карте = EU-Hungary.svg
| подпись к карте = Расположение '''Венгрии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
| На карте2 = 
| lat_dir = N
| lat_deg = 47
| lat_min = 29
| lat_sec = 53
| lon_dir = E
| lon_deg = 19
| lon_min = 2
| lon_sec = 24
| region = HU
| CoordScale = 
| Язык = венгерский
| sovereignty_type = История
| Дата независимости = 17 октября 1918 года
| Независимость от = Австро-Венгрии
| Этап1 = Венгерское княжество
| Дата1 = 895 
| Этап2 = Королевство Венгрия
| Дата2 = 25 декабря 1000 
| Этап3 = Золотая булла
| Дата3 = 24 апреля 1222
| Этап4 = Буды
| Дата4 = 29 августа 1541
| Этап5 = Буды
| Дата5 = 2 сентября 1686
| Этап6 = 
| Дата6 = 15 марта 1848
| Этап7 = Австро-венгерское соглашение
| Дата7 = 20 марта 1867
| Этап8 = Трианонский договор
| Дата8 = 4 июня 1920
| Этап9 = Королевство Венгрия (1920—1946)
| Этап10 = 
| Дата10 = 20 августа 1949
| Этап11 = Третья республика
| Дата9 = 29 февраля 1920
| Дата11 = 23 октября 1989
| Этап12 = 
| Дата12 = 1 мая 2004
| Столица = Будапешт
| Крупнейшие города = Будапешт, Дебрецен, Сегед, Мишкольц, Печ, Дьёр, Ньиредьхаза, Кечкемет, Секешфехервар, Сомбатхей, Эрд, Сольнок, Татабанья, Шопрон, Капошвар, Веспрем
| Государственный строй = унитарное государство
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Тамаш Шуйок
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Виктор Орбан
| Должность руководителя 3 = Председатель национального собрания
| Руководитель 3 = Ласло Кёвер
| Место по территории = 108
| Территория = 93 036
| Процент воды = 0,74 %
| Этнохороним = венгр, венгерка, венгры
| Место по населению = 91
| Население = 9 603 634 
| Год оценки = 2024
| Плотность населения = 104
| Место по плотности = 94
| ВВП (ППС) = 359,901 млрд 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2022
| Место по ВВП (ППС) = 53
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 41
| ВВП (номинал) = 180,959 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2022
| Место по ВВП (номинал) = 53
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 45
| ИРЧП = 0,854 
| Год расчёта ИРЧП = 2020
| Место по ИРЧП = 40
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = венгерский форинт (HUF, 348)
| Домен = .hu, .eu (как член ЕС)
| ISO = 
| Телефонный код = 36
| Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
| Примечания = 
}}
'''Ве́нгрия''' ( , дословно: «Страна венгров, венгерская страна» — ''magyar'' (''мо́дёр'') ''«''венгерская» и ''ország'' (''о́рсаг'') «страна») — государство в Центральной Европе. В период с 1989 по 2011 годы страна официально называлась '''Венге́рская Респу́блика''' (''Magyar Köztársaság'', ''Мо́дёр Кёзтаршошаг''), но с 1 января 2012 года вступила в силу новая конституция Венгрии, официально утвердившая сокращённое наименование государства — '''Ве́нгрия''' (''Magyarország'').
Континентальное государство, расположенное в центре Европы и не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутные границы с Украиной, Румынией, Словакией, Сербией, Хорватией, Словенией и Австрией . 
Население — 9 603 634 чел. (2024) , площадь территории — 93 036 км². Занимает 93-е место в мире по численности населения и 108-е по территории .
Основное население ― венгры. Бо́льшая часть верующих (около 29,2 % населения) исповедует католицизм .
Столица и крупнейший город — Будапешт, другие крупные города — Дебрецен, Сегед, Мишкольц, Печ и др. Государственный язык — венгерский .
Венгрия — унитарная парламентская республика. С 29 мая 2010 года пост премьер-министра занимает Виктор Орбан .
Подразделяется на 20 административно-территориальных единиц, 19 из которых — медье, и 1 — город республиканского подчинения, приравненный к медье .
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём номинального ВВП за 2023 год составил 212 миллиардов долларов США (около 22 100 долларов США на душу населения). Денежная единица — венгерский форинт (курс, по состоянию на 15 июня 2025 года, — 348,51 форинта за 1 доллар США) . 
Член ООН с 1955 года, присоединилась к ГАТТ в 1973, вступила в МВФ и МБРР в 1982, Совет Европы в 1991 году. С 1999 года — член НАТО, с 2004 — Европейского союза. С 1 января 2011 года Венгрия председательствовала в Европейском союзе в течение полугода. 
Этимология
 
В русском языке слово «венгр» — заимствование из «венгр» из ( , , , сербск.- , мн. , , род. п. ''у̀гра'', также ''у̀грин'', , , , , , , ) .
В других индоевропейских языках тоже имеется это слово: , , , , , . Все эти экзоэтнонимы произошли из булг. ''on ogur'', «десять огузских племён» . Начальное ''h-'' развилось, вероятно, под влиянием этнонима ''Hunni'' «гунны». В Средние века Венгрию долго называли «королевством гуннов», так она упоминается в эпическом романе «Песнь о Нибелунгах».
Самоназвание венгров обычно разделяют на две части, первую из которых — ''mōś'' — сравнивают с самоназванием манси и названием одной из двух фратрий хантов ''Мось''. Происхождение второй части неясно; скорее всего, она связана с финно-угорским словом, этимологически тождественным «мужчина» .
Географические данные
 
 
Территория Венгрии имеет преимущественно равнинный рельеф. Большая её часть расположена на Среднедунайской равнине. Западная часть равнины ''Dunántúl'' (''Дунантул'', ) расчленена многочисленными холмами, высотой до 300 м; восточная ''Alföld (''Альфёльд, ) имеет плоский низменный рельеф. Северо-запад страны занимает низменность Кишальфёльд (''Kisalföld'', ), ограниченная на западе возвышенностью Алпокалья, которая является предгорьем Альп, высотой 500—800 м (Иротт-кё: 883 м). К северу от озера Балатон протягиваются Средневенгерские горы с платообразными массивами высотой 400—700 м (Баконь, Вертеш, Дуназуг). В южной части Дунантула возвышаются глыбовые горы Мечек высотой до 681 м (гора Зенгё). На севере Венгрии лежат отроги Западных Карпат высотой до 1000 м. Они расчленены широкими долинами рек и представляют собой обособленные вулканические массивы и известняковые плато (Бёржёнь, Черхат, Матра, Бюкк, Черехат, Земплени-Хедьшег…). Здесь же (в Матре) расположена высшая точка Венгрии — гора Кекеш (1014 м). В горах на границе со Словакией находится одна из крупнейших карстовых пещер Европы Аггтелек с подземными реками и озёрами.
 ]]
Из полезных ископаемых в Венгрии добывают бокситы, бурый уголь, нефть, газ, железные, марганцевые, медные, свинцово-цинковые руды, минеральные и термальные воды.
Положение Венгрии в окружении гор обусловило континентальный тип климата с мягкой зимой и жарким летом. Осадков в год от 450 мм на востоке до 900 мм в горах.
Все реки Венгрии принадлежат бассейну Дуная. Сам Дунай пересекает страну с севера на юг на протяжении 410 км. Крупнейшее озеро — Балатон — является важным международным туристическим центром. Близ его западной оконечности находится крупнейшее в Европе озеро термального происхождения — озеро Хевиз, у которого расположен бальнеогрязевой курорт.
Растительный покров Венгрии был с течением времени значительно изменён человеком. На большей части территории преобладает культурная растительность — пашни, сады, виноградники. Леса сохранились в горах (преимущественно на северо-востоке страны недалеко от границы со Словакией) и занимают около 20 % территории (до высоты 800—1000 м произрастают широколиственные леса, выше встречаются елово-пихтовые). Почвенный покров равнин представлен чернозёмом, в Альфёльде встречаются солончаки, в горах — бурозёмы и рендзины.
 
DonauknieVisegrad.jpg|Вишеград
Hortobagy-ziehbrunnen.jpg|Пуста
Kekesteto1.JPG|Кекеш
Diosgyorvar.jpg|Диошдьёр
DoboIstvan.jpg|Эгер
A landscape in Pest county near Vac.jpg| Пейзаж в медье Пешт недалеко от города Ваца 
Ősz a Zempléni-hegységben, Fényfürdő.jpg|Осенний лес в Венгрии
 
История
 
 
 
Предыстория
 
 ]]
В античную эпоху Паннония была провинцией Римской империи, позднее распавшейся на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю . Затем вся Паннонская равнина была захвачена аварами. В 500—700 годах на территории будущего Блатенского княжества существовала так называемая кестельская культура смешанного романо-славяно-аварского происхождения . После того, как Аварский каганат потерпел поражение, эти земли попали в область влияния Великой Моравии.
Переселение венгров на Дунай (IX—X века)
 
 
Около 900—1000 годов венгерские племена завоёвывали и заселили Паннонскую равнину, а также Прикарпатье (Трансильванию), где осели близкие венграм секеи и чангоши.
Средневековое Королевство Венгрия
 
 у (между Болгарией, Хорватией, Польшей, Киевской Русью и Священной Римской империей)]]
В 1001 году правитель Венгрии Иштван Святой принял титул короля, было провозглашено тем самым Королевство Венгрия. До 1301 года в Венгрии правила династия Арпадов, причём в тот период Венгерское королевство и имело отношения с Византийской империей, и раздиралось от конфликтов между представителями своей династии, и воевало с русскими князьями, и пережило монгольское нашествие. Затем престол Венгрии вначале оказался в руках правителей Богемского королевства из династии Пржемысловичей, а затем попал в руки баварских Виттельсбахов и представителей Анжу-Сицилийского и Люксембургского домов. В 1438 году герцог Австрии Альбрехт II из династии Габсбургов стал королём Венгрии, но вскоре Венгерское королевство попало в руки короля Польши Владислава III Варненчика из династии Ягеллонов. Последний погиб во время войны с турками-османами, и венгерским королём стал Ладислав Постум из Альбертинской линии династии Габсбургов. Однако в 1458 году во главе Венгерского королевства встаёт трансильванский магнат Матьяш Хуньяди, причём время его правления принято считать временем последнего возвышения независимого Венгерского королевства. В 1490 году на венгерском престоле окончательно утверждаются Ягеллоны, однако их власть в Венгрии завершается во время европейских походов султана Османской империи Сулеймана Кануни .
Противостояние туркам
 
29 августа 1526 года в битве при Мохаче 50-тыс. армия османского султана Сулеймана I во главе с визирем Ибрагимом-пашой Паргалы нанесла 25-тыс. венгерскому войску жестокое поражение: главной причиной стала наступившая феодальная раздробленность; многие венгерские дворяне не явились на призыв короля, феодалы так и не решились вооружить крестьян. Лайош II утонул в болоте во время бегства; через 12 дней Сулейман вступил в столицу, которая сдалась туркам без боя. Турки грабили все земли до Пешта и Балатона, только в первый год вывели в плен до 200 тыс. чел. Вдовствующая королева Мария бежала в Пожонь (Братиславу); в сентябре 1526 года Фердинанд I Габсбург был избран королём чешским, но венгерским королём на сейме в Секешфехерваре 11 ноября был провозглашён Янош Запольяи. Однако Фердинанд, подкупив многих вельмож, 17 декабря 1526 года был избран и королём Венгрии. На территории Венгерского королевства, ещё не попавшей под власть турок, началась многолетняя война между сторонниками Фердинанда и Яноша Запольяи , при этом венгерские феодалы постоянно переходили из одного лагеря в другой, преследуя только собственные выгоды. Между тем, в 1527—1528 гг. турки взяли все венгерские крепости на Дунае, овладели всей Боснией, Хорватией и Славонией. После разграбления Рима в 1527 году войска Габсбургов были переброшены в Венгрию и нанесли ряд поражений Яношу Запольяи. Тогда в январе 1528 года Запольяи, согласно договору в Стамбуле, отдался под защиту Сулеймана I. В марте 1528 года войска Габсбургов одержали новую победу над Запольяи, которому пришлось бежать в Польшу. В ответ Сулейман I в 1529 году снова выступил в поход, в августе 1529 года турки и венгерские приверженцы Запольяи заняли Буду и восстановили короля Яноша на троне. Против Фердинанда Сулейман двинулся дальше, в Австрию; в сентябре — октябре 1529 года турки осаждали Вену и не смогли взять город, но продолжали поддерживать Яноша Запольяи. Переговоры между Австрией и Турцией были неудачны, в 1532—1533 годах состоялась новая война между турками и австрийцами на территории Венгрии; брат Фердинанда, император Карл V, искусно оборонялся в Австрии и не пропустил турок вглубь Германии. 23 июля 1533 года в Стамбуле был заключён первый австро-турецкий мирный договор, согласно которому бо́льшая часть Венгрии оказалась под властью Яноша Запольяи и в вассальной зависимости от турок, а земли на западе и северо-западе Венгрии отошли к Австрии, обязавшейся за это ежегодно выплачивать султану 30 тысяч дукатов.
В 1530—1534 годах фактическим регентом Венгрии был Альвизе Луиджи Гритти (незаконный сын дожа Андреа Гритти), друг Ибрагим-паши и доверенное лицо Сулеймана. Гритти играл роль посредника между Сулейманом и Запольяи, но ввязался в авантюры, попытался подорвать власть Запольяи, а в июле 1534 года убил в Трансильвании одного из его главных сторонников — надьварадского епископа Имре Цибака. Однако трансильванские магнаты с помощью молдавского господаря Петра Рареша в сентябре 1534 года напали на лагерь Гритти, он был захвачен в плен и подвергся жестокой казни. Позиции Яноша Запольяи постепенно слабели, папа отлучил его от церкви; долгое время у Запольяи не было прямых наследников, и мало-помалу он стал склоняться к идее признать Фердинанда Габсбурга своим наследником в Венгрии .
24 февраля 1538 г. в Надьвараде был заключён мир между сторонниками Фердинанда и Запольяи, согласно которому Фердинанд был признан единственным претендентом на трон, а возможные наследники Запольяи получали щедрое вознаграждение. В 1539 г. Янош Запольяи женился на Изабелле, дочери польского короля Сигизмунда I; 7 июля 1540 года новая королева родила сына — Яноша Жигмонда, а 22 июля 1540 года Янош Запольяи умер, взяв клятву со своих баронов, что они откажутся выполнять условия Надьварадского мира. Всемогущий советник и последний казначей умершего короля Дьёрдь Мартинуцци («брат Дьёрдь», варадский епископ) добился того, что младенец Янош Жигмонд был избран королём под именем Яноша II и признан Стамбулом. Фердинанд I решил захватить владения Яноша Жигмонда, послав войска в Буду; началась австро-турецкая война 1540—1547 гг. Сулейман выступил в поход под лозунгом защиты прав Яноша Жигмонда и в августе 1541 года снова овладел Будой; в 1543 году захватил Эстергом, Секешфехервар, Тату, Печ и Шиклош, затем ещё ряд крепостей между Дунаем и Тисой. Таким образом, в ходе этой войны Венгрия была разделена на три части: центральные и южные районы перешли под непосредственную власть турецкого султана, западные вошли в состав владений Габсбургов (урезанное Венгерское королевство под контролем австрийцев и со столицей в Пожони), восточные составили владения Яноша Жигмонда, постепенно превратившиеся в новое государство — княжество Трансильвания.
Далеко не все венгры оказывали сопротивление завоевателям: крестьяне юго-востока воспринимали турок как освободителей от засилья местных феодалов, обложивших их непосильными поборами. Турки же стремились обеспечить себе поддержку со стороны венгерских крестьян и обращались с ними очень мягко, особенно старались оказывать покровительство городам. Буда стала центром вилайета Венгрия, подразделявшейся на санджаки. Бейлербей Буды носил титул паши и являлся военным, административным и судебным правителем вилайета. Он имел право вызывать на помощь войска соседнего, созданного ранее вилайета Босния, а также другого эялета, с центром в Темешваре, учреждённого несколько позже. Дань османам с Трансильвании была невелика, на землях султана венгерские крестьяне тоже не были чрезмерно обременены налогами. Никаких гонений на христианскую веру в венгерских владениях османов не наблюдалось, хотя переход в ислам всячески поощрялся. Трансильвания вообще превратилась в уникальный «островок» веротерпимости посреди охваченной религиозными войнами Европы: здесь мирно сосуществовали католичество, православие, протестантизм и униатская церковь, что было подтверждено трансильванским сеймом 1571 году в Тыргу-Муреше. Период османского протектората стал периодом культурного расцвета Трансильвании, который начался уже вскоре после битвы при Мохаче; тогда же зарождается культ короля Матьяша, чей авторитаризм теперь казался благословением.
В 1566 году Венгрия вновь стала полем соперничества между Османской империей и Габсбургами, в итоге чего престарелый султан Сулейман Кануни совершил поход на Венгрию. Хотя крепость Сигетвар и пала, победа турок была омрачнена смертью султана Сулеймана. В 1570 г. Янош Жигмонд и Максимилиан II подписали договор в Шпейере, по которому Янош Жигмонд отрёкся от венгерской короны, за что был признан Габсбургами князем Трансильвании (как вассального княжества в составе Венгрии) и получил длинный титул «''princeps Transsylvaniae et partium regni Hungariae dominus''» («князь Трансильвании и правитель части Венгрии»). Эта структура сохранилась и после смерти Яноша Жигмонда, хотя на нём пресеклась династия Запольяи. Янош II хотел оставить княжество своему казначею Каспару Бекешу, но трансильванская знать провозгласила князем Иштвана Батори (1571—1576), после чего установилась практика выборности трансильванских князей, которые лишь иногда передавали трон от отца к сыну.
Часть австрийского государства
 
Наконец, Королевская Венгрия, остававшаяся под властью Габсбургов, существовала как составная часть австрийского государства со столицей в Пресбурге (г. Братислава, венг. ''Пожонь''). Сразу после избрания венгерским королём Фердинанд I создал своё правительство (губерниум), главой которого был палатин; если этот пост оказывался вакантным, управление получал один из венгерских архиепископов или епископов. Семьи Баттьяни, Батори, Эрдёди, Надашди, Зриньи и другие венгерские кланы занимали в Пожони высокие должности или, возглавляя комитат, имели под командованием многочисленные группы среднего дворянства. Они содержали значительные частные армии и роскошные дворы. Сословия Королевской Венгрии ревностно отстаивали свои права перед Габсбургами, и автономия венгров в составе Австрии была отнюдь не номинальной.
В XVI веке в Венгрии, особенно в Трансильвании, быстро распространяется кальвинизм, который заставил сильно потесниться католическую церковь, хотя там Реформация и не восторжествовала полностью. Чрезвычайная популярность протестантизма в народе объяснялись тем, что он давал удовлетворительные ответы на вопросы, волновавшие венгерское общество. Согласно католической трактовке, турки были небесной карой, ниспосланной на венгров за грехи; по протестантской концепции, венгры были богоизбранным народом, подвергнутым суровым испытаниям: доказав твёрдость своей веры, венгры будут освобождены от власти чужеземцев. Протестантское вероучение уделяло особое внимание системе образовательных учреждений всех уровней; даже в самых бедных приходских школах самых маленьких трансильванских сёл можно было найти превосходных школьных учителей; при Матьяше обычной книгой считался иллюстрированный рукописный сборник, стоивший целое состояние, а всего столетие спустя печатное издание Гомера можно было купить на рынке по цене, равной стоимости килограмма мяса или галлона вина.
Ещё три австро-турецкие войны (1551—1562, 1566—1568, 1593—1606) привели к незначительному расширению османских владений в Венгрии. Успешное наступление австрийцев в 1590-х гг. было сведено на нет католическими фанатиками, которые в короткий срок вызвали возмущение населения на землях, отвоёванных у турок. В 1604 г. император Рудольф II восстановил здесь прежние законы против еретиков; ответом стало мощное восстание в Трансильвании, которое возглавил магнат-кальвинист Иштван Бочкаи; его сторону приняли гайдуки, боровшиеся ранее против османов. В 1605 г. Бочкаи вторгся в Венгерское королевство, его отряды дошли до Штирии. Брат Рудольфа II — Маттиас, наместник императора в Венгрии — фактически выступил против императора, овладел властью в Венгрии и поспешил примириться с венгерскими протестантами. 23 июня 1606 г., по договору в Вене, Маттиас признал за венгерскими дворянами и городами свободу вероисповедания и уступил Бочкаи семь горных комитатов Венгрии.
По Ситваторокскому (Живаторокскому) мирному договору между Австрией и Турцией, император освобождался от уплаты дани за единовременную компенсацию в 200 тыс. форинтов. Тогда же умер Иштван Бочкаи, и в Трансильвании власть захватил Жигмонд Ракоци. Маттиас открыто выступил против Рудольфа, в 1608 г. стал королём Венгрии под именем Матьяша II (1608—1618), а в 1612 г. сверг брата и с австрийского престола, вновь объединив габсбургские владения. Маттиас заплатил за венгерскую корону реставрацией всех привилегий венгров времён Ягеллонов: палатин был уполномочен заменять монарха в его отсутствие, без согласия сеймов король не имел права объявлять войну; из крепостных гарнизонов он должен был удалить всех офицеров, кроме венгров. В Трансильвании в том же году власть захватил Габор Батори, эксцентричный гуляка и вольнодумец, который был склонен к авантюрам и в 1610—1611 гг. временно завоевал Валахию. В 1613 г. князем стал Габор Бетлен (1613—1629), чьи личность и достижения часто сопоставляют с образом Матьяша Хуньяди.
Габор Бетлен, «венгерский Макиавелли», усердный кальвинист, сторонник османов, создал регулярную армию, жестоко подавлял своеволие магнатов, покончил с анархией; он был безжалостен при сборе податей, наполнив княжескую казну. Он отличался веротерпимостью, финансировал перевод Библии на венгерский язык, осуществлявшийся иезуитом Дьёрдем Кальди, позволял православным румынам иметь своего епископа и укрывал анабаптистов. Вмешавшись в Тридцатилетнюю войну, он в 1619 г. захватил Словакию, а затем и Пожонь; в ноябре — декабре 1619 г. даже осаждал Вену в союзе с восставшими чехами. В январе 1620 г. Габор Бетлен на государственном собрании в Пожони был избран князем Венгрии (1620—1622); то же собрание приняло решение об уравнении в правах лютеран, кальвинистов и католиков, об изгнании иезуитов. Однако удержать власть над обеими частями христианской Венгрии Бетлен не сумел: победы Габсбургов заставили его заключить 6 января 1622 г. почётный Микуловский (Никольсбургский) мир, по которому за отказ от венгерской короны он получил семь спорных комитатов и титул герцога Германской империи; в этом документе вообще не было упомянуто о претензиях Габсбургов на Трансильванию. Бетлен ещё несколько раз вступал в войну с австрийцами, но своего успеха больше не повторил. Его вес на политической арене, однако, был очень велик, а культурный расцвет Трансильвании поражал европейских гостей. «Здесь нет ничего варварского!» — воскликнул посланник одной из западных стран в 1621 г. при посещении княжеского двора в Дьюлафехерваре, не сумев скрыть своего изумления. Княжеский дворец был перестроен в величественной манере итальянскими архитекторами и скульпторами; они обильно украсили его фресками, лепными потолками, фламандскими и итальянскими гобеленами. Различные экзотические предметы его убранства, балы, театральные постановки, музыкальные концерты, проводившиеся в его стенах, равно как и учтивость придворных манер, соответствовали всем высшим представлениям об изысканности, господствовавшим в те времена.
В 1629 г. Габор Бетлен умер, и его вдова Каталина Бранденбургская, непопулярная и неопытная, не удержала власть. Семь комитатов после смерти Бетлена были возвращены Габсбургам. В 1630 г. трансильванские феодалы избрали князем Дьёрдя Ракоци I (1630—1648); его правление считается последним этапом «золотого века» Трансильвании, где правили по-прежнему венгры (Ракоци всё больше опирался на кальвинистов, сузив рамки веротерпимости). Дьёрдь Ракоци I тоже проводил независимую внешнюю политику, вмешивался в усобицы в Молдавии и Валахии, а в 1643 г. заключил союз со Швецией и возобновил войну против Австрии, при поддержке местного населения снова завоевал всю Словакию, и в 1645 г. трансильванцы вместе со шведами совместно осаждали Брно. Однако под давлением Стамбула Дьёрдь Ракоци I в том же году пошёл на сепаратный Линцский мир (декабрь 1645 г.) с Фердинандом III, закрепив за собой семь комитатов и получив титул имперского князя.
Сын и наследник Дьёрдя Ракоци I — Дьёрдь Ракоци II (1648—1660) — продолжал антигабсбургскую политику, но надеялся освободиться и от власти турок, подчинил Валахию и Молдавию; в борьбе за влияние в этих княжествах сначала столкнулся с Богданом Хмельницким, в мае 1653 г. помог своему союзнику Матею Басарабу победить его сына Тимоша Хмельницкого в битве под Финтой. Однако вскоре Дьёрдь Ракоци II решил воспользоваться вторжением шведов в Речь Посполитую и добиться для себя польского трона, подобно Стефану Баторию. Трансильванцы вторглись в Польшу в союзе со шведами и запорожцами, но поляки навели на них татар, а султан Мехмед IV лишил Дьёрдя Ракоци II княжеской власти; в 1658—1662 гг. турки и татары жестоко опустошили Трансильванию. Экономическому процветанию княжества пришёл конец, в июне 1660 г. Дьёрдь Ракоци II был смертельно ранен в битве с турками. Его сподвижник Янош Кемени не удержал власть, и в 1661 г. турки возвели в Трансильвании своего послушного ставленника Михая Апафи (1661—1690).
В 1663 г. началась новая австро-турецкая война. По Вашварскому миру 10 августа 1664 г. между Австрией и Турцией, османские войска были выведены из Трансильвании, но она осталась под верховной властью султана, в нескольких трансильванских крепостях — Нове-Замки (Эршекуйвар), Орадя (Надьварад), Зеринвар (Уйзриньивар) — разместились турецкие гарнизоны, а размер дани, отправлявшейся в Стамбул, был резко повышен. Общий кризис в Османской империи привёл к ухудшению положения населения её венгерских провинций. Тем не менее, новые восстания куруцев, последовавшие в 1670-х гг. в северной Венгрии, были направлены против Австрии. Мятежников поддерживал Людовик XIV. Первое восстание началось в 1672 г., но куруцы были быстро разбиты; в 1678 г. их возглавил дворянин Имре Тёкёли, которому удалось захватить бо́льшую часть Королевской Венгрии. Некоторое время он лавировал между Стамбулом и Веной, но в 1682 г. заключил союзный договор с Мехмедом IV, что стало причиной похода турок на Вену и в итоге закончилось падением османского господства в Венгрии .
 , Великая Турецкая война, 1686 год ]]
Австро-Венгрия
С 1687 Венгрия стала частью владений Габсбургов. Венгры играли в австрийском государстве роль шляхты, мелкопоместного военного дворянства. В 1848—1849 в Венгрии вспыхнула национальная революция под предводительством Лайоша Кошута, которая была подавлена только с помощью русского экспедиционного корпуса под командованием генерала Паскевича. В 1860 в конституции, провозглашённой императором Францем Иосифом, было записано решение о созыве первого венгерского парламента. В 1861 австрийский император Франц Иосиф предоставил Венгрии право обсуждать внутренние дела в Государственном собрании Венгрии и участвовать в решении общеимперских вопросов в рейхсрате — верховном законодательном органе империи Габсбургов, что не было принято Венгрией.
Тем не менее, в 1867 году император Австрии Франц Иосиф I был вынужден пойти на компромисс с венгерской элитой, в результате которого Австрийская империя была превращена в двуединое государство — Австро-Венгрию; в Венгрии был создан свой законодательный орган — Государственное Собрание (''Országgyűlés''), состоявшее из двух палат — Палаты Пэров (''Főrendiház'') и Палаты Депутатов (''Képviselőház''); таким образом в Венгрии, вместо абсолютной монархии, была установлена конституционная дуалистическая цензовая монархия.
30 декабря 1916 года в Будапеште под именем Карла IV взошёл на трон последний венгерский король Карл Австрийский. В 1918 году он отстранился от управления государством и умер в изгнании в 1922 году.
Независимая Венгрия
 
После Первой мировой войны, в результате демократических (коммунистических, националистических) восстаний, Австрийская монархия перестала существовать, и на её территории образовались отдельные государства: Австрия, Венгрия, Королевство сербов, хорватов и словенцев, Чехословакия. 16 ноября 1918 года была провозглашена Венгерская народная республика — первое демократическое государство в Венгрии; был образован Венгерский национальный совет (''Magyar Nemzeti Tanács'') в качестве законодательного органа.
21 марта 1919 года «СДПВ» и «КПВ» объединились в «Социалистическую партию Венгрии» (СПВ); в тот же день была провозглашена Венгерская Советская Республика, Венгерский национальный совет был упразднён, его функции перешли к Исполнительному комитету рабоче-солдатских советов; началось преследование части социал-демократов и сторонников буржуазных партий, демократическое государство было ликвидировано.
6 августа 1919 года правительство «СПВ» было отстранено от власти вторгшейся в Венгрию румынской королевской армией (сама «СПВ» распалась — вновь были восстановлены «СДПВ» и «КПВ»).
 в 1919—1920 годах]]
16 ноября после эвакуации из Будапешта румынских войск венгерские монархисты заняли столицу и монархия с её прежними дореволюционными полномочиями была восстановлена, однако король не был определён, во главе королевства находился в качестве регента адмирал Миклош Хорти; существовал также представительный орган — Национальное собрание (''Nemzetgyűlés''), которое в 1927 году стало вновь называться Государственным собранием и вновь стало двухпалатным, состоящим из Верхней палаты (''Felsőház'') и Нижней палаты. С 1921 года по 1931 год ведущую политическую роль в стране играл в качестве премьер-министра Иштван Бетлен.
В 1938 году Венгрия вступила в союз с нацистской Германией, за что получила части Чехословакии, в том числе Закарпатье (Карпатская Украина). На волне исторического реваншизма в 1940 году Венгрии удалось на основании Венских арбитражей отторгнуть от Румынии часть Трансильвании.
В 1941 году Венгрия приняла участие в агрессии против Югославии и участвовала в войне против Советского Союза. В марте 1944 года Германия оккупировала территорию Венгрии, немцы начали массовую отправку евреев в лагеря смерти. После вступления Красной армии на территорию Венгрии Миклош Хорти в октябре 1944 года попытался заключить перемирие с СССР. Однако Германия арестовала Хорти, вынудив его уйти в отставку и передать власть лидеру нацистской партии «Скрещенные стрелы» Ференцу Салаши.
2 декабря 1944 года на части территории Венгрии, занятой РККА, было избрано на сравнительно демократической основе из членов антифашистских партий Временное национальное собрание в качестве законодательного органа, учредившее Временное национальное правительство в качестве исполнительного органа. Новое правительство объявило Германии войну, подписало перемирие с Антигитлеровской коалицией, занялось созданием просоветских вооружённых формирований и прогрессивными реформами и демонтажем хортистского режима. 13 февраля 1945 года РККА взяла Будапешт. 6—15 марта 1945 года салашисты и вермахт предприняли безуспешную попытку контрнаступления против Красной Армии в районе озера Балатон. 28 марта 1945 года под контролем РККА оказалась вся Венгрия, Салаши бежал в Австрию.
На прошедших в этом году парламентских выборах большинство получила «Независимая партия мелких хозяев». Осенью 1945 года собралось Государственное собрание, которое в 1946 году приняло закон о государственной форме, согласно которому Венгрия провозглашалась республикой; законодательным органом становилось Государственное Собрание, избираемое народом, главой государства — президент, избираемый Государственным Собранием, исполнительным органом — правительство, назначаемое президентом и ответственное перед Государственным собранием.
 . Венгерское восстание 1956 года]]
На парламентских выборах 1947 года относительное большинство (22,25 %) получила «Коммунистическая партия Венгрии». В 1949 году была принята конституция, была провозглашена Венгерская Народная Республика, формально законодательным органом оставалось Государственное собрание, избиравшееся по многомандатным (с 1966 года — по одномандатным) округам; правительство было переименовано в Совет министров, должность президента — упразднена, а функции президента перешли к Президентскому совету (''Elnöki Tanács''), избираемому Государственным собранием. Вскоре были запрещены все партии, кроме «Венгерской партии трудящихся» («ВПТ»); возникла она вследствие принудительного присоединения «Социал-демократической партии Венгрии» к «Коммунистической партии Венгрии», в 1955 году была переименована в «Венгерскую социалистическую рабочую партию» («ВСРП»), демократия в Венгрии была заменена диктатурой «ВПТ». Венгерское восстание 1956 года было подавлено вторжением армии СССР.
В 1989 году в ВСРП поменялось руководство и идеологией партии стала социал-демократия; была отменена однопартийная система и изменена конституция, Венгрия вновь была провозглашена Венгерской Республикой. После перехода к демократии в 1989 году Венгрия взяла курс на присоединение к общеевропейским структурам. В 2004 году страна вступила в Европейский союз. С декабря 2007 года Венгрия вошла в состав стран Шенгенского соглашения.
25 августа 2004 года разрешился правительственный кризис, в результате чего в отставку ушёл прежний премьер-министр Петер Медьеши, а на его место «Венгерская социалистическая партия» избрала министра по делам молодёжи и спорта, мультимиллионера Ференца Дюрчаня. Кризис в правящей коалиции социалистов и свободных демократов связан, прежде всего, с накопившимися финансово-экономическими проблемами, которые включают в себя огромный бюджетный дефицит (почти 6 % в 2003), завышенный курс национальной валюты, небывалый рост внутренней и внешней задолженности страны (свыше 50 млн $). Отражаясь на социальной сфере, эти проблемы вызывают недовольство населения.
В апреле 2006 года в Венгрии прошли новые парламентские выборы. «Венгерская социалистическая партия» получила 186 из 386 мандатов, её союзник по правительственной коалиции — «Альянс свободных демократов» — 18 мандатов. Их соперники — «Венгерская гражданская партия» («ФИДЕС») — на выборах выступали единым списком с «Христианско-демократической народной партией», они получили 164 мандата. 19 сентября 2006 года в Будапеште случились народные волнения в связи с обнародованием высказываний премьер-министра о плачевном состоянии экономики.
 
На выборах в Европарламент в 2009 году коалиция «Фидес—ХДНП» одержала решительную победу, набрав 56,4 % голосов и получив 14 мандатов из 22, отведённых для Венгрии. Парламентские выборы в апреле 2010 года кардинально изменили политический ландшафт Венгрии. Победу одержала правая коалиция «Фидес—ХДНП», получив 262 депутатских мест в парламенте (более двух третей мест). Венгерская социалистическая партия получила 59 мест, националистическая партия «Движение за лучшую Венгрию» — 47 мест. В парламент прошла также партия «Политика может быть другой» — 16 мест. 29 июня 2010 года парламент страны избрал новым президентом Венгрии представителя «Фидес» Пала Шмитта, золотого медалиста по фехтованию на Олимпийских играх 1968 и 1972 годов; Шмитт вступил в должность 6 августа 2010 года .
В 2012 вступила в действие новая Конституция Венгрии. Новый основной закон сменил название страны с «Венгерская Республика» на «Венгрия». В новой конституции говорится, что венгерский народ объединяют «Бог и христианство». За государством закрепляется обязанность защищать жизнь, при этом оговорено, что жизнь начинается при зачатии. Фактически эта статья конституции вводит запрет на аборты. Брак обозначен в конституции как «союз мужчины и женщины» . 2 мая 2012 года президентом Венгрии избран представитель Фидес Янош Адер.
Страна имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР с 1934 года, восстановлены 25 сентября 1945, подписан Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве между Россией и Венгрией 6 декабря 1991 года).
Население
 
 населения Венгрии на 2020 год]]
Население страны на 2024 год — 9 603 634 чел . Большинство жителей — венгры (8 314 029, или 83,7 % населения на 2011 год) .
Согласно переписи 2011 года (в ней люди могли указать несколько народов в качестве своего происхождения, поэтому итоговый подсчёт превышает 100 %), наиболее значительные национальные меньшинства Венгрии — немцы (29 647, 0,3 %), цыгане (131 951, 1,3 %), румыны (26 345, 0,3 %), словаки (26 345, 0,3 %), хорваты (23 561, 0,2 %) и сербы (0,2 %); 1 455 883 опрошенных людей (14,7 % тогдашнего населения) не указали своё происхождение .
В соседних странах проживают многочисленные венгерские общины — особенно в Словакии, Украине, Румынии (Трансильвании), Сербии (Воеводине), Хорватии.
Языки
 
 
 
 
Единственный государственный язык Венгрии — венгерский — входит в финно-угорскую ветвь (угорские языки) уральской языковой семьи . Сегодня это родной язык для почти 95 % жителей страны. Венгерский язык в течение своей многолетней истории испытал сильное влияние других языков, поэтому сегодня в его лексическом составе обнаруживается много тюркских, славянских и других заимствований .
Наиболее близкий к венгерскому язык — мансийский, несмотря на то что взаимопонимание между ними сегодня отсутствует полностью .
Религия
 
В XI веке венгры были обращены в христианство. В XVI веке большинство венгров приняло протестантизм, однако в XVII веке — в период контрреформации — ведущей религией в стране стал католицизм. На 2022 год 27,5 % верующих — католики, и 11,6 % — протестанты. Общая доля христиан среди верующих — 42,5 % .
Большинство венгерских протестантов — кальвинисты (9,8 %), крупнейшая кальвинистская деноминация в Венгрии — Венгерская реформатская церковь; помимо них, есть лютеране, сторонники Евангельской пятидесятнической общины (входит в Ассамблеи Бога), баптисты. Приверженцы других вероисповеданий составили 1,3 %, доля неверующих — 16,1 %. 40,1 % опрошенных отказались предоставлять сведения .
Государственный строй
 (Будапешт)]] ]]
Венгрия — парламентская республика. Законодательный орган — Государственное собрание, избираемое народом сроком на 4 года. Высшее представительство осуществляет президент (''elnök''), избираемый Государственным собранием сроком на 5 лет, осуществляет представительские функции. Исполнительный орган — Правительство Венгрии, состоящее из Премьер-министра (''Miniszterelnök'') и министров, назначается Государственным собранием и несёт перед ним ответственность. Орган конституционного надзора — Конституционный суд Венгрии.
Политические партии
; Ультраправые
* «За лучшую Венгрию» («''Йоббик''», ''Jobbik Magyarországért Mozgalom'') — националистическая;
* «Партия венгерской правды и жизни» (''Magyar Igazság és Élet Pártja'') — националистическая.
; Правые
* «Фидес — Венгерский гражданский союз» (''Fidesz — Magyar Polgári Szövetség'') — консервативная;
* «Христианско-демократическая народная партия» («ХДНП», ''Kereszténydemokrata Néppárt'') — консервативная, младший партнёр Фидес;
* «Независимая партия мелких хозяев» (''Független Kisgazda, Földmunkás és Polgári Párt'').
; Центристы
* «Венгерская либеральная партия» (''Magyar Liberális Párt'').
; Левые
* «Венгерская социалистическая партия» (ВСП, ''Magyar Szocialista Párt'') — социал-либеральная;
* «Политика может быть другой» (ЛМП, ''Lehet Más a Politika!'') — экологистская;
* «Демократическая коалиция» (''Demokratikus Koalíció'') — откол от «ВСП»;
* «Диалог за Венгрию» (''Párbeszéd Magyarországért'') — откол от «ЛМП»;
* «Вместе».
; Ультралевые
* «Венгерская рабочая партия» (''Magyar Munkáspárt'') — коммунистическая;
* «Рабочая партия Венгрии 2006» (''Magyarországi Munkáspárt 2006'') — еврокоммунистическая.
; Профсоюзы
* «Крупнейший профсоюзный центр» — «Национальная федерация венгерских профсоюзов» (''Magyar Szakszervezetek Országos Szövetsége'').
Правовая система
Высшая судебная инстанция — Верховный суд (''Legfelsőbb Bíróság''); суд апелляционной инстанции — судебные скамьи (''Ítélőtábla''); суды первой инстанции — трибуналы (''Törvényszék''); низшее звено судебной системы — местные суды (''helyi bíróság''); суды трудовой юстиции — трудовые суды (''Munkaügyi bíróság''); граждане, участвующие в рассмотрении судебных дел — заседатели (''Ülnök''); орган для подбора кандидатов на должности судей — Государственный судебный совет (''Országos Bírói Tanács''); органы прокурорского надзора — Верховная прокуратура (''Legfőbb Ügyészség''); апелляционные главные прокуратуры (''fellebbviteli főügyészségek'') — на уровне регионов, главные прокуратуры (''főügyészségek'') — на уровне медье и столицы, местные прокуратуры (''helyi ügyészségek'') — на уровне округов и городских районов.
Административное деление
 
 
Венгрия разделена на 19 медье (области) и столицу Будапешт, приравненный к медье (NUTS-3 единицы). Медье делятся на яраши, яраши — на города и общины, столица делится на районы. Представительные органы городов и общин — местные представительства (''képviselő testület''), избираемые населением; исполнительный орган — мэр (''polgármester'', ''полгармештер''); представительные органы районов — представительства (''képviselő'', ''кейпвишело''); исполнительные органы районов — мэры; представительные органы медье — веча (''közgyűlés'', ''кёздьюлеш''); исполнительные органы — председатели веч.
Экономика
 
Венгрия — среднеразвитое индустриально-аграрное государство , рыночные преобразования в котором почти завершены.
Она, в основном, экспортирует продукцию машиностроения и другие промышленные товары.
Основной партнёр по внешней торговле — Германия (более четверти товарооборота Венгрии в 2006).
Крупнейший банк Венгрии — OTP Bank, имеющий собственный дочерний банк и в России .
Валюта — венгерский форинт (''forint''), разменная монета — филлер (''fillér''); эмиссию форинта осуществляет Венгерский национальный банк (''Magyar Nemzeti Bank''). Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Венгрии по состоянию на декабрь 2019 года (средняя — HUF, минимальная — HUF ) составляет около 36,7 %. С 1 декабря 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет HUF ( HUF нетто), и HUF ( HUF нетто) для квалифицированных специалистов . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда составляет HUF ( HUF нетто), и HUF ( HUF нетто) для квалифицированных специалистов . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда составляет HUF ( HUF нетто), и HUF ( HUF нетто) для квалифицированных специалистов .
'''Преимущества''': страна успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (3,2 %) . Страна — член единого рынка ЕС. В ней отмечаются относительно высокие темпы экономического роста и низкий государственный долг. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления недостатка рабочей силы, рост заработной платы, по состоянию на 2019 год, не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
'''Слабые стороны''': скудная сырьевая база. Самая большая проблема (как и в других странах новых членов ЕС) — увеличивающийся с каждым годом недостаток трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые страны ЕС, что, в свою очередь, заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к разрыву между производительностью и размером заработной платы.
Перерабатывающая промышленность
* Крупнейшая нефтегазовая компания Венгрии — MOL.
* Автомобильная промышленность:
** Suzuki (производство в г. Эстергом);
** Audi (производство в г. Дьёр) — двигатели, Audi ТТ, «А3 седан»;
** Rába — завод по производству автомобильных компонентов (г. Дьёр);
** Mercedes-Benz — завод в г. Кечкемет;
** Knorr-Bremse — завод в Будапеште и Кечкемете.
* Химическая промышленность:
** BorsodChem (Боршодхем);
** TVK.
* Фармацевтическая промышленность:
** Gedeon Richter;
** Egis.
Внешнеторговые связи
Внешняя торговля Венгрии ориентирован на страны ЕС, объём экспорта за 2017 год составил $98,72 млрд , импорта — $93,28 млрд. Главными внешнеторговыми партнёрами выступили:
* по экспорту: Германия — 27,7 %, Румыния — 5,4 %, Италия — 5,1 %, Австрия — 5 %, Словакия — 4,8 %, Франция — 4,4 %, Чехия — 4,4 %, Польша — 4,3 %;
* по импорту — Германия — 26,2 %, Австрия — 6,3 %, Китай — 5,9 %, Польша — 5,5 %, Словакия — 5,3 %, Нидерланды — 5 %, Чехия — 4,8 %, Италия — 4,7 %, Франция — 4 %.
В структуре товаров внешней торговли преобладают готовые промышленные товары  — в частности экспортируются, транспортные средства и запасные части, электротехнические и электронные компоненты и изделия, медикаменты и другие химические товары, а также обработанные продовольственные товары и текстильные изделия. Импортируются главным образом различные полуфабрикаты, запчасти, а также нефть, газ, металлопрокат и продукты питания.
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Венгрии прошли значительное реформирование и сокращение после окончания Холодной войны. В настоящее время они состоят из двух родов: сухопутные войска и военно-воздушные силы. В Венгрии Сухопутные войска также известны как «Корпус защитников Отечества» ( ). Этот термин использовался в 1848 году, тогда так именовалась революционная армия Лайоша Кошута. Сейчас он относится к венгерским солдатам в целом.
После присоединения к НАТО страна перешла на новые стандарты в области вооружений и организации армии. С 2004 года отменена всеобщая воинская повинность, состоялся переход к профессиональной армии.
Средства массовой информации
Главная государственная радиокомпания — «Венгерское радио» ( ), главная государственная телекомпания — «Венгерское телевидение» ( ), надзор за управлением «Венгерского радио» и «Венгерского телевидения» осуществляет «Медиасовет» ( ).
Крупнейшие радиоканалы:
* «Радио Кошут» ( );
* «Радио Петёфи» ( );
* «Радио Барток» ( );
* «Радио Данко» ( );
* «Всемирное Радио Дунай» ( ) — радиовещание для венгров за рубежом.
Крупнейшие телеканалы:
* «M1»;
* «M2»;
* «M3»;
* «M4»;
* «Всемирный Дунай» ( ) — телевизионное вещание для венгров за рубежом.
Наиболее популярные периодические печатные издания :
* «Metropol»;
* «'' ''»;
* «''Ныйпсободшаг''» ( );
* «''Нэмзэти Шпорт''» (венг. Nemzeti Sport);
* «'' ''» ( );
* «''Ныйпсава''» (венг. Népszava);
* «'' ''» ( ).
см. Журналистика Венгрии после 1945 года.
Культура
 Рубика]]
 
 
Кухня
 
 ]]
Спорт
Футбольная Сборная Венгрии дважды занимала 2-е место на Третьем чемпионате мира (1938) и Пятом чемпионате мира (1954). На автодроме Хунгароринг (близ Будапешта) с 1986 традиционно проводится этап чемпионата мира «Формула-1» .
Система образования
 
Высшие учебные заведения — университеты, имеющие три учёные степени — бакалавр (''alap''), магистр (''mester'') и доктор (''doktor''); средние специальные учебные заведения — профессиональные школы (''szakközépiskola''); средние общие учебные заведения — гимназии (''gimnázium''); учебные заведения начального образования — начальные школы (''általános iskola'')
Праздники
 
* Фаршанг — венгерская Масленица, пришедшая в Венгрию из Германии.
* Пасха.
* Рождество.
* День святого Иштвана — главный государственный праздник Венгрии, отмечающийся 20 августа. Считается, что в этот день был коронован первый король Венгрии Иштван, которому принадлежит заслуга введения христианства в стране. Отмечается с 1083 года после канонизации Иштвана. 
* День Венгерской революции 1848 года отмечается 15 марта. В этот день началась «венгерская весна» — национально-освободительное движение венгров за независимость от Габсбургов, переросшее в войну против Австрии.
* День труда — 1 мая.
* День провозглашения республики в Венгрии отмечается 1 февраля. Не является государственным праздником, но остаётся важной памятной датой для жителей страны. В этот день празднуется годовщина образования Второй Венгерской республики (1946—1949). Её президентом был избран Золтан Тилди.
* Национальный праздник в память венгерского восстания отмечается 23 октября в память о событиях 1956 года. Одновременно является Днём провозглашения Венгерской Республики в 1989 году.
В астрономии
В честь Венгрии назван астероид (434) Венгрия, открытый в 1898 году.
Примечания
 
Литература
* 
* П. Пейковска, болгаро-венгерские связи в исторической науке и межличностные отношения (XIX век) &#91;Bulgarian-Hungarian Relations in Historical Science and Interpersonal Communication 19th Century&#93;. Отв. ред. А. С. Стыкалин. СПб, 2009, с. 233—248
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Путеводитель по Венгрии 
* Венгрия — взгляд изнутри 
* Hungary from the BBC News 
* 
*

'''Исла́ндия''' ( ,  — «страна льдов» или «ледяная страна») — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании). На севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном. Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс.  и небольших островков около него. Самая редконаселённая страна в Европе .
Столица и крупнейший город Исландии — Рейкьявик, в котором (вместе с прилегающими районами) проживает более 65 % населения страны. Исландия — единственная часть Срединно-Атлантического хребта, возвышающаяся над уровнем моря, а её центральное вулканическое плато регулярно извергается . Внутренняя часть страны представляет собой плато с песчаными и , горами и ледниками, а многие текут к морю через низменности. Исландия согревается Гольфстримом и обладает умеренным климатом, несмотря на высокую широту за Полярным кругом. Благодаря высокой широте и расположению среди океана лето здесь прохладное, а на большинстве островов царит полярный климат .
Согласно «Книге о заселении Исландии», заселение Исландии началось в 874 году нашей эры, когда норвежский вождь Ингольв Арнарсон стал первым постоянным поселенцем на острове . В последующие века норвежцы и в меньшей степени другие скандинавы эмигрировали в Исландию, привозя с собой трэллов (рабов) гэльского происхождения .
Остров управлялся как независимое сообщество под руководством местного парламента — альтинга, одного из старейших в мире действующих законодательных собраний. После периода гражданских волнений в XIII веке Исландия перешла под власть Норвегии. Создание Кальмарской унии в 1397 году объединило королевства Норвегии, Дании и Швеции. Исландия последовала за Норвегией в этот союз, оказавшись под властью Дании после выхода Швеции из союза в 1523 году. В 1550 году Датское королевство насильно ввело в Исландии лютеранство .
После Французской революции и Наполеоновских войн борьба Исландии за независимость приобрела определённую форму и достигла своей кульминации в 1918 году с Королевства Исландия, разделившего посредством личной унии действующего монарха Дании. Во время оккупации Дании во время Второй мировой войны Исландия подавляющим большинством голосов проголосовала за то, чтобы стать республикой в 1944 году, тем самым порвав оставшиеся формальные связи с Данией. Исландии приписывают заслугу в сохранении старейшего парламента в мире, несмотря на то, что альтинг был приостановлен с 1799 по 1845 годы .
До XX века Исландия в основном зависела от рыболовства и сельского хозяйства. Благодаря индустриализации рыболовства и помощи в рамках плана Маршалла после Второй мировой войны Исландия стала одной из самых богатых и развитых стран мира. В 1994 году она стала частью Европейской экономической зоны, что ещё больше диверсифицировало экономику страны в такие отрасли, как финансы, биотехнологии и производство .
Исландия отличается рыночной экономикой с относительно низкими налогами по сравнению с другими странами ОЭСР . В стране действует скандинавская модель, обеспечивающая гражданам всеобщее медицинское обслуживание и высшее образование . Страна занимает высокие позиции по индексам демократии и равенства, занимая третье место в мире по уровню благосостояния совершеннолетнего населения. В 2020 году по индексу человеческого развития Организации Объединённых Наций она заняла четвёртое место в мире , а по глобальному индексу миролюбия — первое. Страна почти полностью питается возобновляемыми источниками энергии.
Исландский язык — один из северогерманских — происходит от древненорвежского и тесно связан с фарерским; это самый архаичный среди скандинавских языков .
Большинство исландцев являются потомками норвежских и гэльских поселенцев .
Культурное наследие страны представлено традиционной исландской кухней, исландской литературой и средневековыми сагами .
В Исландии самое маленькое население среди всех стран — членов НАТО, а также Исландия — единственная страна, состоящая в НАТО и не имеющая армии, она обладает лишь береговой охраной .
Этимология
Как гласят исландские саги, остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и одним из первооткрывателей, Флоки, был назван ''Ísland'' «ледяная страна» (от ''ís'' «лёд», ''land'' «страна») за обилие льдов, покрывающих остров; в то же время другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его ''Snjøland'' — «снежная страна» .
Согласно другой гипотезе, остров был изначально назван ''Гардарсхоульмюр'' («остров Гардара») — по имени шведского викинга Гардара Сваварсона, которого считают первым скандинавом, жившим в Исландии. Тем не менее за островом закрепилось название ''Ísland,'' хорошо подходящее из-за его природных условий .
География
 
Площадь Исландии составляет 103 125  ; она является крупнейшим из европейских государств, полностью расположенных в Западном полушарии. Расположена на стыке с Северной Америкой .
Погодные условия
 
Вопреки названию и наличию ледников, Исландия — отнюдь не арктическая страна. Климат Исландии — морской, умеренно прохладный, с сильными ветрами, влажный и переменчивый. ]]На погоду в Исландии влияют циклоны, проходящие в восточном направлении через Атлантический океан, два морских течения (тёплое Северо-Атлантическое — продолжение Гольфстрима — и холодное Восточно-Гренландское) и арктический дрейфующий лёд. В результате погода в этой стране может резко (иногда в течение суток) измениться, а прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке, который скапливается на побережьях. В связи со значительными изменениями климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды, в 1965 году. |слева]]Июль и август — самые тёплые месяцы в Исландии (температура в Рейкьявике в июле — до +20 °C). Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет +5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие показатели на северном побережье (в Акюрейри) — +3 °C, −2 °C и +11 °C. Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C. Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье, 500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и Мирдальсйёкюдля.
Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в стране можно наблюдать «белые ночи», 21 июня Солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, — самый тёмный месяц в Исландии; световой день длится не более 5 часов.
Флора и фауна
 в Исландии]]
В IX веке, до заселения человеком, Исландия была покрыта в основном берёзовыми лесами. Упоминания о лесном богатстве острова сохранились в византийских хрониках. Постепенно, однако, почти все леса в стране были вырублены, что привело к сильнейшей эрозии. Опустыниванию также способствовали овцеводство, начавшееся вскоре после заселения, и похолодание. В настоящее время лишь четверть площади острова покрыта растительностью, а наиболее распространён похожий на тундру или вообще лишённый растений ландшафт. , 17 апреля 2010]]Программы по восстановлению лесов существуют в Исландии с начала XX века. Ещё до Второй мировой войны на востоке, в южной и западной частях страны начались лесопосадки хвойных пород. Поставлена цель — покрыть лесом пять процентов пустынных площадей к 2040 году. Некоторые лесопосадки — подарок от иностранных спонсоров проекта. Несмотря на всё, лес растёт очень медленно, а продвижение лесопосадочных программ сильно зависит от финансирования. Большу́ю проблему и сейчас представляет овцеводство — традиционно свободно пасущиеся овцы поедают почти все саженцы — поэтому новые леса вынуждены огораживать.
Флора Исландии включает в себя свыше 500 видов высших (сосудистых) растений (из них 53 вида — травы), около 600 видов мхов, 755 видов лишайников, более 2100 видов грибов и почти 1600 видов водорослей . Исландия расположена в северной части Атлантического океана, и обитающие на нём сосудистые растения типичны для Северной Европы. Большинство растений — типичные для Арктики низкорослые виды. Обычные растения  — армерия, карликовая ива, камнеломка, колосняк, полевица, вереск, водяника, тундровая берёза и рябина — растут естественным образом. Основные деревья в лесопосадках — ель ситхинская и её малорослый гибрид с сизой елью, удачно прижилась также сибирская лиственница. , посадка 1962—1965 годов]]
 ]]
 
На острове нет рептилий и земноводных, а также, из-за его изменчивого климата, долгое время не было ни одного комара . Единственное дикое млекопитающее — песец. Наиболее распространённая морская птица — атлантический тупик .
Транспорт
 
Транспорт в Исландии представлен автобусами, легковыми и грузовыми автомобилями, морскими судами и самолётами. Железные дороги полностью отсутствуют.
В Исландии единственным жизненно важным транспортом является автомобиль, так как в исландских условиях это самый удобный способ передвижения. Некоторые исландцы имеют даже небольшие самолёты для местного пользования. Главной транспортной артерией является Окружная дорога протяжённостью в 1339 км, соединяющая почти все населённые пункты острова. Она представляет собой, по сути, классическую кольцевую автомобильную дорогу.
Города Исландии
Столица страны — Рейкьявик (238 тыс. жителей — с пригородами на 2021 год), резиденция парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии.
Другие крупные города: Коупавогюр ( чел.), Хабнарфьордюр ( чел.), Акюрейри ( чел.), Хусавик, Сейдисфьордюр, Акранес.
Важнейшие порты: Рейкьявик, Акюрейри, Грюндарфьордюр, Хабнарфьордюр.
 
История
 
 ]]
 , ]]
Заселение и эпоха народовластия (874—1262)
 
Согласно «Книге о заселении Исландии» и «Книге об исландцах», до прибытия скандинавских поселенцев в Исландии жили монахи, известные как папары. Вероятно, они были членами гиберно-шотландской миссии. Недавние археологические раскопки обнаружили руины хижины в Хабнире на полуострове Рейкьянес. Радиоуглеродное датирование показывает, что она была заброшена между 770 и 880 годами . В 2016 году археологи обнаружили в Стёдварфьордюре длинный дом, датированный 800 годом .
Шведский викинг и путешественник Гардар Сваварсон первым обогнул Исландию в 870 году и установил, что это остров . Он остался там на зиму и построил дом в Хусавике. Следующим летом Гардар уехал, но один из его людей, Наттфари, решил остаться с двумя рабами. Наттфари поселился в месте, сегодня известном под названием Наттфаравик; и он, и его рабы стали первыми постоянными жителями Исландии, о которых имеются документальные свидетельства .
Норвежский вождь Ингольф Арнарсон построил свою усадьбу на территории современного Рейкьявика в 874 году. За Ингольфом последовало множество других переселенцев — в основном скандинавов и их рабов — многие из которых были ирландцами или шотландцами . К 930 году большая часть пахотных земель на острове была занята; для регулирования исландского народовластия был учреждён альтинг — законодательное и судебное собрание. Нехватка пашен на острове также послужила толчком к заселению Гренландии, начавшемуся в 986 году . Период появления этих ранних поселений совпал со средневековым климатическим оптимумом, когда температура совпадала с температурой начала XX века . В это время около 25 % территории Исландии было покрыто естественным лесом, по сравнению с 1 % в настоящее время . Христианство было принято единогласно примерно в 999—1000 годах, хотя норвежское язычество сохранялось среди части населения ещё несколько лет спустя этого .
Средние века
 
Исландское народовластие просуществовало до XIII века, когда политическая система, разработанная первопоселенцами, оказалась неспособной справиться с растущей властью исландских вождей . Внутренняя борьба и гражданские беспорядки эпохи Стурлунгов привели к подписанию Старого договора в 1262 году, положившему конец народовластию и приведшему Исландию под власть норвежской короны. Владение Исландией перешло от Норвежского королевства (872—1397) к Кальмарской унии в 1415 году, когда были объединены королевства Норвегии, Дании и Швеции. После распада унии в 1523 году она осталась норвежской зависимой территорией, как часть Датско-норвежской унии.
Неплодородная почва, извержения вулканов, вырубка лесов и неблагоприятный климат сделали суровой жизнь в обществе, где существование почти полностью зависело от занятия сельским хозяйством. «Чёрная смерть» пронеслась по Исландии дважды: сначала в 1402—1404 годах, а затем — в 1494—1495 годах . В первом случае погибло от 50 % до 60 % тогдашнего населения, а во втором — от 30 % до 50 % .
Реформация и ранний современный период
 
Примерно в середине XVI века, в рамках протестантской Реформации, король Дании Кристиан III начал навязывать лютеранство всем своим подданным. Йоун Арасон, последний католический епископ Хоулара, был обезглавлен в 1550 году вместе с двумя своими сыновьями. Впоследствии страна официально стала лютеранской и с тех пор бо́льшая часть населения исповедует его.
В XVII и XVIII веках Дания ввела жёсткие торговые ограничения в отношении Исландии. Стихийные бедствия, включая извержение вулканов и эпидемии, способствовали уменьшению численности населения. Летом 1627 года берберские пираты совершили несколько рейдов на страну (  — «турецкие похищения»), в ходе чего сотни жителей были увезены в рабство в Северную Африку, а десятки убиты; это было единственное в истории Исландии вторжение с жертвами . Эпидемия оспы в 1707—1708 годах, по оценкам, унесла от четверти до трети населения всего острова . В 1783 году произошло извержение вулкана Лаки, имевшее разрушительные последствия . В годы после извержения, известные как «Туманные трудности» ( ), погибло более половины всего домашнего скота в стране, а от голода погибло около четверти тогдашнего населения .
Движение за независимость (1814—1918)
 в XIX веке]]
В 1814 году, после Наполеоновских войн, Датско-норвежская уния была разделена на два отдельных королевства по Кильскому договору, но Исландия осталась датской зависимой территорией. На протяжении XIX века климат в стране продолжал становиться всё холоднее, что привело к массовой эмиграции в Новый Свет, особенно в район Гимли в канадской провинции Манитоба, получивший название Новая Исландия. Из 70 000 населения острова тогда эмигрировало около 15 000 человек .
Национальное самосознание возникло в первой половине XIX века, вдохновлённое романтическими и националистическими идеями материковой Европы. В 1850-х годах, под руководством Йоуна Сигурдссона, возникло движение за независимость Исландии, вдохновлённое журналом ''« »'' и другими исландскими интеллектуалами, получившими датское образование. В 1874 году Дания предоставила Исландии конституцию и ограниченное самоуправление. Это право было расширено в 1904 году, а Ханнес Хафстейн стал первым министром Исландии в датском кабинете министров .
Независимость и Королевство Исландии (1918—1944)
 
 в конце XIX века]]
Датско-исландский акт об унии, подписанный 1 декабря 1918 года и действительный в течение 25 лет, признал Исландию полностью суверенным и независимым государством в личной унии с Данией. Правительство Исландии учредило посольство в Копенгагене и обратилось к Дании с просьбой решать от его имени некоторые вопросы обороны и иностранных дел при условии консультаций с альтингом. В посольствах Дании по всему миру появились два герба и два флага: герб Королевства Дании и флаг Королевства Исландии. Правовое положение Исландии стало сравнимо с положением стран, входящих в Содружество наций — таких как Канада, сувереном которой являлся британский король.
Во время Второй мировой войны Исландия вместе с Данией заявила о своём нейтралитете. После немецкой оккупации Дании 9 апреля 1940 года альтинг заменил короля регентом и объявил, что исландское правительство возьмёт под контроль свою оборону и внешние дела . Через месяц британские вооружённые силы провели , вторгнувшись и оккупировав территорию страны, нарушив исландский нейтралитет . В 1941 году правительство Исландии, дружественно настроенное к Великобритании, предложило тогда ещё нейтральным Соединённым Штатам взять на себя её оборону, чтобы Великобритания могла использовать свои войска в других странах .
Исландская республика (1944 — наше время)
 
31 декабря 1943 года истёк срок действия датско-исландского акта об унии, продлившегося 25 лет. Начиная с 20 мая 1944 года, исландцы в течение четырёх дней голосовали на референдуме по вопросу о том, следует ли расторгнуть личную унию с Данией, упразднить монархию и установить республику. За прекращение унии проголосовало 97 %, а за новую республиканскую конституцию — 95 % . Исландия официально стала республикой 17 июня 1944 года, а первым президентом стал Свейдн Бьёрнссон .
В 1946 году Союзные силы обороны США покинули Исландию. Страна официально стала членом НАТО 30 марта 1949 года, на фоне внутренних разногласий и беспорядков . 5 мая 1951 года было подписано соглашение об обороне с Соединёнными Штатами . Американские войска вернулись в Исландию в качестве и оставались там на протяжении всей холодной войны. США вывели свои последние войска 30 сентября 2006 года.
Во время Второй мировой войны Исландия процветала. Сразу после войны последовал значительный экономический рост, вызванный индустриализацией рыбной промышленности и американской программой «План Маршалла», в рамках которой исландцы получили наибольшую помощь на душу населения среди всех европейских стран ($ 209, на втором месте — разрушенные войной Нидерланды($ 109 ).
1 августа 1980 года Вигдис Финнбогадоуттир заняла пост президента Исландии, став первой в мире женщиной, избранной главой государства .
1970-е годы были ознаменованы в Исландии «Тресковыми войнами» — дипломатическим и военным конфликтом с Великобританией по поводу расширения Исландией пределов исключительной экономической зоны с 4 до 200 морских миль (370 км ). В 1986 году Исландия принимала саммит в Рейкьявике между президентом США Рональдом Рейганом и генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Горбачёвым, во время которого они сделали значительные шаги в направлении ядерного разоружения . Несколько лет спустя Исландия стала первой страной, признавшей независимость Эстонии, Латвии и Литвы, отделившихся от СССР. На протяжении 1990-х годов страна расширяла свою международную роль и разрабатывала внешнюю политику, ориентированную на гуманитарные и миротворческие цели. С этой целью Исландия предоставляла помощь для различных интервенций под руководством НАТО в Боснии, Косово и Ираке .
Исландия присоединилась к Европейской экономической зоне в 1994 году, после чего экономика страны была значительно диверсифицирована и либерализована. Международные экономические отношения ещё более расширились после 2001 года, когда только что дерегулированные банки Исландии начали привлекать большие суммы внешнего долга, что способствовало увеличению валового национального дохода страны на 32 % в период с 2002 по 2007 год.
Финансовый кризис
 
В 2003—2007 годах, после приватизации банковского сектора при правительстве Давида Оддссона, Исландия перешла к экономике, основанной на международных инвестиционных банковских и финансовых услугах. Она быстро превратилась в одну из самых процветающих стран мира, но была сильно затронута крупным финансовым кризисом , приведшим к самой большой миграции из Исландии с 1887 года: в 2009 году чистая эмиграция составила около 5 000 человек .
Современная Исландия
В 2010 году в стране были легализованы однополые браки .
Экономика Исландии стабилизировалась при правительстве Йоханны Сигурдардоуттир, и в 2012 году её рост составил 1,6 % . На выборах 2013 года либерально-консервативная и евроскептическая Партия независимости вернулась к власти в коалиции с Прогрессивной партией . В последующие годы в Исландии наблюдался всплеск развития туризма, поскольку страна стала популярным местом отдыха. В 2016 году премьер-министр Сигмюндюр Давид Гюннлёйгссон ушёл в отставку после того, как был замешан в скандале с «Панамскими документами» . В результате досрочных выборов 2016 года было сформировано правое коалиционное правительство, состоящее из Партии независимости, партии «Возрождение» и партии «Светлое будущее» . Правительство распалось, когда «Светлое будущее» вышло из коалиции из-за скандала, связанного с письмом отца тогдашнего премьер-министра Бьярни Бенедиктссона в поддержку осуждённого за педофилию . Внеочередные выборы в октябре 2017 года привели к власти новую коалицию, состоящую из Партии независимости, Прогрессивной партии и Лево-зелёного движения во главе с Катрин Якобсдоуттир .
После парламентских выборов 2021 года новое правительство, как и предыдущее, представляло собой трёхпартийную коалицию Партии независимости, Прогрессивной партии и Лево-зелёного движения во главе с премьер-министром Катрин Якобсдоуттир .
Административное деление
 
 
Территория Исландии делится на ''сисла'' (''sýslur'') и городские округа (''kaupstaður''), один из которых является столицей, а ''сисла'', свою очередь, делятся на города и коммуны (''sveit''):
 }
!Административный центр
|-
|1
|Хёвюдборгарсвайдид
|''Höfuðborgarsvæðið''
|Рейкьявик ( ) 
|-
|2
|Сюдюрнес
|''Suðurnes''
|Кеблавик ( ) 
|-
|3
|Вестюрланд
|''Vesturland''
|Боргарнес ( ) 
|-
|4
|Вестфирдир
|''Vestfirðir''
|Исафьордюр ( ) 
|-
|5
|Нордюрланд-Вестра
|''Norðurland Vestra''
|Сёйдауркроукюр ( ) 
|-
|6
|Нордюрланд-Эйстра
| ''Norðurland Eystra''
|Акюрейри ( ) 
|-
|7
|Эйстюрланд
|''Austurland''
|Эйильсстадир ( ) 
|-
|8
|Сюдюрланд
|''Suðurland''
|Сельфосс ( ) 
|-
|}
|}
Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах представлена ''сисламаннами'' ( ).
Представительный орган столицы — гражданское правление ( ), избираемое населением; исполнительный орган столицы — гражданский совет ( ), состоящий из гражданского старосты ( ) и гражданских советников, избираемый гражданским советом.
Представительные органы городов — городские правления ( ), избираемые населением; исполнительные органы городов — городские советы ( ), состоящий из городского старосты ( ) и городских советников, избираемые городскими правлениями.
Представительные органы коммун — коммунальные правления ( ), избираемые населением; исполнительные органы коммун — коммунальные советы ( ), состоящий из коммунального старосты ( ) и коммунальных советников, избираемые коммунальными правлениями.
Правовая система
Исландия входит в скандинавскую систему права, относящуюся к романо-германской семье. Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд (''Haestirettur''); судьи назначаются пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов (''Héraðsdómar'').
Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и религиозным делам.
Политическая структура
 
 в Рейкьявике]] 
Глава государства — президент ( ), избираемый на прямых всеобщих выборах на 4 года. На выборах 1 июня 2024 года победил независимый кандидат Хадла Тоумасдоуттир.
Исполнительный орган — кабинет министров Исландии ( ) — состоит из премьер-министра ( ) и министров ( ). 21 декабря 2024 года назначен кабинет Криструн Фростадоуттир, который состоит из представителей трёх партий — «Социал-демократический альянс», «Возрождение» и Народная партия. Премьер-министр назначается президентом по итогам парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в Альтинге. Исландия — член Северного совета (c 1952 года), ООН (с 1946), НАТО (с 1949) и ЕАСТ (с 1970).
Законодательный орган — Альтинг ( ) — однопалатный парламент, действующий с 930 года (63 члена ( , тингманы; члены избираются прямым голосованием на 4 года); из своего состава они избирают спикера ( ). До 1991 года Альтинг был двухпалатным. Парламент может вынести вотум недоверия правительству.
Конституция Республики Исландия принята в 1920 году. Позже в неё были внесены значительные изменения — в 1944 и 1991 годах. 17 июня (день принятия Конституции) считается Днём независимости Исландии.
Политические партии
 
Особенностью Исландии было то, что вплоть до 2006 года финансирование политических партий никак не ограничивалось законом, кроме запрета на получение иностранных пожертвований, введённого в 1978 году .
В 2006 году специальный закон установил государственное и муниципальное финансирование партий, показавших определённые результаты на выборах, предельный размер членских взносов, запрет на анонимные и иностранные пожертвования, а также жёстко ограничил получение партиями доходов от предпринимательской деятельности (продажи партийной атрибутики, лотерейных билетов, проведения платных мероприятий) .
Кроме того, законом 2006 года были ограничены расходы одного кандидата на избирательную кампанию и предусмотрена обязательная бухгалтерская отчётность как партий, так и кандидатов . При этом закон 2006 года не распространяется на кандидатов в президенты страны .
Правые
* «Партия независимости» ( ) — консервативная, евроскептическая;
* Партия Центра ( ) — консервативная, евроскептическая, популистская.
Центристские
* Прогрессивная партия ( ) — либерально-аграрная;
* «Возрождение» ( ) — праволиберальная экологическая;
* Народная партия ( ) — националистическая, евроскептическая.
Левоцентристские
* «Социал-демократический альянс» ( ) — социал-демократическая.
Левые
* Пиратская партия Исландии ( ) — пиратская;
* «Лево-зелёное движение» ( ) — экосоциалистическая.
Профсоюзы
Крупнейший профцентр — «Исландская конфедерация труда» ( , ASÍ), объединяющая 104,5 тысяч человек.
Внешняя политика
Исландия является членом НАТО, Северного совета, Организации экономического сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Всемирного банка, ООН и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской ассоциации свободной торговли. Входит в Арктический совет и имеет собственную арктическую политику.
Исландия не является членом Европейского союза, но при этом является членом Шенгенского соглашения.
Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре 1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских государств ещё до распада СССР. В декабре 1991 года Исландия признала Российскую Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Исландия, определившую основные направления взаимодействия сторон.
В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли трески в определённом районе Баренцева моря. В 1999 году в Санкт-Петербурге было подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески в открытой части Баренцева моря.
В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция. В российском экспорте — нефть, нефтепродукты, металл, пиломатериалы. Среди перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную энергетику, разработку программного обеспечения (см. ''«EVE Online»''), туризм. В настоящее время ведутся переговоры между «Российским алюминием» и правительством Исландии относительно инвестирования в исландскую алюминиевую промышленность.
Вследствие глобального экономического кризиса, чрезвычайно сильно ударившего по Исландии, 26 января 2009 года консервативное правительство страны было вынуждено уйти в отставку. В переходный период до следующих выборов правительство страны возглавил министр социального обеспечения Исландии — 66-летняя Йоханна Сигурдардоттир . В 2010 году были легализованы однополые браки .
Со сменой власти в 2009 году изменился и внешнеполитический курс страны по отношению к вступлению в ЕС. Заявка от Исландии была подана летом 2009 года, однако в 2013 году, в связи со сменой правящей партии, переговоры были остановлены .
В 2015 году Исландия отказалась от вступления в ЕС .
12 марта 2015 министр иностранных дел заявил, что отправил в ЕС, не согласовывая с парламентом, письмо, официально отменяющее заявку на вступление Исландии, однако, по утверждению ЕС, формально заявление не было отозвано .
Крупнейшими экономическими партнёрами для Исландии являются Великобритания, США и Германия.
Экономика
 
 е]]
Ранее Исландия была почти полностью страной монокультурного хозяйства — основным источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в 2001 году).
В последние годы, однако, происходит интенсивная диверсификация промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном, геотермальные источники, формирующие гидроэнергетику страны).
Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству алюминиевых заводов.
Активно развиваются также биотехнологии, туризм, банковский бизнес, информационные технологии.
По структуре занятости Исландия относится к промышленно развитым странам: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения.
Мировой финансовый кризис 2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок. В банковской системе страны начались большие проблемы — страна фактически оказалась на грани банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики, как строительство и сфера услуг, на 50 %. Случившийся кризис значительно повлиял и на ситуацию на рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %. По состоянию на 2016 год, средний размер оплаты труда в Исландии составляет (€ 4551.18, брутто) и (€ 3156.78, нетто) в месяц.
Туризм
 ]] 
Вооружённые силы
 
Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет, поэтому государственные расходы на оборону символические — 0,1 % бюджета республики в 2005 году . Из военизированных структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное время отсутствуют.
Защиту страны осуществляет НАТО. Исландия одной из первых (4 апреля 1949 года) вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты. В городе Кеблавик неподалёку от столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября 2006 года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась).
Согласно «Глобальному индексу миролюбия» 2024 года, Исландия занимает первое место в мире по миролюбивости .
Население
 
 населения Исландии на 2020 год]]
 
Население Исландии составляет более 382 003 жителя . Согласно данным Всемирного банка и исландской статистики, уровень рождаемости в Исландии в 2017 году упал до исторического минимума, однако рождаемость на острове по-прежнему на 30—40 % выше числа смертей. Прирост населения обеспечивают также иммигранты, которых на территории государства становится всё больше — 11 % от общей численности населения в 2017 году .
Из общего числа жителей 16 % заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — в прочих областях.
Миграция
Уровень миграции из страны также очень мал; даже несмотря на то, что многие исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания, Норвегия и другие, они почти всегда возвращаются назад, на родину. Тем не менее в Исландии очень высок уровень внутренней миграции. Многие исландцы переезжают из маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим, поскольку так забрасываются многие деревни и даже города, существовавшие в течение долгих лет. В последнее время эта тенденция приостановилась. Самая большая диаспора исландцев находится в Канаде — около 100 тысяч человек, больше всего — в Манитобе и Британской Колумбии. В США проживает около 50 тысяч человек исландского происхождения.
Языки
 
 
 
Единственный государственный язык Исландии — исландский — входит в германскую ветвь (скандинавские языки) индоевропейской языковой семьи. Это родной язык для большинства исландцев. Диалектные различия в нём невелики. Среди скандинавских языков он сегодня является самым архаичным и наиболее похож на древнескандинавский. В течение многих лет в Исландии велась политика языкового пуризма; как её итог исландский язык сегодня имеет в своём словарном составе намного меньше заимствований, чем родственные ему языки .
Религия
  — лютеранская церковь в Рейкьявике]]
 
Основная конфессия Исландии — евангелистская лютеранская церковь Исландии, которая стала официальной в 1540 году (тогда Исландия принадлежала Дании), её исповедуют 69,9 % от всего населения страны. 3,8 % населения исповедует католицизм, 2,9 % относят себя к прихожанам Свободной церкви Рейкьявика, 2 % — к , 1,1 % — к сторонникам исландского язычества, 1 % — к иным лютеранским конгрегациям, 4 % — к иным конфессиям. 6,1 % не относят себя ни к какой религии, 9,2 % не ответили .
Результаты опроса, опубликованного в начале 2016 года показывают, что меньше половины исландцев считают себя религиозными и более 40 % молодых людей считают себя атеистами. Религия более распространена за пределами Рейкьявика: 56,2 % опрошенных жителей столицы идентифицировали себя как христиане, на остальных же территориях страны доля христиан — 77—90 %. Опрос также показал разницу в религиозности поколений: ни один из опрошенных молодых людей (до 25 лет) не верит в библейскую историю создания Земли .
Культура
 
 в ]]
 е]]
Праздники
В Исландии 24 декабря отмечается Йоль — языческий праздник середины зимы. Он длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния. Традиции празднования сходны с рождественскими. В дом приносятся хвойные деревца, готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и гирляндами. Под йольское дерево складывают подарки.
 (17 июня)]]
17 июня — Национальный праздник, посвящённый провозглашению независимости Республики Исландия от Дании в 1944 году. В этот день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Женщина гор, олицетворяющая собой образ Исландии.
Спорт
В Исландии популярный вид спорта — шахматы, в стране самое высокое в мире число гроссмейстеров на душу населения. В 1972 году в Рейкьявике прошёл знаменитый матч за звание чемпиона мира между Бобби Фишером и Борисом Спасским .
С 1935 года в Исландии проводится 50-километровый лыжный марафон , в 2014 году включённый в федерацию Worldloppet.
В 2016 году сборная Исландии по футболу участвовала в Чемпионате Европы по футболу 2016 во Франции. В 1/8 исландцы переиграли сборную Англии по футболу со счётом 2:1 и добились лучшего результата за всю историю исландского футбола. В четвертьфинале сборная Исландии проиграла хозяевам — сборной Франции — со счётом 5:2.
В 2018 году сборная Исландии приняла участие в Чемпионате мира по футболу 2018 в России, став самой маленькой по численности населения страной на Чемпионатах мира, превзойдя предыдущий рекорд сборной Тринидада и Тобаго, который та установила ранее на Чемпионате мира по футболу 2006 в Германии . На мундиале сборная Исландии сыграла вничью со сборной Аргентины.
Литература
 
Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции. Наиболее известными классическими литературными произведениями считаются саги — прозаические эпосы, написанные в период заселения острова. Наиболее известной является Старшая Эдда (1222—1225). Полный перевод Библии (Библия Гудбранда) издан в 1584 году. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего времени — романист и эссеист Халлдор Кильян Лакснесс, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1955 году, и который, до её получения, номинировался на эту премию целых 7 раз подряд — с 1948 по 1954 . К важнейшим и известнейшим исландским писателям относится также Гуннар Гуннарссон. Он был неоднократно номинирован на Нобелевскую премию по литературе и, в частности, был на неё номинирован в тот же год, когда её получил Халлдор Кильян Лакнесс .
Из современных писателей весьма выделяется Хадльгримюр Хельгасон, автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996). Помимо Хельгасона, примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета, Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на русский.
Музыка
 
 ]]
Национальные мелодии ( ) известны с 1001 года. Наиболее известным композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор национального гимна Исландии. Наиболее известные композиторы XX века — Йоун Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974).
В 1925 году был организован Рейкьявикский оркестр, а в 1980 — Исландская опера.
Начиная с 1990 года Рейкьявик стал местом проведения крупного ежегодного джазового фестиваля ''Reykjavik Jazz Festival'' .
В конце XX — начале XXI века известность получили такие исполнители, как певица Бьорк, блюз-рок квартет ''Kaleo'', построк группа ''Sigur Rós'', инструменталист Оулавур Арнальдс, ''Múm'', поп-певица Йоханна, группа ''GusGus'' и ряд других. Вокалист Эйрикур Хёйксон, достаточно известный в мире тяжёлой музыки, трижды представлял Исландию на конкурсе «Евровидение» (в 1986, 1991 и 2007 годах).
В 2019 году на конкурсе «Евровидение» Исландию представляла группа Hatari , занявшая десятое место. Коллектив поразил зрителей нестандартным выступлением и стал инициатором инцидента с демонстрацией флагов Палестины во время объявления результатов голосования .
Фильмы
Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить Фридрика Тоура Фридрихссона и его работу «Дети природы», Бальтазара Кормакура («101 Рейкьявик», «Свадьба белой ночью»), Арни Олафура Асгейрссона, Дагура Кари («Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии показали и в фильме «Невероятная жизнь Уолтера Митти». В Исландии также снимался сериал «Фортитьюд».
* Драмы: «Жизнь на виду» (2014).
* Триллеры: «Непогребённые кости» (2014), совместный фильм США и Исландии ''« »'' (2001).
* Сериалы: «Ловушка/Капкан» (2015), «Скала» (2009), «Лавовое поле» (2014) — сериалы про следователя Хельге; мини-сериал «Загадка острова Флатей» (2018).
Фотография
Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон , Ари Магг и Лаурус Сигурдарсон .
Национальная кухня
 
Национальное блюдо в Исландии — хаукарль — достаточно известно в остальной Европе и представляет собой вяленое мясо акулы .
СМИ
 
Первая исландская газета появилась в 1848 году. В стране издаётся 35 газет, большинство из которых — еженедельные. Старейшая и на данный момент единственная в Исландии ежедневная печатная газета ''Morgunblaðið'' — ведущее консервативное издание, исторически тесно связанное с правоцентристской Партией независимости (Исландия). Основным конкурентом сайта mbl.is является интернет-издание vísir.is. Вторая крупная ежедневная газета, ''Fréttablaðið'', которая распространялась полностью бесплатно, прекратила выход в 2023 году. Большой популярностью пользуется изначально печатная газета ''DV'', которая сейчас функционирует как интернет-издание и имеет репутацию «желтой прессы». Как ежемесячная газета и новостной портал функционирует независимое издание , специализирующееся на расследовательской журналистике и образованное в 2023 году в результате слияния расследовательского сайта ''Stundin'' и аналитического ресурса ''Kjarninn''.
Самым влиятельным медиа в стране является национальная государственная вещательная служба Исландии RÚV (Ríkisútvarpið). Телевещание в Исландии начало работу в 1966 году. Существует 14 телевизионных станций и 156 ретрансляторов, а также телевизионная станция на американской базе в Кеблавике.
Интернет-домен Исландии — ''.is.'' В стране насчитывается около 20 интернет-провайдеров и более 200 тысяч активных пользователей интернета.
В 2011 году организация Freedom House оценивала СМИ Исландии как одни из самых свободных в мире .
Образование и наука
 
Первые 50 современных обязательных школ были созданы на острове в 1903—1904 годах, причём их особенностью было то, что учителя ходили по домам учеников для их консультирования . В 1910 году было введено обязательное обучение детей от 10 до 14 лет. В дальнейшем срок обязательного обучения постепенно увеличивался: 7 лет в 1936 году, 8 лет в 1946 году, 9 лет в 1984 году, 10 лет в 1990 году . На начало 2010-х годов, в стране было 213 школ, из которых только 6 были частными . С 1995 года — обязательное обучение с 6 до 16 лет . Ныне в школах обязательны для изучения два иностранных языка: датский с 6 класса и английский с 7 класса .
7 февраля 2013 года исследовательский центр Borgir при совместно с Министерством иностранных дел Исландии организовали Исландскую арктическую сеть сотрудничества (IACN). Это некоммерческая, негосударственная организация, главная цель которой заключается в содействии сотрудничеству между исландскими государственными и частными организациями, учреждениями, предприятиями и органами, занимающимися вопросами Арктики .
В 1978 году правительство Исландии и Университет ООН создали международную геотермальную школу, в которой специалисты разных стран проходят шестимесячные стажировки, причём все расходы на проживание, проезд и питание покрывает принимающая сторона. Школа пользуется популярностью — за 1979—2003 годы шестимесячный курс прошли 300 учёных и инженеров из 39 стран мира .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*  — сайт про Исландию с подробной историей
* Краткий древнеисландский словарь
* Stunning Time-Lapse Video: Elemental Iceland — краткий видеообзор
* (файл меток KMZ для Google Earth)

'''Индоне́зия''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Индоне́зия''' ( ) — государство в Юго-Восточной Азии. Население, по официальным итогам переписи 2020 года, составляет 270 203 917 человек , территория — 1 904 569 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает 4-е место в мире по численности населения и 14-е по территории .
Расположена на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея. Омывается водами Тихого и Индийского океанов. Является крупнейшим островным государством в мире. Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. Имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа — Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор) .
Столица и крупнейший город — Джакарта, расположенная на острове Ява; другие крупные города — Сурабая, Бандунг, Бекаси, Медан, Тангеранг, Депок, Семаранг, Палембанг и Макасар. С 2019 года реализуется план переноса столицы в строящийся город Нусантара на острове Калимантан Государственный язык — индонезийский .
Унитарное государство, президентская республика. Президент страны — Прабово Субианто, вице-президент — Гибран Ракабуминг Рака, оба вступили в должность 20 октября 2024 года. Глава государства и его заместитель избираются в ходе всеобщих прямых выборов, проводимых раз в пять лет, и не могут занимать свои посты более двух сроков подряд .
Подразделяется на 38 административно-территориальных единиц, 36 из которых являются провинциями и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к провинциям: Джакарта и Джокьякарта .
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения исповедует ислам, что делает Индонезию страной с самым большим мусульманским населением в мире .
8-я экономика мира. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2023 год составил 4,393 триллиона долларов США (15 829 доллара США на душу населения). Денежная единица — индонезийская рупия .
Независимость страны провозглашена 17 августа 1945 года. В 1942—1945 годах она находилась под японской оккупацией, а до того была колониальным владением Нидерландов, которые начали её освоение в первой половине XVII века и объединили бо́льшую часть территории современной Индонезии под своей властью к началу XX века .
Является членом ООН, «Группы двадцати», БРИКС, Организации исламского сотрудничества. Одна из стран-основательниц Движения неприсоединения. Сыграла инициативную роль в создании АСЕАН (в Джакарте находится штаб-квартира ассоциации), активно участвует в деятельности этой организации и её Регионального форума, а также ряда других многосторонних структур АТР .
 
Этимология
 
Название «Индонезия» является составным и происходит от топонима «Индия» ( ) в сочетании с производным от греческого слова ''несос'' (  «остров»), означая буквально «Островная Индия». Первые случаи его употребления относятся к концу XVIII века , однако документированное введение этого понятия в научный оборот произошло только в 1850 году, когда британский этнограф в качестве одного из вариантов обобщающего названия жителей Малайского архипелага предложил этноним ''«индунезийцы»'' ( ) . Позднее ученик Эрла в своих работах впервые употребил топоним «Индонезия» ( ) как синоним использовавшегося тогда топонима «Индийский архипелаг» ( ), а немецкий этнограф и философ Адольф Бастиан опубликовал монографию под заглавием «Индонезия или острова Малайского архипелага» ( ) .
 
При этом, несмотря на достаточно быстрое распространение топонима «Индонезия» в международной академической среде, в Нидерландах, колониальной метрополии этой территории, он долгое время почти не использовался: среди нидерландцев колония продолжала именоваться «Нидерландской Ост-Индией» ( ) либо просто «Индией» ( ); в общественно-политической лексике в её отношении употреблялось также понятие «Восток» ( ) .
Начало активного распространения слова «Индонезия» в Нидерландах и в самой Нидерландской Ост-Индии связано с подъёмом национально-освободительного движения среди населения колонии в начале XX века. Так, в 1913 году один из первых активистов движения, яванский журналист и публицист Суварди Сурьянинграт , основал в Нидерландах частное новостное агентство под названием «Индонезийское пресс-бюро» ( ) .
В конце концов, внедрение слова «Индонезия» в действительно широкий общественный лексикон в Нидерландской Ост-Индии произошло только по итогам проведённого в Джакарте 27—28 октября 1928 года конгресса молодёжных организаций национально-освободительного толка. В ходе этого мероприятия был впервые публично исполнен гимн «Великая Индонезия», а его участники принесли так называемую «Клятву молодёжи» ( ), присягнув на верность единой родине — Индонезии, единой нации — индонезийской, единому языку — индонезийскому:
 
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
 
Территория Индонезии составляет 1 904 569 км² (14-е место по площади среди стран мира и первое среди стран Юго-Восточной Азии) . Расположенная по обеим сторонам экватора на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея и омываемая водами Тихого и Индийского океанов, она является крупнейшим островным государством мира. В состав страны входит не менее 17 508 островов, из которых около 6000 обитаемы, площадь подконтрольной морской акватории (внутреннее море, территориальные и архипелажные воды, исключительная экономическая зона) составляет 7,9 млн км². Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. К Большим Зондским относятся самые крупные острова Индонезии — Ява, Суматра, Сулавеси и Калимантан (на последнем, помимо индонезийской территории, находятся часть территории Малайзии и государство Бруней-Даруссалам) .
Индонезия имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа-Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор). При этом граница с последним имеется на двух различных участках: с основной территорией этой страны в центральной части острова Тимор и с восточнотиморским эксклавом Окуси-Амбено, окружённым территорией индонезийской провинции Восточные Малые Зондские острова. Морские границы имеются с упомянутыми странами, а также с Сингапуром, Филиппинами, Австралией и Индией .
Геологическое строение
 и Бромо на Центральной Яве]]
Бо́льшая часть индонезийской территории представляет собой области кайнозойской складчатости, лишь некоторые регионы являются в геологическом плане более древними — север Суматры и юго-запад Калимантана относятся к области мезозойской складчатости, юго-запад острова Новая Гвинея и отдельные близлежащие острова — к области домезозойской складчатости. В строении преобладают метаморфические породы, палеозойские, мезозойские и палеоген-неогеновые эффузивно-осадочные отложения различного состава. Характерными элементами геологической структуры являются протяжённые островные дуги и сопряжённые с ними глубоководные океанические желоба .
Практически вся территория является частью так называемого «Тихоокеанского огненного кольца», что обуславливает высокую степень тектонической активности. В различных районах страны периодически происходят землетрясения, зачастую весьма сильные. Самым разрушительным за исторический период было землетрясение, произошедшее 26 декабря 2004 года у западного побережья Суматры, когда в результате подземных толчков и, главным образом, вызванных ими цунами на различных островах Индонезии погибло, по разным оценкам, от 130 до 170 тысяч человек . Кроме того, на территории страны имеется около 150 действующих вулканов, наиболее крупными из которых являются Мерапи, Бромо, Салак, Семеру (остров Ява), Кракатау (Зондский пролив), Тамбора (остров Сумбава) . Мощнейшее извержение за исторический период развития Индонезии — и одно из мощнейших в мировой истории вообще — произвёл в 1883 году Кракатау: в результате извержения и вызванного им цунами на Яве, Суматре и небольших островах Яванского моря погибло не менее 36 тысяч человек, было разрушено почти 300 населённых пунктов .
Рельеф
 
Внутренние районы всех крупных островов являются гористыми: для Явы и Суматры характерны прямолинейные сплошные горные хребты практически по всей длине острова, для Сулавеси и индонезийских территорий Калимантана и Новой Гвинеи — более сложные конфигурации горных систем. Самая высокая вершина Индонезии (она же — самая высокая вершина Океании) — гора Пунчак-Джая (4884 м), расположенная в западной части Новой Гвинеи. Наибольшие по площади равнинные территории имеются на Калимантане .
Внутренние воды
 
Реки в большинстве регионов образуют густую сеть и, как правило, полноводны круглый год, хотя сезонные колебания дебета бывают заметны. Наиболее длинные и полноводные протекают на Калимантане: Капуас (1143 км ), Махакам (920 км ), Барито (900 км ). Эти и другие реки на гористых участках местности образуют пороги и водопады. Русла равнинных рек на многих участках имеют непостоянные очертания вследствие обильного отложения наносов. Дебит рек, как правило, подвержен существенным сезонным колебаниям: в сезон дождей случаются разливы, нередко приводящие к масштабным наводнениям . Самое большое озеро — Тоба в северной части острова Суматра (около 1145 км²), которое является крупнейшим вулканическим озером планеты и, имея глубину более 500 м, принадлежит к числу наиболее глубоководных озёр мира .
Полезные ископаемые
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах, в частности, на Суматре, Яве, Калимантане, Сулавеси, Сераме, а также на шельфе этих островов. Месторождения природного газа расположены на Северной Суматре (Арун) и Восточном Калимантане (Бадак), а также на береговых шельфах Западного Ириана и Явы — к последним относится самое крупное газовое месторождение Юго-Восточной Азии Натуна Д-Альфа, находящееся в Яванском море примерно в 1000 км к северу от Джакарты. По прогнозам разведанных запасов природного газа стране должно хватить на 50 лет. Кроме того, в различных регионах страны имеются существенные запасы угольного метана, общий объём которых составляет около 13 трлн кубометров .
На Калимантане и Сулавеси имеются залежи руд железа, на островах Банка, Белитунг,  — олова, на острове Бинтан — бокситов и алюминия, на Сулавеси — никеля, на Яве — марганца .
Почвы
Примерно на 80 % территории Индонезии преобладают красно-жёлтые латеритные и горные латеритные почвы, в равнинных районах Калимантана и Суматры распространены также тропические болотные почвы, в западной части острова Новая Гвинея — латеритные глеевые почвы. На ряде островов юго-восточной части страны имеются красные латеритные почвы .
Климат
 
Климат на большей части территории Индонезии экваториальный, влажный, в отдельных регионах имеет признаки субэкваториального. В равнинных областях среднемесячный температурный показатель составляет около 26 °C, при этом его сезонные колебания весьма незначительны — не более 3 °C. В горах при естественном понижении температуры по мере возрастания высоты над уровнем моря (порядка 1 °C на 100 м) сохраняется столь же небольшая амплитуда средних месячных температур, на высотах более 1500 м случаются заморозки .
Уровень влажности весьма высок, в среднем порядка 80 %. Годовой объём осадков колеблется от 1800 мм до 3200 мм в равнинных областях, в некоторых горных районах достигает 6100 мм. При этом для большей части территории характерно более или менее выраженное чередование двух сезонов — дождливого (с ноября — декабря по март — апрель) и сухого (с апреля — мая по октябрь — ноябрь) — связанное со сменой экваториальных муссонов. Во время сухого периода осадки либо отсутствуют, либо выпадают в заметно меньшем количестве. Дожди часто имеют ливневый характер и обычно сопровождаются грозами .
Флора и фауна
Общая характеристика, зонирование
 . Западная граница Уоллесии — линия Уоллеса, восточная — линия Лидеккера]]
 на Борнео]]
Природа Индонезии отличается исключительным многообразием: здесь на площади, составляющей не более 1,3 % мировой суши, встречается около 17 % биологических видов планеты. По численности биологических видов, встречающихся на её территории, страна занимает второе место в мире после Бразилии .
Важнейшей особенностью экосистемы Индонезии является её биогеографическая зонированность, определённая линией Уоллеса, проходящей с севера на юг между островами Калимантан и Сулавеси и затем между островами Бали и Ломбок. Бо́льшая часть островов, находящихся к западу от неё, будучи в доисторические времена соединены с континентальной Юго-Восточной Азией и образуя вместе с ней биогеографический регион Сундаланд, унаследовала в основном флору и фауну азиатского типа. Находящиеся к востоку от линии Уоллеса Новая Гвинея и ряд прилегающих к ней островов, составлявшие в прошлом единый континент с Австралией — Сахул, населены видами, преимущественно близкими австралийским. При этом наиболее своеобразными в природном плане являются районы, прилегающие с обеих сторон к линии Уоллеса — так называемая область Уоллесия, включающая Сулавеси, Моллуккские и большую часть Малых Зондских островов. Уоллесия, являющаяся в биогеографическом плане переходной зоной между сундаландским и сахулским регионами, имеет в разной степени черты того и другого, а также ряд уникальных особенностей — именно здесь встречается бо́льшая часть видов, являющихся эндемиками Индонезии .
Растительность
В начале XXI века количество растительных видов, встречающихся в Индонезии, оценивалось примерно в 28 тысяч. Не менее 60 % площади страны покрыто влажными вечнозелёными экваториальными лесами, при этом наиболее лесистыми являются индонезийские территории Калимантана и Новой Гвинеи, а наименьшие площади в относительном измерении леса́ занимают на Яве .
Экваториальные леса характерны как для равнинной, так и для горной местности. До высоты примерно 1500 м над уровнем моря, основными видами растительности в них являются фикусы, различные диптерокарповые, алтингиевые, панданусы, пальмовые, древесные папоротники, бамбуковые. На высотах до 2500—3000 м распространены горно-тропические леса с преобладанием вечнозелёных широколиственных и хвойных пород, ещё выше — нагорное криволесье, кустарники и различные травы. В низменных прибрежных районах (на Калимантане, Новой Гвинее и, в меньшей степени, на Суматре) широко распространены мангровые заросли. На островах в юго-восточной части страны имеются также листопадные тропические леса и саванны, которые нередко образуются после сведения лесов. Площадь лесов уменьшается под воздействием хозяйственной деятельности человека — наиболее высокими темпами этот процесс идёт на Яве и Суматре .
Животный мир
 
  — одно из крупнейших пресмыкающихся на земле, эндемик Индонезии, занесённый в Международную красную книгу]]
Индонезия имеет самую богатую фауну среди всех стран мира . Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Индонезии. На начало XXI века здесь было зарегистрировано 515 видов млекопитающих, 1531 вид птиц, 122 вида бабочек, более 600 видов пресмыкающихся и более 270 видов земноводных. При этом эндемиками являются, в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц. В числе наиболее известных эндемиков — комодский варан, олень Куля, бабирусса, тонкский макак .
Многие животные находятся под угрозой, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами. Так, только из млекопитающих 140 видов отнесены Международным союзом охраны природы (МСОП) к категории угрожаемых, 15 из них считаются находящимися на грани исчезновения. В числе последних такие животные, как орангутан, яванский носорог, суматранский тигр .
История
 
Заселение людьми, древнейший период (до начала нашей эры)
 
 
На территории Индонезии находятся одни из наиболее ранних ареалов расселения древних людей. Обнаруженные на Яве нидерландским антропологом Эженом Дюбуа ископаемые останки одного из подвидов человека прямоходящего — питекантропа, также известного как ''яванский обезьяночеловек'', относятся к периоду нижнего палеолита, их приблизительная датировка — от 1 миллиона до 700 тысяч лет назад .
До недавнего времени в науке превалировало мнение, что заселение территории Индонезии человеком разумным началось около 45 000 лет назад . Однако новейшие палеоантропологические открытия позволяют говорить о значительно более раннем начале этого процесса: так, останки людей современного типа, найденные тем же Дюбуа на Суматре, в соответствии с последними исследованиями датируются возрастом от 63 000 до 73 000 лет назад . Начиная с того времени имело место несколько миграционных волн, в ходе которых с континентальной части Юго-Восточной Азии перемещались представители различных этносов, наиболее ранние из которых принадлежали к австралоидной расе. Проникновение монголоидных народностей, принёсших с собой высокую неолитическую культуру, началось во 2-м тысячелетии до н. э.. Первую крупную волну монголоидов сформировали так называемые протомалайцы, вторую, относящуюся к середине 1-го тысячелетия до н. э., — . Последние, бывшие носителями высокоразвитой культуры бронзы и распространившие на заселённой территории земледелие, стали предками большей части современных индонезийцев . Переход к бронзе на основной территории страны завершился к началу нашей эры, тогда же в прибрежных районах начался переход к культуре железа .
Формирование государств, доколониальный период (I—XV века)
Формирование государственных образований на территории Индонезии происходило уже в I—III веках н. э., однако существование первых государств, названия которых науке доподлинно известны — на восточном Калимантане и Тарума на западной Яве, относится только к IV веку . Первым государством, территория которого распространилась на несколько островов, стала Шривиджая, основанная на южной Суматре в конце VII века: просуществовав до конца XIV века, она в периоды своего максимального могущества контролировала всю территорию Суматры, бо́льшую часть Явы и Малаккского полуострова . Эти и другие государства, существовавшие на территории Индонезии в IV—XIII веках, испытывали сильное культурное влияние Индии, господствующей религией в большинстве из них был индуизм. Вместе с тем, существенное развитие получил и буддизм: он, в частности, был государственной религией восточнояванского княжества Матарам .
Наиболее крупным, могущественным и развитым в социально-экономическом отношении государством доколониального периода была империя Маджапахит, основанная в 1293 году в восточной части острова Ява. К концу XIV века территория либо вассальные владения Маджапахита включали в себя бо́льшую часть территории нынешней Индонезии .
В XIII веке началось активное , проникавшего главным образом с Малаккского полуострова и с восточного побережья Индии. К концу XVI века ислам стал господствующей религией на большей части территории Индонезии, хотя во многих регионах сохранялись очаги буддизма и индуизма, а также традиционных местных верований, носители которых, как правило, вполне бесконфликтно сосуществовали с мусульманами .
Колониальный период (XVI век — 1942 год)
Проникновение европейцев, колонизация НОИК (1512—1798 годы)
 , первый генерал-губернатор Нидерландской Ост-Индии. Портрет XVII века]]
Проникновение европейских колонизаторов в Индонезию, начавшееся в XVI веке, было вызвано высоким спросом на специи и пряности, произраставшие в восточной части Малайского архипелага — на Молуккских и Малых Зондских островах, Сулавеси — именно этот регион представлял основной интерес для европейцев. Первыми здесь обосновались португальцы: в 1512 году мореплавателю Франсишку Серрану удалось наладить поставки пряностей с Молукк и остаться с частью команды на острове Тернате .
В XVII веке в борьбу за контроль над торговлей местными пряностями включились другие европейские державы, наибольшую активность среди которых проявили Нидерланды. В течение нескольких десятилетий голландцам удалось вытеснить конкурентов с архипелага — португальцам удалось удержать лишь восточную часть острова Тимор. В 1602 году была основана Нидерландская Ост-Индская компания (НОИК), начавшая освоение не только восточной, но и западной части нынешней Индонезии. Компания располагала собственными вооружёнными силами и налаживала на территории своих владений, получивших название Нидерландской Ост-Индии, развитую систему колониального администрирования во главе с генерал-губернатором. В 1619 году на северо-западе Явы голландцами на месте разрушенной Джаякерты, основанной султанатом Демак, была заложена столица колонии — Батавия ( ) .
В XVII—XVIII веках НОИК постепенно расширяла свои владения. Помимо непосредственно принадлежавших ей территорий, зоной её влияния были многие формально независимые государства архипелага, с которыми в той или иной форме заключались неравноправные соглашения. К зависимым правителям, как правило, прикомандировывались колониальные чиновники — так называемые , контролировавшие их внешние сношения и хозяйственную деятельность. Основными методами эксплуатации колонии в этот период были принудительное производство различной сельскохозяйственной продукции (после падения в Европе спроса на специи и пряности основными её видами были кофе, сахар, табак, индиго, ценные породы древесины) и различные формы налогообложения .
В конце XVIII века под воздействием последствий англо-голландской войны 1780—84 годов и изменений международной экономической конъюнктуры НОИК оказалась в глубоком кризисе, который стал для неё губительным: в 1796 году управление переживавшей банкротство компанией было передано нидерландскому правительству, в 1798 году Батавская республика приняла на себя все соглашения и обязательства НОИК, а в 1800 году последняя была ликвидирована .
Зависимость от нидерландской короны (1798—1942 годы)
 
Зависимость от НОИК сменилась аналогичными отношениями колонии непосредственно с Нидерландами, что не повлекло существенных изменений системы колониального управления — администрацией Ост-Индии по-прежнему руководил генерал-губернатор, представлявший уже не НОИК, а нидерландское правительство. В то же время, с учётом подчинения в этот период Нидерландов наполеоновской Францией, очередной генерал-губернатор, Херман Виллем Данделс, получил это назначение в 1808 году от Людовика Бонапарта и проводил курс на обеспечение французских колониальных интересов .
В 1811 году колония перешла под контроль Великобритании, занявшей нидерландские ост-индские владения, чтобы предотвратить их окончательный захват Францией. Британским губернатором Томасом Стэмфордом Раффлзом в короткие сроки был проведён ряд существенных административных преобразований, причём новые методы управления и хозяйствования, как правило, значительно превосходили по эффективности нидерландские. Кроме того, в период британской оккупации административный центр колонии был перенесён из Батавии в Бейтензорг .
 », картина Николаса Пинемана, 1830—1835 гг.]]
Ост-Индия была возвращена освобождённым от Наполеона Нидерландам по условиям Лондонской конвенции 1814 года . При восстановлении нидерландской администрации значительная часть осуществлённых британцами преобразований была отменена. Голландцы продолжали курс на расширение своих владений и максимальное ограничение автономии формально независимых местных государств. Наряду с вывозом производимой в колонии продукции обеспечивалось превращение её в рынок сбыта нидерландских товаров. При этом голландцам по-прежнему приходилось преодолевать активное сопротивление местного населения: наиболее масштабными антиколониальными выступлениями были на западной Суматре, Яванская война 1825-1830 годов и Ачехская война 1873—1913 годов. После присоединения к Голландской Ост-Индии в 1906 году Ачеха, а в 1920 году — западной части острова Новая Гвинея она объединила всю территорию нынешней Индонезии .
Методы экономической эксплуатации колонии изменялись по мере экономического развития самих Нидерландов: на смену системе принудительных культур во второй половине XIX века пришло плантационное хозяйство, всё большее значение приобретала реализация голландских товаров. С начала XX века к участию в освоении Нидерландской Ост-Индии Гаагой были допущены монополии других европейских стран и США .
К этому же периоду относится зарождение в колонии институциализированного национально-освободительного движения: в 1900-х — 1910-х годах был создан ряд организаций, провозгласивших своей целью достижение государственной независимости. Под воздействием процессов, происходивших в Европе, сформировалось весьма активное левое крыло движения: в 1914 году была сформирована первая социал-демократическая ячейка, в 1920 году — Коммунистическая партия Индонезии. В 1927 году была создана Национальная партия во главе с Сукарно — будущим президентом страны, сформулировавшим принципы ''мархаэнизма'' — доктрины, предусматривающей независимое развитие Индонезии по социалистическому пути с национальной спецификой, ставшей идеологией наиболее мощного течения в рамках национально-освободительного движения .
В начале Второй мировой войны в силу нейтралитета Нидерландов Индонезия не была вовлечена в военные действия или приготовления. Однако после немецкой оккупации Нидерландов в мае 1940 года нидерландское правительство, перебравшееся в Лондон, объявило об участии своих вооружённых сил, остававшихся в колониях, в войне на стороне Антигитлеровской коалиции .
Период японской оккупации (1942—1945 годы)
 
 ]]
 
В феврале — марте 1942 года после непродолжительного сопротивления дислоцировавшихся там американо-британо-голландско-австралийских сил Нидерландская Ост-Индия была оккупирована войсками Японии. Оккупационное управление было децентрализовано и осуществлялось через соответствующие структуры различных соединений японских вооружённых сил: Ява и Мадура отводились в зону оккупации 16-й армии, Суматра и ряд прилегающих островов — в зону оккупации 25-й армии, остальная территория — в зону оккупации .
Как и на других завоёванных территориях Юго-Восточной Азии, японская администрация, стремясь заручиться поддержкой местного населения, проводила в Индонезии курс на поощрение антиевропейских настроений, подчёркивая этнокультурную близость между индонезийцами и японцами. Лидеры национально-освободительного движения привлекались к сотрудничеству: под контролем оккупационных властей им разрешалось создание общественно-политических организаций националистического толка .
На завершающем этапе войны, в условиях крупных поражений японских вооружённых сил, нанесённых им силами союзников, японские оккупационные власти решили заручиться поддержкой индонезийцев и предпринять шаги навстречу их желаниям создать независимое государство. В 1945 году японская администрация объявила о начале практической подготовки к предоставлению Индонезии государственной независимости. С этой целью в марте был сформирован Исследовательский комитет по подготовке индонезийской независимости ( ), объединивший активистов местного национально-освободительного движения (в их числе — Сукарно и будущий вице-президент страны Мохаммад Хатта), который подготовил проект индонезийской конституции. На его июньском заседании Сукарно провозгласил принципы Панча Сила, ставшие впоследствии государственной идеологией Индонезии. В августе 1945 года для рассмотрения наработок Исследовательского комитета была сформирована Комиссия по подготовке независимости Индонезии ( ) под председательством Сукарно .
Формально японская оккупация Индонезии завершилась 15 августа 1945 года после официального объявления императором Хирохито о принятии условий капитуляции. Однако японские войска продолжали оставаться на индонезийской территории ещё некоторое время до их разоружения и эвакуации силами союзников .
За время японской оккупации погибло около четырёх миллионов индонезийцев (см. Потери во Второй мировой войне).
Период государственной независимости (с 1945 года)
Период борьбы за независимость (1945—1950 годы)
 
  — первый президент Индонезии. Фотография 1949 года]]
17 августа 1945 года Сукарно и Хатта провозгласили независимость страны. В качестве временного представительного органа государства на базе Комиссии по подготовке независимости был сформирован Центральный Национальный Комитет Индонезии ( ), избравший Сукарно и Хатту, соответственно, президентом и вице-президентом страны и утвердивший конституцию, предусматривающую построение унитарной президентской республики .
В августе — сентябре 1945 года правительству Сукарно удалось сформировать основные государственные институты. Однако в октябре вооружённые формирования Республики вступили в конфликт с войсками Великобритании, высадившимися на Яве для разоружения японцев, а в январе 1946 года начали боевые действия против вернувшихся в бывшую колонию голландцев — Гаага отказалась признавать независимость страны. Из занятой голландцами Джакарты столица Республики была перенесена в Джокьякарту .
После десятимесячных боевых действий в ноябре 1946 года было подписано Лингаджа́тское соглашение, по которому Нидерланды де-факто признавали суверенитет Республики Индонезии в пределах Явы, Суматры и Мадуры. Однако в июле 1947 года их войска вновь вторглись на Яву и Суматру. После масштабных боевых действий, в ходе которых голландцами была оккупирована бо́льшая часть территории Республики, последовало вмешательство ООН, приведшее к подписанию в январе 1948 года Ренвильского мирного соглашения, восстановившего основные положения Лингаджатской договорённости. Тем не менее, выполнение этого соглашения было также сорвано — в декабре 1948 года голландцы возобновили боевые действия, захватив Джокьякарту (столица Республики была перенесена в Букиттинги) .
 
После нового вмешательства ООН стороны вернулись к переговорам. По итогам Гаагской конференции круглого стола в ноябре 1949 года было провозглашено создание Соединённых Штатов Индонезии, СШИ — федеративного образования, в которое наряду с Республикой Индонезией, территория которой урезалась до большей части Суматры и примерно половины Явы, включалась группа квази-независимых государств, созданных при покровительстве голландцев на удерживаемых ими ост-индских территориях .
Существование СШИ оказалось непродолжительным: с февраля по май 1950 года практически все штаты добровольно либо после непродолжительных военных столкновений вошли в состав Республики Индонезии. 17 августа 1950 года в Джакарте Республика Индонезия была вновь провозглашена в качестве унитарного государства, включающего основную часть бывшей Нидерландской Ост-Индии (присоединение южной части Молукк к Республике было завершено в октябре, под контролем голландцев оставалась западная часть Новой Гвинеи) .
Периоды «Либеральной демократии» и «Направляемой демократии» (1950—1965 годы)
Воссозданная Республика Индонезия унаследовала сформировавшуюся в годы борьбы за независимость многопартийность, обуславливавшую высокую роль законодательных органов власти. Одновременно с провозглашением унитарной республики Сукарно под давлением крупнейших партий согласился на принятие новой временной конституции, предусматривавшей превращение Индонезии в парламентскую республику. Полномочия президента существенно сужались, возрастала роль премьер-министра. С учётом подобных политических преобразований последовавший семилетний период развития Индонезии получил название «Либеральной демократии» .
Для этого периода был характерен низкий уровень политической стабильности, обусловленный как остротой социально-экономических проблем, так и конфликтными отношениями между различными политическими партиями. Активная и независимая деятельность парламента нередко вступала в противоречие с интересами исполнительной власти . С середины 1950-х годов Сукарно во всё большей степени склонялся к внедрению социалистических методов управления экономикой и политическому сближению с Советским Союзом, что вызывало неприятие правых и мусульманских партий. Одновременно проводился внешнеполитический курс, направленный на закрепление лидерства Индонезии среди развивающихся стран — важнейшим шагом в этом направлении стало проведение в апреле 1955 года в Бандунге Конференции стран Азии и Африки .
В феврале 1957 года в условиях очередного политического кризиса, вызванного противостоянием между президентом и парламентом, Сукарно, заручившись поддержкой военных, обнародовал доктрину «Насаком», предусматривавшую фактический отказ от парламентаризма, и объявил о переходе страны к так называемой « », что выразилось прежде всего в расширении президентских полномочий при существенном ограничении роли органов законодательной власти . В течение года была восстановлена конституция 1945 года, объявляющая Индонезию президентской республикой, ликвидирован пост премьер-министра и распущен парламент. В новом составе парламента, утверждённом лично Сукарно, присутствовали только представители лояльных президенту партий .
По мере укрепления личной власти Сукарно усиливался внешнеполитический крен Индонезии в сторону соцлагеря при охлаждении её отношений с Западом. В 1960 году при военно-технической помощи и политической поддержке со стороны СССР Индонезия пошла на военное противостояние с Нидерландами, удерживавшими западную часть Новой Гвинеи, которая завершилась в 1962 году передачей этой территории под управление ООН (в 1963 году она была официально включена в состав Республики). Другим проявлением антиимпериалистической политики Сукарно стала инициированная им в 1963 году конфронтация с Малайзией — Джакарта выступила категорически против формирования этой страны путём объединения освобождаемых британских колоний на Малаккском полуострове и Калимантане, опасаясь её превращения в проводника западного влияния в регионе .
Подобный уклон внутренней и внешней политики Сукарно активно поддерживался компартией, значительно усилившей в этот период своё влияние, однако вызвал резкое отторжение со стороны правых партий и значительной части военной верхушки. Эта ситуация вылилась в сентябре 1965 года в острейший политический кризис, кульминацией которого стали Движение 30 сентября и последовавший за ним контрпереворот, осуществлённый военными .
Период «Нового порядка» (1965—1998 годы)
  — президент Индонезии в 1968—98 годах. Фотография 1993 года]]
После подавления попытки переворота 30 сентября группировка военных под руководством генерал-майора Сухарто приступила к постепенной узурпации власти и подавлению своих политических противников. Военные добились от Сукарно запрета на деятельность компартии и развернули масштабную кампанию террора против её сторонников, в ходе которой погибло, по разным данным, от 500 тысяч до 2 миллионов человек .
Отстранение от власти президента Сукарно было поэтапным: в марте 1966 года под нажимом военных он предоставил Сухарто право принимать любые меры, необходимые для поддержания безопасности и порядка в стране, а в марте 1967 года чрезвычайная сессия Народного консультативного конгресса отправила его в отставку, назначив Сухарто исполняющим обязанности президента. В марте 1968 года ещё одна внеочередная сессия НКК избрала Сухарто президентом Индонезии. Сформированное им правительство развернуло масштабные преобразования во всех сферах жизни страны: эпоха, начавшаяся после подавления переворота 30 сентября 1965 года, получила официальное название «Нового порядка» .
В короткие сроки в стране была выстроена жёсткая вертикаль исполнительной власти, ключевую роль в которой играла армия, официально наделённая «социально-политической функцией». При этом роль законодательных органов была существенно снижена. В экономике был взят курс на ускоренное развитие рыночных механизмов при обеспечении активной роли государства. Резкий поворот произошёл и во внешней политике: ещё до формального прихода Сухарто к власти началось всемерное сближение Индонезии с США и Западом в целом при охлаждении отношений с большей частью соцстран, включая СССР и Китай. Одновременно новые власти добились нормализации отношений с Малайзией и другими государствами-соседями, активного подключения страны к процессам региональной интеграции — в августе 1967 года при инициативной роли Джакарты была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии .
В рамках делиберализации внутриполитической жизни страны правительство Сухарто ужесточило контроль за деятельностью политических партий. В качестве собственной «политической надстройки» военные и близкая им часть гражданской элиты использовали организацию Голкар, с 1964 года объединявшую значительную часть лояльных исполнительной власти общественных организаций — она была значительно укрупнена и преобразована в политический блок, который впоследствии получал абсолютное большинство голосов избирателей на всех парламентских выборах, проводившихся, начиная с 1971 года, раз в пять лет. В состав парламента вводилась фракция вооружённых сил, члены которой назначались президентом .
 
В декабре 1975 года индонезийские войска захватили Восточный Тимор, провозгласивший незадолго до того независимость от Португалии. В июле 1976 года эта территория была официально включена в состав Индонезии на правах провинции .
Экономическая политика «Нового порядка» оказалась весьма эффективной: к середине 1980-х годов в страну удалось привлечь крупные потоки иностранных инвестиций, развить многие современные отрасли промышленности, добиться качественного повышения среднего уровня жизни населения. В условиях растущего социального благополучия ущемление политических свобод не вызывало сколь-либо масштабного недовольства: проявления гражданского протеста носили, как правило, локальный характер и быстро подавлялись. Бо́льших усилий от властей требовала борьба с сепаратистскими движениями в ряде регионов — Аче, Восточном Тиморе, Западном Ириане — однако и там ситуацию удавалось в целом удерживать под контролем .
Кардинальные изменения повлёк за собой азиатский финансово-экономический кризис 1997—1998 годов, крайне болезненно сказавшийся на экономике Индонезии. Коллапс целых отраслей, резкое снижение доходов населения привели к обострению социальной напряжённости, массовому недовольству, эскалации этноконфессионального экстремизма. В короткие сроки сформировалось активное антиправительственное движение, костяком которого стали студенческие и молодёжные организации. После серии массовых протестов и беспорядков 21 мая 1998 года президент Сухарто ушёл в отставку, передав пост главы государства вице-президенту Б. Ю. Хабиби .
Постсухартовский период (с 1998 года)
 
Сформированное Хабиби правительство развернуло программу широких политических преобразований, ключевым элементом которой стала либерализация партийной системы и избирательного законодательства. Одновременно под сильным международным нажимом Джакарта вынуждена была согласиться на проведение в августе 1999 года референдума о самоопределении Восточного Тимора, в ходе которого большинство жителей этой территории высказались в пользу независимости. Процесс суверенизации Восточного Тимора, проходивший под контролем ООН, завершился в мае 2002 года .
По итогам прошедших в июне 1999 года парламентских выборов наибольшую фракцию в Совете народных представителей сформировала оппозиционная Демократическая партия борьбы Индонезии во главе с дочерью Сукарно Мегавати Сукарнопутри. В октябре 1999 года в ходе сессии НКК президентом страны был избран лидер умеренно-мусульманской Партии национального пробуждения Абдуррахман Вахид, вице-президентом — Мегавати Сукарнопутри .
В период президентства Вахида удалось решить некоторую часть социально-экономических проблем. Однако политическая обстановка в стране оставалась достаточно сложной: практически сразу обозначилась тенденция к противостоянию между главой государства, стремившимся к максимальной келейности принятия важных государственных решений, и парламентом. Это противостояние завершилось острым политическим кризисом в июне — июле 2001 года . 22 июля Вахид объявил о введении в стране чрезвычайного положения и отдал приказ вооружённым силам о недопущении проведения внеочередной сессии НКК, инициированной парламентариями для рассмотрения вопроса о вынесении вотума недоверия президенту. Президентский приказ был проигнорирован военными, вставшими на сторону парламентариев, в результате чего 23 июля НКК принял решение об отставке Вахида и передаче полномочий главы государства Мегавати Сукарнопутри .
Правительство Мегавати Сукарнопутри продолжило курс, направленный на оздоровление социально-экономической обстановки и планомерную либерализацию политической системы. Были введены прямые президентские выборы, завершён процесс поэтапного демонтажа «социально-политической функции» вооружённых сил . При этом сохраняли остроту этноконфессиональные противоречия в различных регионах страны, активную деятельность развернули исламистские террористические группировки .
По итогам прошедших в два тура в июле и сентябре 2004 года первых в истории Индонезии прямых президентских выборов убедительную победу одержал Сусило Бамбанг Юдойоно — лидер Демократической партии, отставной армейский генерал, занимавший различные посты в правительствах Вахида и Мегавати Сукарнопутри . Его правительству удалось добиться значительных успехов в урегулировании этноконфессиональных проблем: в частности, в августе 2005 года при посредничестве Евросоюза было заключено мирное соглашение с наиболее мощной из сепаратистских структур — Движением за свободный Ачех . Во второй половине 2000-х годов существенный прогресс был достигнут на экономическом направлении: в значительной степени была восстановлена инвестиционная привлекательность страны, темпы экономического роста в большинстве отраслей приблизились к докризисному уровню .
В июле 2009 года Юдойоно был переизбран на пост главы государства. Его новое правительство в целом продолжило политику, характерную для периода первого президентства Юдойоно — с акцентом на урегулирование этноконфессиональных противоречий и оздоровление экономики .
В ходе президентских выборов, состоявшихся в июле 2014 года, победу одержал тандем Джоко Видодо—Юсуф Калла, представляющих, соответственно, Демократическую партию борьбы Индонезии и Голкар. Их инаугурация состоялась 20 октября 2014 года .
 
По итогам следующих президентских выборов, состоявшихся в апреле 2019 года, Джоко Видодо был переизбран на пост главы государства. Его второй президентский срок начался 20 октября 2019 года. Пост вице-президента на предстоящее пятилетие в этот же день занял беспартийный исламский богослов Мааруф Амин .
Важнейшим достижением второго правительства Джоко Видодо стала реализация плана переноса столицы страны в новый город, который в 2019 году решено было построить на территории провинции Восточный Калимантан. Этот шаг мотивирован перенаселённостью Джакарты, а также серьёзными экологическими и инфраструктурными проблемами этого мегаполиса. В январе 2022 года строящаяся столица получила название Нусантара . Осуществляется поэтапный перевод центральных органов государственной власти на новое место, по состоянию на октябрь 2024 года сроки его завершения этого процесса не определены .
По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся в апреле 2024 года, пост главы государства 20 октября того же года занял Прабово Субианто, лидер Движения за великую Индонезию, а вице-президента — Гибран Ракабуминг Рака, баллотировавшийся как беспартийный. Оба политика состоят в родстве с бывшими руководителями страны: Прабово женат на одной из дочерей Сухарто, а его заместитель является старшим сыном предыдущего президента страны Джоко Видодо .
Государственное устройство
Основы государственного строя
Индонезия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1945 году. Конституция 1945 года отменялась в 1950 году, была восстановлена в 1959 году и в настоящее время действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 1998, 1999 и 2001 годах . Данные поправки, носившие либерально-демократический характер, получили значительный международный резонанс. В частности, международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Индонезию в качестве «свободной страны» .
Основные институты индонезийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию, так через принятие пакета правовых актов, известных в Индонезии как «Политические законы» ( ). Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов, повышение роли законодательных органов власти .
Исполнительная власть
 
 
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Прабово Субианто. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие вице-президент — в настоящее время Гибран Ракабуминг Рака. Вице-президент занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего .
Президент и вице-президент избираются сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд . Конституционные нормы, предусматривающие прямое всенародное избрание президента и ограничивающие его срок пребывания у власти, введены в 2001 году, ранее глава государства избирался раз в пять лет в ходе сессии Народного консультативного конгресса и мог переизбираться на этот пост неограниченное число раз .
Президент формирует и возглавляет правительство . В правительство входят министры-координаторы (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения), государственный секретарь (глава президентской администрации) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом .
Законодательная власть
 
 
Высшим органом законодательной власти является Народный консультативный конгресс, НКК. НКК, не являющийся постоянно действующей структурой, созывается на сессии не реже, чем раз в пять лет, и состоит из двух палат: Совета народных представителей, СНП и Совета представителей регионов, СПР .
На своих регулярных сессиях НКК проводит инаугурацию избранных президента и вице-президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед НКК, конгресс может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию .
Количественный состав НКК формально не регламентируется и определяется составом входящих в него СНП и СПР. В составе НКК последнего созыва, приведённого к присяге в октябре 2014 года, 692 депутата. Председатель НКК — Зулкифли Хасан, представитель Партии национального мандата .
В перерывах между сессиями НКК текущие законодательные функции выполняет Совет народных представителей, фактически представляющий собой постоянно действующий однопалатный парламент .
В компетенцию СНП входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация части международных соглашений.
Депутаты СНП избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по пропорциональной системе в многомандатных округах. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, многократно варьировался за годы существования этого органа. В нынешнем составе СНП, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 560 человек. Депутатами 10 прошедших в парламент партий сформировано 10 фракций . Председатель СНП — .
 
 
Совет представителей регионов — новое образование в политической системе Индонезии, существующее с 2004 года. До этого в состав НКК, помимо депутатов СНП, входили представители местных законодательных органов власти, различных общественных организаций, а также политических партий и вооружённых сил пропорционально присутствию депутатов последних в СНП, при этом совокупность депутатов НКК, не входящих в СНП, не являлась самостоятельным политическим институтом и не имела какого-либо названия .
По объёму полномочий СПР значительно уступает СНП. К его компетенции относится разработка законопроектов, касающихся вопросов административно-территориального устройства страны, регионального самоуправления, экономического, социального и культурного развития регионов для последующей передачи их в СНП .
СПР формируется из представителей провинций и приравниваемых к провинциям административно-территориальных единиц Индонезии — по 4 делегата от каждой территории. Члены СНП избираются на непартийной основе одновременно с депутатами СНП. В нынешнем составе Совета, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 132 депутата, представляющих 31 провинцию и 2 особых округа .
Судебная власть
 
Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду ( ). В его ведении находятся системы уголовного, гражданского, административного, торгового и налогового правосудия, он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам .
Предельная численность судей Верховного суда — 60 человек. Судьи Верховного суда утверждаются президентом на основании предложений Совета народных представителей. Председатель избирается судьями, однако утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Верховного суда Индонезии является , занявший эту должность в феврале 2012 года .
В 2003 году в Индонезии был учреждён Конституционный суд ( ), в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 9 судей, назначаемых президентом. При этом 3 судьи назначаются по представлению Совета народных представителей, 3 — по представлению Верховного суда и 3 — по представлению самого президента. Председатель Конституционного суда избирается судьями и утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Конституционного суда Индонезии является , занявший эту должность в январе 2015 года .
Политические партии
Современная партийная система Индонезии сложилась в конце 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо многопартийности номинальной (в 1973—99 годах в стране помимо правящего блока Голкар действовали две политические партии, формально оппозиционные, но фактически полностью зависимые от государственной власти) была введена реальная многопартийность .
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством: по состоянию на июль 2011 года действует закон о политических партиях, принятый в январе 2008 года, с поправками от января 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны, причём доля женщин в числе основателей партии должна быть не менее 30 %. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех провинциях страны. Исключение сделано для провинции Ачех: для зарегистрированных там политических партий не обязательно наличие членов в других регионах страны, при этом они имеют право бороться за места в СНП, но голосовать за них могут только ачехские избиратели. Все партии обязаны признавать принципы «Панча Сила» в качестве государственной идеологии Индонезии. Под запретом остаётся создание коммунистической партии .
По состоянию на 2012 год в Индонезии было официально зарегистрировано более 70 политических партий. В последних парламентских выборах, состоявшихся 9 апреля 2014 год, приняли участие 12 из них .
Правовая система
Общая характеристика
Правовая система Индонезии имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, унаследованным в основном от нидерландских колонизаторов, и принадлежит к романо-германской правовой семье. В то же время, в некоторых сферах повсеместно либо в отдельных регионах действуют нормы обычного права (в основном адата) и/или исламского права. В наибольшей степени адатное и исламское регулирование практикуются, в частности, применительно к вопросам семьи и брака, наследования, земельной собственности. Регионом широкого, но, тем не менее, ограниченного применения шариата является особая провинция Аче. Адатное право не унифицировано, на начало 2000-х годов существовало 19 исторических областей, имеющих его собственные варианты .
После краха режима Сухарто в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которого провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти. Одновременно на фоне общей либерализации законодательства наметилась тенденция к некоторому расширению сфер применения исламских норм — притом, что для периода с момента обретения независимости до второй половины 1990-х годов было характерно постепенное укрепление доминирования права европейского образца. Так, в 1998 году для мусульман была официально разрешена полигамия (при выполнении супругами значительного количества условий).
Одновременно предпринимаются меры по установлению более чётких границ применения норм европейского, обычного и исламского права .
Обеспечение прав человека
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в индонезийской конституции. Вместе с тем, в 1960-е — 1990-е годы в стране принимались различные законодательные акты, официально ограничивающие права и свободы отдельных групп граждан: в частности, членов коммунистической партии и других организаций левого толка, членов их семей, представителей китайской общины. Кроме того, имели место систематические нелегитимные ущемления прав и свобод граждан, принимавшие наибольший масштаб в рамках борьбы с политическим инакомыслием и обеспечении контроля над проблемными территориями — Аче, западной частью острова Новая Гвинея, Восточным Тимором. В 1993 году распоряжением президента Сухарто была учреждена Национальная комиссия по правам человека ( ), формально независимая от государственных властей, однако фактически жёстко контролировавшаяся правительством .
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся с конца 1990-х годов. Было принято соответствующее законодательство (Закон № 39 от 1999 года об основных правах человека), активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста, при этом само ведомство официально переименовано в ''Министерство юстиции и прав человека'' ( ). Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее .
Подобные усилия в целом имеют позитивный резонанс как в стране, так и за рубежом. Вместе с тем, по оценкам таких международных неправительственных организаций, как «Хьюман Райтс Вотч» и «Международная амнистия» они являются недостаточными: индонезийским властям ими ставится в вину, в частности, продолжение произвола со стороны представителей правоохранительных органов и вооружённых сил в конфликтных районах, необеспечение в должной мере свободы вероисповедания и свободы слова, эксплуатация детского труда, а также торможение расследований совершенных правонарушений . В более сдержанном ключе на недостаточность правозащитных мер указывается, в частности, в соответствующем докладе Госдепартамента США — при этом признаётся существенный прогресс, достигнутый Индонезией в этой области .
Государственная символика
 
Государственная символика Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне, последняя редакция которого принята в 2009 году) .
Флаг Индонезии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на две горизонтальных полосы равного размера — красную наверху и белую внизу. Законодательно утверждены различные размеры флага для различных государственных учреждений, транспортных средств, политических и общественных мероприятий, при этом пропорция 3:2 остаётся неизменной .
 
Красно-белый флаг впервые стал использоваться активистами национально-освободительного движения. История создания флага и значение его цветов документально не зафиксированы. Согласно наиболее распространённой версии, он унаследовал цвета флага средневекового государства Маджапахит, красный символизирует храбрость, белый — чистоту намерений. Существует также версия происхождения индонезийского флага от нидерландского, от которого были взяты два из трёх цветов .
Государственным гербом Индонезии является золотая мифическая птица Гаруда с геральдическим щитом на груди. Оперение Гаруды символизирует 17 августа 1945 года — дату провозглашения Республики Индонезии: 19 перьев в нижней части тела и 45 на шее — 1945 год, 8 перьев в хвосте — месяц август, 17 перьев в каждом из крыльев — 17-е число. В когтях Гаруда держит серебряную ленту с национальным девизом, написанным чёрными прописными литерами на старояванском языке, — «Единство в многообразии» ( ) .
Щит на груди Гаруды четырёхчастный, с малым щитком в сердце. Пять элементов герба символизируют пять принципов государственной идеологии Панча Сила: золотая пятиконечная звезда в чёрном поле в сердце герба — ''веру в единого Бога''; голова бантенга в первой части в червлёном поле — ''народность, руководимую представительными органами''; дерево баньян во второй в серебре — ''национальное единство''; рисовый побег и веточка хлопка в третьей, также в серебре — ''всеобщую социальную справедливость'', цепь из круглых и прямоугольных звеньев в четвёртой в червлени — ''справедливый и цивилизованный гуманизм'' (все фигуры натурального цвета). Верхнюю и нижнюю части щита разделяет чёрный узкий пояс, символизирующий экватор, проходящий через территорию Индонезии .
Герб был разработан султаном Понтианака Хамидом II во время его работы в правительстве Соединённых Штатов Индонезии и принят в качестве национального герба Республики Индонезии 11 февраля 1950 года .
Гимн Республики Индонезии «Великая Индонезия» ( ) написан композитором Ваге Рудольфом Супратманом в 1924 году и впервые публично исполнен в ходе конгресса молодёжных организаций 28 октября 1928 года. В качестве государственного гимна принят в день провозглашения независимости страны 17 августа 1945 года .
Внешняя политика
 
 
С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Индонезии декларируются ''независимость'' и ''активность'', а также равноудалённость от конфронтационных блоков. В 1950-е годы Джакарта была в числе основных инициаторов создания Движения неприсоединения и до настоящего времени остаётся одним из наиболее активных его участников (в 1991—1995 годах председательствовала в Движении) . Однако если для периода президентства Сукарно было характерно сближение страны с СССР и другими странами социалистического блока, то после 1965 года был взят курс на плотное политическое и экономическое партнёрство с Западом. При этом с СССР и после 1965 года сохранялись полноценные дипломатические отношения и осуществлялись систематические контакты в различных сферах, пусть и на менее интенсивном уровне, чем до того, тогда как связи с Китаем были полностью заморожены: обвинив КНР в пособничестве попытке государственного переворота 30 сентября 1965 года, правительство Сухарто разорвало с ней дипломатические отношения (восстановлены в 1990 году) и прервало контакты в политической, экономической и культурной областях .
Помимо этого, с середины 1960-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Индонезии занимает региональное сотрудничество. В 1967 году при инициативной роли Индонезии была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) — с тех пор она неизменно остаётся весьма активным и значимым членом этой организации (в Джакарте расположена её штаб-квартира), выступая за активизацию интеграционных процессов, развитие новых форм внутриасеановского сотрудничества и взаимодействия Ассоциации с партнёрами за пределами Юго-Восточной Азии — в частности, в рамках Регионального форума АСЕАН и различных диалоговых механизмов . Также заметна роль Джакарты в других многосторонних структурах Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе АТЭС, СВМДА, .
 , Нарендра Моди и Джоко Видодо, 16 ноября 2022 года]]
Основной целью международной деятельности Джакарты в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Индонезии, её становления как демократической умеренно-мусульманской страны, а также содействие построению многополярного мироустройства. Традиционно активной является её позиция в пользу ядерного разоружения и мирного урегулирования региональных конфликтов: Джакарта, в частности, оказывала активные посреднические услуги в процессе внутрикамбоджийского урегулирования (1989—1991 годы) , выступала с миротворческими инициативами в контексте урегулирования пограничного спора между Камбоджей и Таиландом (2011 год) , с 1960-х годов активно участвует в миротворческой деятельности ООН. С конца XX века особую актуальность для индонезийцев приобрели задачи противодействия изменению климата и борьбы с терроризмом .
Следуя этим установкам, Индонезия активно участвует в работе Организации Объединённых Наций, периодически ставя вопрос о предоставлении ей статуса постоянного члена Совета Безопасности, а также «Группы двадцати», Организации исламская конференция, других международных организаций и форумов. Ключевыми зарубежными партнёрами Индонезии уже несколько десятилетий являются США, Япония, страны АСЕАН и Евросоюза . Вместе с тем, с конца 1990-х годов взят курс на диверсификацию внешних связей . В частности, предпринимаются серьёзные усилия по укреплению отношений с Россией — в 2003 году с визитом в Москве побывала Мегавати Сукарнопутри, в 2006 году — Юдойоно, в 2007 году В. В. Путин посетил Джакарту . В 2013 году в ходе саммита АТЭС, проходившего на Бали, состоялись ещё одни переговоры В. В. Путина и Юдойоно . В 2018 году в Москве с официальным визитом побывал президент Джоко Видодо , а 31 июля 2024 года там же состоялась встреча избранного президента Индонезии, министра обороны Прабово Субианто с президентом России В. В. Путиным .
С начала 2020-х годов Джакарта заявляла о заинтересованности во взаимодействии с БРИКС. В январе 2025 года Индонезия вступила в это международное объединение, став его десятым полноправным членом .
Проблемы внутренней безопасности
Межобщинные противоречия, экстремизм и терроризм
По оценкам правительства и руководства силовых структур страны, основные угрозы её национальной безопасности носят внутренний характер. Важнейшими из них являются межэтнические и межрелигиозные конфликты и связанные с ними проявления терроризма и экстремизма .
 
Межобщинные противоречия, сдерживавшиеся в условиях жёсткой государственной власти и устойчивого социально-экономического роста 1970-х — 1990-х годов, резко обострились на фоне тяжёлого экономического кризиса и политической нестабильности, сопровождавшей крах режима Сухарто. Одним из первых масштабных их проявлений стали кровопролитные погромы этнических китайцев в Джакарте в мае 1998 года. В последующем наиболее конфликтной ситуация была в районах смешанного проживания крупных мусульманских и христианских общин, в частности, на севере Суматры, на Сулавеси и Молукках: в течение нескольких лет там происходили столкновения на религиозной почве, убийства и террористические акты, приводившие к многочисленным жертвам .
За короткий период произошёл резкий рост религиозного, прежде всего исламского экстремизма и терроризма: сформировались или вышли из глубокого подполья несколько соответствующих организаций, наладивших связи со структурами международного терроризма. Наиболее крупной и влиятельной из них стала Джемаа Исламия, установившая взаимодействие с Аль-Каидой и создавшая свои ячейки не только в различных регионах Индонезии, но и в других странах Юго-Восточной Азии . К числу наиболее масштабных и резонансных терактов, совершённых Джемаа Исламия и другими экстремистскими группировками, относятся взрывы на острове Бали в октябре 2002 года (202 убитых) и в октябре 2005 года (не менее 19 убитых) , взрывы у гостиницы Марриот в августе 2003 года (12 убитых) и у австралийского посольства в сентябре 2004 года (не менее 9 убитых) в Джакарте .
К середине 2000-х годов властям удалось нанести серьёзные удары по исламистскому подполью за счёт ликвидации или ареста ряда его руководителей и активистов (прежде всего из состава Джемаа Исламия), а также минимизировать проявления межобщинного насилия. Тем не менее, террористическая угроза остаётся на высоком уровне, обстановка в ряде регионов с населением, разнородным по этноконфессиональному составу, остаётся достаточно напряжённой .
Преступность
Криминальная обстановка в Индонезии также существенно обострилась после экономического кризиса и периода политической нестабильности конца 1990-х — начала 2000-х годов. Вместе с тем, рост произошёл в основном за счёт преступлений, относящихся к категории ненасильственных (воровство, мошенничество и др.), в то время как количество преступлений против жизни и достоинства человека остаётся в контексте соответствующей международной статистики относительно небольшим. Так, количество ежегодных убийств на 100 тыс. человек населения, по данным Интерпола, сохраняется на протяжении 2000-х годов невысоким и достаточно стабильным — 0,6—0,7 случаев в год. Подобная ситуация в значительной степени складывается благодаря сохранению жёсткого контроля над огнестрельным оружием, обеспечивающего его практически полное отсутствие у гражданского населения. Вместе с тем, свою роль в подобной статистической картине может играть и фактор незарегистрированных преступлений .
К числу насильственных преступлений, динамика которых растёт, относится пиратство. В 2010 году в индонезийских территориальных водах было атаковано 40 судов. Наиболее опасным районом являются Малаккский пролив и прилегающие к нему акватории .
По состоянию на 2013 год в стране имелось более 114 332 заключённых — 59 заключённых на 100 000 жителей. Заполняемость тюрем составила 148,3 % . В стране существует смертная казнь через расстрел, применяемая как высшая мера наказания по ряду уголовных статей (в том числе об убийстве, терроризме, торговле наркотиками) . В 2010 году было приведено в исполнение 7 смертных приговоров .
Вооружённые силы
 
История и роль в жизни страны
Вооружённые силы, официально созданные 5 октября 1945 года, традиционно играют исключительно большую роль в жизни Индонезии. Необходимость отстаивать независимость в длительной войне с Нидерландами изначально предопределила особое место армии в шкале приоритетов национального развития. После же событий 1965 года в руках военных не только фактически, но и вполне официально оказалась вся государственная власть: занявший президентский пост генерал Сухарто законодательно закрепил за ними так называемую ''двойную функцию'' ( ), подразумевавшую ответственность не только за оборону, но и за социально-политическое развитие страны. Более того, на легальной основе военными была налажена коммерческая деятельность как на частной, так и на институциональной основе .
После отставки Сухарто в 1998 году важнейшим направлением развёрнутых в Индонезии либеральных преобразований стал планомерный уход военных из политики. При этом, утратив рычаги прямого влияния на принятие государственных решений, армия остаётся влиятельной и авторитетной силой в общественно-политической и экономической жизни страны .
Структура, численность, оснащение и финансирование
Вооружённые силы Республики Индонезии носят официальное название «Национальная армия Индонезии». Подразделяются на сухопутные войска, Военно-морские силы, и Военно-воздушные силы. До 1999 года в их состав в качестве отдельного вида вооружённых сил входила также полиция, при этом ВС официально именовались «Вооружённые силы Республики Индонезии» ( ) .
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который осуществляет руководство ими через министра обороны (на март 2018 года — Рямизард Рякуду) и главнокомандующего вооружёнными силами (на март 2018 года — генерал Гатот Нурмантьо). Общая численность ВС на 2011 год составляет около 428 тысяч человек. Помимо этого, около 400 тысяч человек числятся в резерве первой очереди .
Численность сухопутных войск на 2011 год — 326 тысяч человек. В их составе, помимо регулярных частей и соединений, силы стратегического резерва ( ) — более 26 тысяч человек, а также войска специального назначения ( ) — более 6 тысяч человек. Командующим СВ на март 2018 года является генерал Мульоно. На вооружении состоит 315 танков, 691 БТР и БМП, 565 орудий полевой артиллерии, 730 миномётов, 12 РСЗО, 160 противотанковых и 370 зенитных средств, 17 самолётов и 64 вертолёта армейской авиации .
Личный состав военно-морских сил на 2011 год — 67 тысяч человек, в их числе Корпус морской пехоты ( ) — около 20 тысяч человек. Командующий ВМС, на март 2018 года — адмирал . В боевом составе флота 136 вымпелов, в том числе 6 фрегатов, 2 подводные лодки, 1 корвет, 4 ракетных катера, 12 патрульных кораблей. Имеется 48 самолётов и 45 вертолётов морской авиации .
Личный состав военно-воздушных сил на 2011 год — 34 тысячи человек. Командующий ВВС, на март 2018 года — маршал . На вооружении ВВС состоит 88 самолётов боевой и 136 самолётов вспомогательной авиации, 44 вертолёта вспомогательной авиации .
Вооружённые силы комплектуются по смешанному контрактно-призывному принципу. Военные ассигнования за 2010 год составили порядка 4,7 млрд долл. США (около 4,5 % ВВП) . Кроме того, часть нужд вооружённых сил покрывается за счёт доходов от предпринимательской деятельности военных .
Участие в боевых действиях и миротворческих операциях
 
Вооружённые силы Индонезии начали свою историю с противостояния агрессии Нидерландов, пытавшихся восстановить контроль над бывшей колонией в 1945—49 годах. В 1950-е годы они вели боевые действия против различных сепаратистских и антиправительственных формирований, в 1960-е — принимали участие в военной конфронтации с Нидерландами и Малайзией .
Наиболее крупным военным конфликтом стал захват в 1975 году Восточного Тимора и противодействие партизанской деятельности на этой территории, продолжавшейся вплоть до восстановления её независимости. Армия была также задействована в борьбе с сепаратистскими движениями в Ачехе и на Западном Ириане в 1970-х — 1990-х годах и подавлении серьёзных беспорядков на этноконфессиональной почве, имевших место в 1990-е — 2000-е годы .
Индонезия принимает активное участие в миротворческой деятельности ООН: начиная с 1950-х годов её контингенты общей численностью более чем 15 800 человек принимали участие в ооновских миссиях по установлению или поддержанию мира в 18 странах. По состоянию на 2011 год индонезийские «голубые каски» дислоцированы в Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго и Кувейте .
Административное деление
 
 
Административное деление Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством. Основным правовым актом в этой области является Закон № 32 2004 года о местном самоуправлении. Кроме того, статус каждого из особых округов и провинций, имеющих особое положение, регулируется отдельными законами .
Индонезия подразделяется на 38 административно-территориальных единиц первого уровня, в числе которых 36 ''провинций'' и две ''особые административные единицы'', приравниваемые по статусу к провинции, — особый столичный округ Джакарта и особый округ Джокьякарта. Во главе каждой провинции и каждого особого округа стоит губернатор ( ), избираемый населением сроком на 5 лет (до 2005 года избирался местным органом законодательной власти). Высшими органами законодательной власти в провинциях и особых округах являются местные советы народных представителей, избираемые населением также сроком на пять лет .
Провинцией Индонезии в 1969 году была объявлена западная часть острова Новая Гвинея, занятая по итогам конфликта с Нидерландами 1961—1962 годов (названия — ''«Западный Ириан»'' в 1969—1973 годах, ''«Ириан Джая»'' в 1973—2002 годах). Статус провинции имел также оккупированный Индонезией в 1975 году Восточный Тимор — до отделения этой территории от Индонезии в 1999 году .
Резкое обострение этноконфессиональных противоречий и рост сепаратистских настроений в ряде регионов в контексте политического и социально-экономического кризиса конца 1990-х годов подвигли власти Индонезии к принятию комплекса мер по децентрализации государственной власти и разукрупнению административно-территориального деления страны. В период с 1999 по 2007 год было создано пять новых провинций — Папуа, Западное Папуа, Бантен, Архипелаг Риау, Горонтало. Кроме того, статус провинции был предоставлен Ачеху, являвшемуся до этого особым округом. В 2012 году была создана провинция Северный Калимантан . В 2022 году был предпринят очередной шаг по разукрупнению административных единиц индонезийской части Новой Гвинеи: за счёт территорий двух существовавших там провинций были созданы ещё четыре: Центральное Папуа, Папуа Пегунунган, Южное Папуа и Юго-Западное Папуа .
Все шесть провинций, расположенных на территории Новой Гвинеи, а также Ачех, занимающий северо-западную оконечность Суматры, имеют особый статус, который подразумевает наделение властей этих регионов некоторыми дополнительными полномочиями в социальной, культурной, духовной и других сферах. В Ачехе, в частности, наряду с национальным законодательством Индонезии действуют (с ограничениями) законы шариата .
Провинции и особые округа делятся на ''округа'' (''кабупа́тены'', ) и приравненные к округам ''муниципалитеты'' (''ко́ты'', ), в которые выделяются крупные города. По состоянию на начало 2020 года в стране насчитывалось 416 округов и 98 муниципалитетов . Округа управляются регентами (''бупа́ти'', ), муниципалитеты — мэрами (''валико́та'', ). Полномочия регентов и мэров идентичны, и те, и другие избираются населением на пять лет. Высшими органами законодательной власти округов и муниципалитетов являются местные советы народных представителей, также избираемые населением на пять лет . Столичный округ Джакарта имеет особое административное устройство: он подразделяется на пять городских административных округов ( ) и один административный округ ( ). Эти административные единицы имеют несколько меньшую степень самоуправления, чем обычные городские муниципалитеты и округа, их мэры и, соответственно, регент назначаются губернатором Джакарты .
Округа и муниципалитеты подразделяются на ''районы'' (''кечаматаны'', ), управляемые руководителями (''чама́тами'', ), назначаемыми регентом или мэром. В округах также имеются органы законодательной власти — советы народных представителей . В провинциях Папуа и Западное Папуа округ имеет название ''ди́стрик'' ( ), его руководитель — глава дистрика (''кепа́ла дистрик'', ) .
Районы подразделяются на самые низовые административно-территориальные единицы двух типов: ''деревни'' (на большей части территории имеют название ''де́са'' ( ), в некоторых регионах законодательно закреплены местные названия) и ''поселения'' — ''келура́ханы'' ( ). Деревни пользуются большим самоуправлением, чем поселения, их главы, в большинстве мест называемые ''кепа́ла деса'' ( ), избираются местным населением в отличие от руководителей поселений — ''лу́рахов'' ( ), назначаемых главами районов .
Население
 
Численность, расселение
 населения Индонезии на 2020 год]]
 
По итогам общенациональной переписи, проведённой в 2020 году, население Индонезии составило 270 203 917 человек. Индонезия, таким образом, является наиболее населённой страной Юго-Восточной Азии и занимает четвёртое место в мире по количеству жителей .
Средняя плотность населения на 2020 год составляет около 141 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 56,1 % индонезийцев проживает на Яве, которая составляет менее 7 % территории, в результате чего этот остров является одним из самых густонаселённых мест планеты (более 1000 человек на км²) . Среди административно-территориальных единиц наибольшая плотность населения зарегистрирована в Особом столичном округе — 15 947 человек на км², наименьшая — в провинции Северный Калимантан — менее 8 человек на км² .
Для обеспечения более равномерного распределения населения по территории страны власти Индонезии с 1950-х осуществляют масштабную программу трансмиграций — переселения жителей густонаселённых районов (Явы, Мадуры, Бали) на малонаселённые острова (Калимантан, Новая Гвинея, Молукки). В рамках данной программы к началу 2000-х годов было переселено не менее 5,5 миллиона человек, из которых почти половина — в 1970-е — 1980-е годы .
Доля городского населения составляет 44 % . По состоянию на 2010 год 11 городов имеют население численностью более 1 миллиона человек, крупнейший из них — столица страны Джакарта с населением 9 607 787 человек .
Темпы роста, возрастная и половая структура
За весь период независимого развития Индонезии для неё был характерен достаточно высокий прирост населения, несколько снижающийся с 1980-х годов в результате реализации государственной программы планирования семьи . Средний годовой темп прироста населения за десятилетие с 2010 по 2020 год составил 1,25 %. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы роста населения в Индонезии будут постепенно снижаться и, достигнув своего максимума в 2055 году (295 миллионов человек), население Индонезии начнёт уменьшаться .
'''Динамика роста населения Индонезии''' 
 
Возрастная структура населения типична для развивающихся стран: главной особенностью является высокая доля молодёжи — средний возраст жителя Индонезии составляет 31 год. 23,3 % индонезийцев моложе 15 лет, 70,7 % — в возрасте 15—65 лет и 6 % — старше 65 лет .
Гендерный состав населения достаточно равномерен, показатель соотношения полов — 1,02 в пользу мужчин. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,07 при рождении, 1,06 для лиц младше 25 лет, 1,02 — от 25 до 39 лет, 1,00 — от 40 до 54 лет, 0,98 — от 55 до 64 лет, 1,03 — от 65 до 69 лет, 0,88 — от 70 до 74 лет и 0,79 — старше 75 лет. При этом весьма заметны его колебания по различным регионам страны: если в провинции Папуа и Западное Папуа он составляет 1,14, то в особом округе Джокьякарта — 0,98 .
Национальный состав
 
 
В Индонезии проживает около 300 народов, большая часть которых относится к австронезийской группе. Австронезийскими, в частности, являются наиболее многочисленные народы страны — яванцы (по состоянию на начало XXI века составляют более 40 % населения), сунданцы (около 15 %), мадурцы (около 4 %), минангкабау (около 3 %), бугисы (около 2,5 %) . Наряду с этим в восточных районах, в частности, на Новой Гвинее и прилегающих к ней островах, проживают народности, принадлежащие к меланезийской группе, большая часть из которых относится к папуасам . Бо́льшая часть коренных народов Индонезии проживает в районах их исторического расселения, однако по мере возрастания миграционной динамики увеличивается доля проживающих в нетрадиционных районах. Наиболее заметен этот процесс в отношении яванцев: занимая, в силу своей многочисленности, лидирующие позиции в большинстве сфер жизни страны и наиболее активно участвуя в программе трансмиграций (подробнее см. подраздел «Численность, расселение»), они в значительном количестве проживают во всех регионах страны .
Среди некоренных народов Индонезии наиболее многочисленными являются китайцы, проживающие практически во всех регионах страны, преимущественно в крупных городах: их численность, по различным оценкам, колеблется от 2,5 до 7 миллионов человек. Точное определение количества индонезийских китайцев представляется проблематичным в силу особого положения, которое они длительное время занимали в жизни страны: начав активно расселяться в Индонезии с XVI века, они традиционно контролировали значительную часть экономики, что сказывалось на отношениях с коренным населением. Социокультурные противоречия с местными жителями в сочетании с жёсткой дискриминацией, которой подвергались китайцы в период президентства Сухарто (включая полный запрет на использование родного языка), привели к отказу многих из них от изначальной этнической самоидентификации, по крайней мере, на публичном уровне .
В различных регионах страны, в основном в крупных городах также проживают значительные общины выходцев из Индии и арабских стран, а также незначительное количество людей европейского и смешанного европейско-индонезийского происхождения .
Языки
 
 
 
  — одного из многих языков Индонезии]]
 
Государственным языком Индонезии является индонезийский язык, относящийся к индонезийской ветви австронезийской языковой семьи . Его статус регламентируется конституцией и действующим законодательством . Письменность — на основе латинского алфавита .
Индонезийский обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет бо́льшая часть взрослого населения Индонезии; число активных носителей, по состоянию на 2009 год. составляет не менее 144 миллионов человек — около 60 % жителей страны . Вместе с тем, в быту государственным языком пользуется небольшая часть населения (по различным оценкам, от 12 % до 20 %) — в семейном кругу большинство индонезийцев общается на родных местных языках. Значительная часть жителей двуязычна — одинаково свободно владеет родным и государственным языком, многие считают родными оба языка .
Индонезийский язык развился к началу XX века на основе наддиалектной формы малайского языка, исторически использовавшегося в качестве лингва франка на островах Малайского архипелага. Его популяризации существенно способствовало отсутствие альтернативного средства межнационального общения, ибо язык метрополии — нидерландский — не получил за время колонизации широкого распространения среди местного населения. Изначально язык продолжал называться «малайским», а понятие «индонезийский язык» стало входить в широкий обиход после конгресса молодёжных организаций 27—28 октября 1928 года (см. раздел «Этимология») .
Как и большинство других контактных языков, индонезийский имеет упрощённую морфологию и фонетику. До обретения страной независимости в индонезийском языке использовалась преимущественно арабская письменность и, как вариант, — латинская, однако в 1945 году латиница была законодательно закреплена в качестве единственной письменности .
По состоянию на 2018 год, в Индонезии насчитывалось 707 живых языков . Двенадцать языков сегодня считаются вымершими, поскольку их носители последний раз были замечены в XX веке . Наиболее распространёнными местными языками являются яванский, сунданский, мадурский — соответственно, более 80 миллионов, 30 миллионов и 13 миллионов носителей . Наибольшим лингвистическим разнообразием отличается западная часть острова Ириан и близлежащие небольшие острова — местные жители разговаривают не менее чем на 270 папуасских языках .
Религиозный состав
 
Индонезия является светским государством, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания . При этом, согласно законодательству, принятому в 1965 году, особый статус, предусматривающий поддержку и защиту государством, предоставлен основным религиям страны — исламу, протестантизму, католицизму, индуизму, буддизму и конфуцианству — с оговоркой о допустимости существования других вероисповеданий . В то же время, с 1967 по 2000 год в стране действовал официальный запрет на публичное отправление конфуцианских служений  — в этот период официальная индонезийская статистика оперировала данными о пяти религиях: исламе, протестантизме, католицизме, индуизме и буддизме, в то время, как конфуцианство, наряду с другими конфессиями фигурировало в переписях населения и других официальных статистических исследованиях в ряду «прочих верований» .
Абсолютное большинство населения — более 88 % — исповедуют ислам, распространившийся здесь в основном в XIII—XVI веках, что делает Индонезию крупнейшим мусульманским государством мира . Практически все индонезийские мусульмане являются суннитами, незначительное количество шиитов (около 1 миллиона человек) проживает разрозненно, в основном на Яве . Представители шиитского меньшинства, как правило, бесконфликтно сосуществуют с окружающими суннитами. Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет .
Христианство распространилось в стране в колониальный период в результате деятельности европейских, главным образом голландских и португальских миссионеров. По состоянию на начало XXI века, его исповедует 8,7 % индонезийцев, 5,7 % из которых являются протестантами и 3 % — католиками. Правительственные данные о численности христиан и данные самих христианских церквей разнятся. Так, по данным энциклопедии «Религии мира» Дж. Г. Мелтона, христиане составляют 12,1 % населения страны . Самые крупные конфессии образуют пятидесятники (9,45 млн) , реформаты (6,8 млн), католики (6,65 млн) и лютеране (5,8 млн) . Христиане проживают в большинстве районов страны, наиболее значительные общины — в Джакарте, на Сулавеси, Молукках, Северной Суматре, Западном Тиморе и Новой Гвинее .
Около 2 % населения — индуисты, большинство которых составляют балийцы, не принявшие в своё время, в отличие от соседних народностей, ислам . Примерно по 1 % приходится на буддистов и конфуцианцев — к этим конфессиям принадлежат в основном этнические китайцы . Некоторая часть коренного населения наименее затронутых современной цивилизацией территорий — прежде всего на Калимантане, Новой Гвинее, Сулавеси, Молукках — исповедует анимизм и иные формы язычества. Традиционные местные верования в различной степени сохраняются и в других районах страны .
Экономика и финансы
 
Общее состояние, основные показатели
Индонезия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2024 году занимала 27 место в мире . Относится к категории наиболее перспективных в экономическом плане развивающихся стран — так называемой группе одиннадцати .
Объём ВВП по ППС за 2023 год составил 4,335 триллиона долл. США — 8 место в мире и первое — в Юго-Восточной Азии (около 15 550 долл. США на душу населения — 102 место в мире) . Темпы экономического роста, зафиксированные в 2023 году, — около 5 % . Доходная часть государственного бюджета за 2017 год — 130,6 млрд долл. США, расходная — 154,8 млрд долл. США, дефицит бюджета — 2,4 % от ВВП.
 в пятьсот индонезийских рупий (Rp500)]]
Денежная единица — индонезийская рупия, усреднённый курс за 2016 год — 13 240 рупий за 1 доллар США. Разменная единица — ''сен'' ( ), одна сотая рупии (вышел из обращения в 1960-е годы, однако официально не упразднён). Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Банк Индонезии .
Темпы инфляции по итогам 2017 года — 4 % (156 место в мире) . Объём национальных золотовалютных резервов на декабрь 2015 года составил 103,4 млрд долл .
 
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2015 год составляет 42,8 %, сферы услуг — 43,6 %, сельского хозяйства — 13,6 %. При этом в промышленности занято 13,2 %, в сельском хозяйстве — 38,9 % и в сфере услуг — 47,9 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 122,4 миллиона человек (4 место в мире), уровень безработицы — 5,5 % (60 место в мире) .
Для населения характерно значительное социально-экономическое расслоение, доходы наиболее имущих 10 % почти в 11 раз превышают доходы беднейших 10 % индонезийцев. Более 13 % проживает ниже уровня бедности .
Серьёзной проблемой экономики является коррупция — в рейтингах, составляемых организацией «Transparency International», Индонезия длительное время занимает места в начале второй сотни .
Мировой финансово-экономический кризис 2008—2009 годов Индонезия пережила в целом вполне благополучно, её основные макроэкономические показатели снизились весьма незначительно и быстро вернулись к докризисному уровню, после чего восстановилась позитивная динамика . В декабре 2011 года международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Индонезии со «стабильного» до «инвестиционного» уровня, в январе 2012 года аналогичное повышение рейтинга страны произвело агентство Moody’s .
В Индонезии нет единой для всей страны минимальной заработной платы, её расчёт относится к компетенции властей провинций и приравниваемых к ним особых округов. По состоянию на начало 2021 год наиболее высокий соответствующий показатель был установлен в столице страны Джакарте — 4416186 рупий ($313,84), самый низкий в Джокьякарте — 1765000 рупий ($125,34) в месяц .
Промышленность
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 45,5 %, более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. При этом число занятых в промышленности относительно невелико — менее 13 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 4,9 % на 2014 год .
В обрабатывающей сфере на 2009 год было зарегистрировано более 25 тысяч предприятий, имеющих статус крупных либо средних и более 3,2 миллиона малых предприятий и надомных производителей. Наиболее значимыми отраслями являются пищевая промышленность (около 19 % всего несырьевого производства, почти 6000 крупных и средних предприятий), химическая промышленность (16 %, около 900 предприятий), текстильная промышленность (7 %, около 2000 предприятий), табачная промышленность (7 %, более 1600 предприятий), производство машин и оборудования (7 %, около 600 предприятий), автомобильная промышленность (6 %, более 270 предприятий), целлюлозно-бумажная промышленность (6 %, более 530 предприятий), производство готовой одежды (4 %, более 2000 предприятий) . Большая часть малых предприятий и надомных производителей действуют в различных отраслях лёгкой и пищевой промышленности, включая традиционные ремёсла: производство батика, керамики, плетение циновок, изготовление резных изделий из дерева и кости, прочей востребованной сувенирной продукции .
В добывающей промышленности действуют в основном крупные национальные компании, значительная часть из которых принадлежит государству, а также западные сырьевые корпорации. Крупнейшей из национальных компаний является государственная монополия «Pertamina», контролирующая добычу и переработку нефти .
Традиционно в больших масштабах добывается углеводородное сырьё: добыча нефти на 2009 год составляла более 1,02 млн баррелей в день (37 место в мире), природного газа — 85,7 млрд кубометров за год (8 место в мире). Также весьма значительна добыча каменного угля: в 2014 году её объём составил 458 млн тонн (5 место в мире), а по экспорту этого сырья Индонезия заняла 2 место в мире. Также в промышленных масштабах добываются все минеральные ресурсы, перечисленные в разделе «Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы» .
Сельское хозяйство
 ]]
 ]]
Сельское хозяйство — исторически основная отрасль местной экономики, давая не более 14 % национального ВВП, обеспечивает занятость значительной части населения — около 32 %. При этом его доля и в структуре ВВП, и с точки зрения занятости постепенно снижается .
Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие. Обрабатываемые земли составляют около 13 % территории страны, по их площади Индонезия занимает 7-е место в мире. Около 1/3 обрабатываемых земель орошаемые. По производству многих сельскохозяйственных культур страна занимает лидирующие места в мире .
Основные пищевые культуры: рис (сбор в 2009 году — 64,4 млн т, 3-е место в мире), кассава (22 млн т, 1-е место в мире), кокосы (21,5 млн т, 1-е место в мире), кукуруза (16,9 млн т, 4-е место в мире), бананы (6,3 млн т, 6-е место в мире), батат (2 млн т, 4-е место в мире). В больших объёмах выращиваются масличная пальма (22,5 млн т пальмового масла, 1-е место в мире), саговая пальма (5,2 млн т саго, 1-е место в мире), сахарный тростник (26,5 млн т, 10-е место в мире), какао-бобы (800 тыс. т, 2-е место в мире), кофе (700 тыс. т бобов, 4-е место в мире), табак (181 тыс. т, 6-е место в мире), чай (160 тыс. т, 7-е место в мире), гвоздика (81 тыс. т, 1-е место в мире), перец (80 тыс. т, 2-е место в мире) . Из технических культур наибольшее значение имеют каучуконосы (2,8 млн т натурального каучука, 2-е место в мире) .
Животноводство развито в меньшей степени. Общее поголовье крупного рогатого скота на 2010 год составляет 15,23 млн голов, в том числе 13,5 млн — мясные коровы, 0,53 млн — молочные коровы и 1,2 млн — буйволы, используемые главным образом как тягловый скот . По данным на 2008 год, поголовье коз составляло 15,8 млн голов, овец — 10,3 млн голов, свиней (выращиваются преимущественно немусульманским населением) — 5,5 млн голов . Основной домашней птицей является курица: в 2008 году имелось 68 млн кур-несушек, было произведено более 1,2 млрд бройлерных цыплят, более 1 млн т яиц .
Огромное значение исторически имеет рыболовство: по объёму улова рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 5,1 млн т — Индонезия занимает третье место в мире , основные промысловые виды: тунец, макрель, сардина, морской окунь, групер, креветки . При этом по объёмам производства с ним практически сравнялось интенсивно развивающееся рыбоводство: по вылову искусственно разведённой рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 4,7 млн т — страна занимает второе место в мире. Основные разводимые виды: тилапия, карп, гурами, креветки, широко практикуется разведение жемчуга .
Важнейшей отраслью является лесное хозяйство: в 2009 году в Индонезии было заготовлено 98,7 млн м³ древесины (8-е место в мире), из которых 36,4 млн м³ — брёвна промышленного назначения . Серьёзной проблемой в этой области являются незаконная вырубка леса и контрабандный вывоз ценных пород древесины .
Сфера услуг
Сфера услуг традиционно занимала достаточно важное место в индонезийской экономике (включая колониальный период), однако начало её интенсивного целенаправленного развития относится к периоду экономической модернизации 1970-х — 1980-х годов. К 2010 году доля сферы услуг в ВВП составила 37,6 %, она обеспечивала занятость практически половины (48,9 %) трудоспособного населения. При этом эффективность и конкурентоспособность этого сектора в сравнении с индонезийской экономикой в целом остаётся невысокой, в частности, в силу технологической и инфраструктурной отсталости, нехватки квалифицированных кадров .
В 2010 году правительством принята программа ускоренного развития сферы услуг. Основными задачами, поставленными в её рамках, являются планомерное повышение её доли в экономике до 55 % ВВП к 2025 году, а также качественная модернизация её основных секторов: здравоохранения, транспорта и связи, банковского, торгового, туристического секторов, энергетики .
Банковский сектор
По состоянию на март 2011 года в Индонезии насчитывается 122 коммерческих банка, в том числе 28, представляющих собой совместные банковские предприятия с зарубежными партнёрами, и 10, контрольный пакет в которых принадлежит зарубежным собственникам. Примечательно, что 10 крупнейших из них контролируют 63,4 % банковского сектора, общий объём средств которого составляет около 353 млрд долл. США, в то время, как все прочие — не более 1 % (остальные 35,6 % сектора приходится на долю 4 государственных банков, включая БИ). Ряд банков, находящихся в частных руках, осуществляет исламский банкинг, общий объём операций по которому составил в 2011 году порядка 3,3 % от общего объёма банковских операций .
На конец 2015 года ставка рефинансирования Банка Индонезии составляла 6,37 % (58 место в мире), базовая ставка кредитования для коммерческих банков — 12,8 % (59 место в мире) .
Торговый сектор
Объём внутренней торговли по данным на 2010 год составляет более 50 млрд долл. США (около 5 % ВВП), количество торговых точек превышает 2,5 миллиона (второе место в мире после Индии). Интенсивность торговой сети в разных регионах Индонезии в целом пропорциональна плотности населения. Так, 57 % торговых точек находятся на Яве, 22 % — на Суматре, 21 % — на остальной территории страны .
При этом для торгового сектора в весьма значительной степени характерна инфраструктурная неоднородность: если в крупных городах имеется большое количество магазинов современного типа, то в небольших населённых пунктах торговля обеспечивается главным образом за счёт мелких лавок и рынков традиционного типа. Всего, согласно принятой в Индонезии классификации, к современным магазинам относится, на 2010 год, 18 152 торговых точки, 154 из них категоризируются как гипермаркеты, около 2000 — как специализированные магазины или супермаркеты, остальные — как ''«мини-маркеты»''. В 1990-е — 2000-е годы происходят существенный рост числа современных торговых предприятий и, одновременно, сокращение количества традиционных. Так, если в 2010 году общее количество торговых точек по стране сократилось по сравнению с 2009 годом на 1,3 %, то количество магазинов современного типа выросло за этот же период на 38 %. Однако в целом, по оценкам профильных индонезийских властей, инфраструктурное и технологическое обеспечение торгового сектора остаётся неудовлетворительным .
Туризм
 
Индонезийские власти традиционно прилагают активные усилия для развития в стране индустрии туризма. Ставка при этом делается прежде всего на максимизацию притока зарубежных визитёров, более перспективных с экономической точки зрения. С 1980-х годов значительные средства вкладываются в модернизацию и расширение гостиничного фонда и прочей соответствующей инфраструктуры, а также в популяризацию национальных туристических объектов. Позитивную роль в этом плане играет наличие значительного количества как историко-культурных, так и природных достопримечательностей, в том числе, имеющих мировое значение. В частности, на 2019 год в стране имелось 9 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО (по их количеству Индонезия занимает первое место среди государств Юго-Восточной Азии) .
Вместе с тем, социально-экономический кризис, политические потрясения, эскалация напряжённости на этноконфессиональной почве и всплеск терроризма, имевшие место в конце 1990-х — начале 2000-х годов, существенно снизили эффективность предпринимаемых мер. Стабильный рост количества посещающих страну иностранных туристов начался только в 2007 году, что обеспечило восстановление значительных поступлений в национальный бюджет: уже в начале 2010-х годов доля доходов от туризма вышла на предкризисный уровень — около 8 % ВВП) .
В 2023 году Индонезию посетили 25,8 млн иностранных туристов. Среди визитёров большую часть традиционно составляют граждане стран — соседей Индонезии по Азиатско-Тихоокеанскому региону: Сингапура, Малайзии, Австралии, Китая, Японии . Россияне по соответствующему показателю находятся в середине второго десятка (по итогам первых трёх месяцев 2024 года Индонезия приняла 50 934 туристов из России) .
Энергетика
Электроэнергией обеспечено около 65 % населения страны . Национальные потребности в электричестве удовлетворяются исключительно за счёт собственных мощностей — импорта электроэнергии, как и её экспорта, не осуществляется. В 2009 году объём производства электроэнергии составил более 142,2 млрд кВт·ч (24-е место в мире) при потреблении на уровне 127,2 млрд кВт·ч (26-е место в мире) — разницу между этими показателями составили исключительно потери при транспортировке и распределении — более 15 млрд кВт·ч . Около 40,5 % потребления электроэнергии приходится на промышленность и строительство, 39,3 % — на бытовые нужды населения, остальное — на сельское хозяйство и другие сектора экономики . Монополия на электроснабжение принадлежит .
Бо́льшая часть электроэнергии — 87,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 7,9 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 4,9 % — на долю станций, использующих альтернативные источники энергии (в первую очередь геотермальных, также имеются станции на биотопливе, доля других несущественна) . На конец 2011 года атомных электростанций в стране нет. Вопрос об их создании активно прорабатывался индонезийскими властями с 1997 года, в 2006 году принято принципиальное решение в пользу развития атомной энергетики . Согласно правительственной программе, к 2025 году планируется построить четыре АЭС общей электрической мощностью не менее 4 ГВт .
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции
Объём внешней торговли в 2017 году составил 299 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 38,6 млрд долл. Объём экспорта — 168,8 млрд долл., импорта — 130,2 млрд долл. (по обоим показателям — 30-е место в мире) .
Основными статьями экспорта являются газ, нефть, электрооборудование, текстиль, древесина, фанера, каучук. Импортируются, главным образом, машины и оборудование, нефть, продукция химической промышленности и нефтепереработки, отдельные виды продовольствия. При этом объём импортируемой нефти с середины 2000-х годов во всё большей степени превосходит объём экспортируемой — это стало причиной выхода Индонезии в 2008 году из ОПЕК, в которой она состояла с 1962 года .
Основными потребителями индонезийского экспорта являются, по состоянию на 2017 год, Китай — 13,6 %, США — 10,6 %, Япония — 10,5 %, Индия — 8,4 %, Сингапур — 7,6 %, Малайзия — 5,1 %, Республика Корея — 4,8 %. Бо́льшая часть импорта поступает из Китая — 23,2 %, Сингапура — 10,9 %, Японии — 10 %, Таиланда — 6 %, Малайзии — 5,6 %, Республики Кореи — 5,3 %, США — 5,2 % .
Объём прямых иностранных инвестиций в индонезийской экономике на 2010 год составляет около 85,6 млрд долл. (38 место в мире). Индонезийскими инвесторами за рубежом размещено более 33 млрд долл. (37 место в мире) .
Транспорт, инфраструктура, связь
 
Водный транспорт
С учётом архипелажного положения страны водный транспорт исторически играет в её социально-экономической жизни особую роль. По протяжённости официально зарегистрированных внутринациональных морских маршрутов — 21 579 км на 2011 год — страна занимает 5 место в мире .
На плаву находится 1244 судна океанского класса, 87 из которых зарегистрированы в других странах и 65 — принадлежат зарубежным собственникам. 17 судов являются пассажирскими, 47 — грузо-пассажирскими, остальные принадлежат к различным типам грузовых судов.
Крупнейшие морские порты находятся в Джакарте, Сурабае, Банджармасине, Палембанге, Белаване .
Речной транспорт в той или иной мере используется практически повсеместно, однако серьёзное значение как средство грузовых и пассажирских перевозок имеет, прежде всего, на Калимантане: как в силу наличия там наиболее полноводных рек, так и в силу недостаточного развития на индонезийских территориях этого острова иных видов транспорта .
Автомобильный транспорт
По протяжённости автомобильных дорог — 437 759 км на 2008 год — страна занимает 14 место в мире. При этом 258 744 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 179 015 являются грунтовыми. Частота и качество дорожной сети в различных регионах страны весьма неравномерны в силу существенных различий в населённости и экономическом развитии этих регионов: наивысшими соответствующие показатели являются на Яве, минимальными — на индонезийских территориях Калимантана и Новой Гвинеи. Движение по дорогам левостороннее .
На конец 2011 года в Индонезии было официально зарегистрировано более 85,6 млн автотранспортных средств, более 68,8 млн из которых — мотоциклы, мотороллеры и мопеды, более 9,5 млн — легковые автомобили, более 4,9 млн — грузовые автомобили, более 2,2 млн — автобусы .
Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нидерландской колонизации (первая железная дорога проложена в 1867 году). По состоянию на 2009 год общая протяжённость железнодорожных путей составляет 5042 км — 35-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 565 км. В качестве национального стандарта принята так называемая капская колея, имеющая ширину 1067 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной .
По состоянию на конец 2011 года метрополитена ни в одном из городов страны нет. С середины 1990-х годов прорабатываются планы по его созданию в Джакарте. В 2004 году выбор сделан в пользу создания в индонезийской столице комбинированной скоростной железнодорожной системы ( ), сочетающей сегменты эстакадного монорельса с метрополитеном. Запуск её первой очереди (участок в 15,7 км с 7 надземными и 6 подземными станциями) запланирован к началу 2019 года .
В 2023 году открыта первая высокоскоростная железная дорога Whoosh. Проект стоимостью 7,3 миллиарда долларов реализован в рамках китайской инициативы «Один пояс, один путь». Эту магистраль, соединяющую столицу Джакарту с Бандунгом, открыл глава государства Джоко Видодо .
 » крупнейшей индонезийской авиакомпании «Гаруда Индонесиа» в аэропорту города Джокьякарта]]
Воздушный транспорт
Гражданское авиасообщение было налажено в колониальный период, в начале XX века: первый аэродром (Кемайоран в Джакарте) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2010 год в стране имеется 684 аэропорта (10 место в мире), а также 64 вертодрома. При этом 171 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 513 — грунтовые .
На 2011 год в Индонезии действуют 17 авиакомпаний, осуществляющих регулярные пассажирские перевозки, 32 компании, осуществляющих нерегулярные пассажирские перевозки, 3 компании, осуществляющих регулярные грузовые перевозки, и 1 компания, осуществляющая нерегулярные грузовые перевозки. Кроме того, в ряде регионов по мере необходимости к пассажирским и грузовым авиаперевозкам привлекается военно-транспортная авиация .
Прочие виды транспорта
Значительное развитие получил трубопроводный транспорт, используемый прежде всего для перемещения углеводородного сырья. По территории Индонезии и прилегающему к ней морскому шельфу проложено — по состоянию на 2010 год — 7165 км газопроводов, 5984 км нефтепроводов, 885 км трубопроводов для транспортировки газового конденсата и 617 км продуктопроводов прочего назначения .
В различных регионах некоторое значение сохраняет гужевой транспорт — как в сельской, так и в городской местности используются конные и, реже, буйволиные повозки. Повсеместно широкое распространение в качестве личного транспорта получили велосипеды. Кроме того, во многих городах в качестве общественного транспорта задействованы велорикши ( ) .
Связь
По степени обеспечения населения средствами связи Индонезия находится в низшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Так, на 100 человек здесь приходится 14,8 стационарных телефонных линий (рост за десятилетие почти в 5 раз) и 69,2 контрактов на пользование мобильным телефоном (рост в 38 раз). 90 % населения проживает в зоне действия мобильной телефонной связи. Телефонный код страны — + 62 .
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году — 16,1 %. Это позволило Индонезии занять 4 место в Азии по абсолютному количеству интернет-пользователей — после Китая, Индии и Японии. Доступ к широкополосному высокоскоростному Интернету, оставаясь весьма ограниченным, расширяется не менее высокими темпами — 0,72 % населения в 2009 году против 0,34 % в 2007 году. При этом в 2009 году на 100 человек населения приходилось только 2 персональных компьютера, на один миллион населения — 2,1 безопасных интернет-сервера . Национальный интернет-домен — .id .
Спутниковая связь обеспечивается в рамках национальной спутниковой программы , реализуемой с 1976 года. Всего с начала действия программы запущено 10 геостационарных спутников, последний из которых,  — в августе 2009 года .
Здравоохранение
 
 ]]
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия кризиса 1997—98 годов. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию .
Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе (''кечаматане'', см. раздел «Административно-территориальное деление») существовал по крайней мере один медицинский центр (так называемый ''центр общественного здравоохранения'', ), возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям .
На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются ''сельские акушерские пункты'' ( , не менее одного в каждом), а также так называемые ''объединённые пункты обслуживания'' ( ), отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию .
В целом один врач приходится на 5000 человек населения, одна больничная койка — на 1111 человек .
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 3,1 % от ВВП (180 место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни индонезийцев по расчётам 2015 года достигает 72,45 года .
Индонезия относится к странам с высоким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна . 34 % населения страны курят табак.
При том, что в целом здравоохранение повсеместно обеспечивается средствами конвенциональной медицины, достаточно широко практикуются методы народной индонезийской, а также китайской медицины .
Всего, по оценочным данным на 2008 год, той или иной формой медицинской страховки обеспечено около 100 млн индонезийцев .
Образование
 е. Первая треть XX века]]
Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139 место в мире). Уровень грамотности на 2009 год — 94,7 % взрослого (старше 15 лет) населения. Количество неграмотных быстро сокращается (с 2006 по 2009 год — почти на треть), бо́льшую их часть составляют женщины, проживающие в сельской местности. До 2015 года планировалось полностью ликвидировать неграмотность .
По абсолютному количеству обучающихся в школе детей — более 50 млн человек — Индонезия занимает 3 место в мире. Национальная система школьного обучения имеет три ступени: начальная школа (1—6 классы, дети от 7 до 12 лет), средняя школа первой ступени (7—9 классы, от 13 до 15 лет) и средняя школа второй ступени (10—12 классы, от 16 до 18 лет). Наряду со светскими школами (как государственными, так и частными), существуют частные религиозные школы, имеющие аналогичную трёхстадийную градацию. Кроме того, к средней школе второй ступени приравниваются техникумы .
Обязательными являются две первых ступени школьного образования, то есть 9 лет учёбы. Начальную школу посещает более 95,1 % детей соответствующего возраста, среднюю школу первой ступени — более 92,5 %, среднюю школу второй ступени — 71,6 %. На одного школьного учителя приходится 20,1 ученика (85 место в мире) .
В вузах обучается около 4,8 млн человек. Охват населения в возрасте от 19 до 23 лет высшим образованием на 2010 год составляет 18,4 %, к 2014 году правительством планируется довести последний показатель до 30 % .
По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов . Ведущими среди них являются :
# Бандунгский политехнический институт ( )
# Университет Гаджа Мада (Джокьякарта)
# Университет Индонезия (Депок)
# Богорский институт сельского хозяйства ( )
# Университет «Гунадарма» ( )
# Университет «Дипонегоро» ( )
# Технологический институт «Десятое ноября» ( )
# Индонезийский педагогический университет ( )
# Университет «Одиннадцатое марта» ( )
# Университет Северной Суматры ( )
Наука
 
 , нидерландский натуралист немецкого происхождения, основатель и первый директор Богорского ботанического сада — первого научного учреждения Индонезии]]
Основы местной научной школы были заложены ещё нидерландской колониальной администрацией. Первые научно-исследовательские учреждения были созданы ею в XIX веке: Богорский ботанический сад, которому позднее были приданы институт ботанических исследований (1884 год) и опытная сельскохозяйственная станция (1876 год), институт геодезии в Бандунге (1855 год), институт метеорологии и геофизики в Джакарте (1866 год), медицинский институт Эйкмана и институт военной гигиены в Джакарте (оба — 1888 год), отделение Института Пастера и геологическая лаборатория в Бандунге (оба — 1890 год). В XX веке были основаны, в частности, ветеринарный институт (1908 год) и институт лесоводства (1913 год) в Богоре, институт гидрологии и гидрометрии в Бандунге (1914 год), институт морских исследований в Джакарте (1919 год) .
Исследования в этих и других научных учреждениях XIX века — первых четырёх десятилетий XX века проводились в основном нидерландскими специалистами, их задачи определялись потребностями колониального хозяйства и социальными нуждами голландской общины. Тем не менее, после обретения страной независимости значительная часть академической и исследовательской базы, заложенной колонизаторами, была задействована при становлении индонезийской национальной научной инфраструктуры. В частности, под влиянием соответствующих приоритетов голландской научной деятельности в колонии сформировался спектр передовых направлений современной индонезийской науки: сельскохозяйственные и биологические дисциплины, ветеринария .
Значительная часть созданных голландцами научных учреждений в период независимого развития была реструктурирована и укрупнена, параллельно создавались новые объекты научной инфраструктуры практически во всех крупных городах страны. Наряду со специализированными научными центрами с конца 1940-х годов формируются научные подразделения в различных университетах страны.
В соответствии с установившейся административной практикой, большая часть НИИ и крупных лабораторных комплексов относится к структуре профильных министерств и ведомств . Из университетов наиболее мощным научно-исследовательским потенциалом располагают Индонезийский университет (более 100 научных подразделений, приоритетные направления — генная инженерия, нанотехнологии, информационные технологии и информатика, общественные науки), Бандунгский политехнический институт (приоритетные направления — различные технические науки, информационные технологии), Богорский институт сельского хозяйства (приоритетные направления — различные отрасли биологии, сельскохозяйственные дисциплины, ветеринария, лесоводство) .
На правительственном уровне за развитие науки отвечает Государственное министерство научных исследований и технологий . Академии наук в стране на 2012 год нет, в качестве её прообраза действует ( ). В рамках НОИ координируется научно-исследовательская деятельность по десяткам различных естественнонаучных, технических и гуманитарных направлений, план по созданию на её базе Академии наук принят в 1991 году без определённых временных рамок .
Культура и искусство
 
Общие сведения
Индонезия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — буддизма, индуизма, ислама, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, индийское, китайское, арабское и европейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства .
Литература
 (1883—1959) — один из первых авторов произведений на индонезийском языке]]
Литература на собственных языках имеется у десятков народов Индонезии. Наиболее древней и развитой является яванская, первые произведения которой — переложения различных частей индийского эпоса «Махабхарата» — относятся к IX веку. Позднее под воздействием яванских литературных норм сформировались, в частности, сунданская и мадурская литературы. В то же время литературные традиции народов, проживавших на Суматре и Сулавеси, сложились главным образом под воздействием малайского и арабского влияния. В XIX веке по мере распространения в Индонезии малайского языка как средства межнационального общения появилась местная малаеязычная литература. Особняком в этом плане стоит творчество крупнейшего писателя этого времени — Эдуарда Доувеса Деккера, голландца, писавшего на нидерландском языке и считающегося национальным писателем как в Нидерландах, так и в Индонезии .
Становление литературы на индонезийском языке, как и самого индонезийского языка, относится к 1920-м годам. Для наиболее известных авторов того периода — Мараха Русли, Абдула Муиса, Мухаммада Ямина — характерно обращение к романтическим и лирическим мотивам в сочетании с достаточно критическим отношением к колониальной действительности. Ещё более резко националистические и антиколониальные настроения отражаются в творчестве писателей 1930-х годов и первых двух десятилетий независимого развития страны: Прамудьи Ананта Тура, , Утуя Татанга Сонтани, Армейн Пане. В 1950-е и первой половине 1960-х годов при поддержке официальных властей акцентировалось общественное значение литературы, её идеологическая заряженность, активно пропагандировались принципы социалистического реализма. Идеологические установки резко сменились после установления в 1965—67 годах правого военного режима: многие писатели левого толка были репрессированы либо были принуждены к эмиграции. Продолжавшие творчество литераторы в основном или выступали с конформистских позиций, или же выражали подчёркнуто аполитичные настроения. К последним относятся наиболее значимые авторы конца 1960-х — 1980-х годов — Мохтар Лубис, Сутарджи Калзум Бахри, Гунаван Мохамад, Путу Виджая — привнёсшие в индонезийскую литературу, в частности, элементы сюрреализма и экзистенциализма. В произведениях лишь немногих авторов — поэта и драматурга Рендры, публициста Х. Б. Яссина — присутствовала завуалированная критика режима. К числу наиболее авторитетных литературных критиков этого периода относятся Х. Б. Яссин и Умар Юнус .
Падение режима Сухарто в 1998 году и последовавшие за ним демократические преобразования дали возможность для широкого идейного плюрализма в индонезийской литературе. Большое развитие получил публицистический жанр. Национальное и международное признание получил ряд молодых авторов, в частности, публицистка и драматург , новеллист . При этом активное творчество в 2000-е годы продолжали многие авторы старшего поколения .
Изобразительное искусство
Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся в Индонезии, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее в скульптуре господствовала религиозная — индуистская и буддистская — тематика .
 (1807—1880) — основоположник современной индонезийской живописи]]
Становление национальной школы живописи произошло в колониальный период под голландским влиянием. Её основателем считается яванец Раден Салех (1807—1880 годы), автор эпических полотен, получивший художественное образование в Нидерландах. Другим крупным художником XIX века был Абдуллах Сурьёсуброто, мастер пейзажного жанра .
Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам, которые после обретения страной независимости становятся доминирующими. Как и для литературы, для живописи 1950-х и первой половины 1960-х годов характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам, в то время, как для последовавшего этапа — заметная деидеологизация . Наиболее значимым явлением культурной жизни Индонезии эпохи Сухарто, оказавшим существенное влияние на дальнейшее развитие национального искусства, стало Движение «Новое изобразительное искусство» (ДНИ, ) — объединение художников, графиков и скульпторов — нонконформистов, сочетавших в своём творчестве критическое отображение общественно-политических реалий и некоторые националистические мотивы с нетрадиционными художественными формами и приёмами, иногда — с элементами эпатажа. Несмотря на распад ДНИ как организованного объединения, многие его видные представители, такие, как Джим Супангкат, Семсар Сиахаан, Харди и Харсоно ( ), продолжали активную творческую деятельность до 2000-х годов и после .
Для изобразительного искусства 2000-х годов характерно наличие двух основных течений: т. н. «традиционного», придерживающегося принципов реализма, и «модернистского», к которому принято относить представителей абстракционизма, сюрреализма, гротеска и т. п. К числу наиболее известных модернистов относятся и Маде Вианта .
Архитектура
  — одна из главных историко-архитектурных достопримечательностей Индонезии]]
К наиболее ранним формам архитектурного наследия относятся мегалитические сооружения эпохи неолита — менгиры, уступчатые курганы, дольмены, склепы (наиболее известные образцы имеются на Яве и Южной Суматре). С образованием государств наиболее значительными архитектурными сооружениями становятся индуистские и буддистские храмы чанди, облик которых достаточно заметно отличается от культовых сооружений этих религий в континентальной Азии. Крупнейшими и наиболее сложными с архитектурной точки зрения являются буддийский Боробудур и индуистский Прамбанан, построенные в IX веке на Центральной Яве .
Архитектурные формы жилищ различных народностей Индонезии, сложившиеся к Средним векам и в основном сохраняющиеся в сельской местности до настоящего времени, весьма многообразны. Наиболее характерные образцы по регионам — лёгкие каркасные свайные дома из дерева и бамбука с тростниковой или черепичной крышей (Ява, Мадура), большие общинные дома амбарного типа вытянутой формы (Калимантан), большие общинные дома с высокой седловидной крышей большого выноса (Суматра), лёгкие тростниковые хижины (восточная часть Малых Зондских островов, западная часть Новой Гвинеи) .
В период нидерландской колонизации были привнесены европейские архитектурные формы. К числу наиболее крупных объектов, позволявших сохранять и развивать национальные архитектурные стили, относятся дворцовые комплексы местных правителей — ''кратоны'' ( ). Для периода независимого развития страны характерно ещё более активное повсеместное освоение западных архитектурных форм .
Музыка
 
Издревле, начиная с возникновения музыкальной культуры на бытовом уровне, наиболее разнообразные формы она приобретала у народов Явы, активно воспринимавших внешнее, прежде всего индийское культурное влияние, от которых в свою очередь распространялась на другие части архипелага. Основными звукорядами традиционной индонезийской музыки являются пятиступенный ''сле́ндро'' ( ) и семиступенный ''пело́г'' ( ). В целом характерны развитая гетерофония и полифония, превалирование инструментальной мелодической составляющей над вокальной. Наиболее ярко национальная музыкальная традиция выражена в жанре существующего с раннего средневековья гамелана — народного инструментального оркестра, главную роль в котором играют самобытные ударные музыкальные инструменты. С XVI века развивается песенно-музыкальный жанр ''керончонг'' ( ), в котором вокальные произведения исполняются под аккомпанемент инструмента, сходного с гитарой. В этот же период распространение получил жанр дангдута, сочетающий в себе элементы малайской, арабской и хиндустанской музыки .
В период нидерландской колонизации при сохранении на широком народном уровне собственных музыкальных традиций на элитарном уровне индонезийцами было освоено европейское музыкальное искусство. Европейские музыкальные нормы в сочетании с некоторыми элементами традиционных характерны в целом для развития музыкальной культуры в период независимого развития — это свойственно как произведениям классической, так и популярной музыки. Национальная консерватория открыта в 1960 году, национальный симфонический оркестр создан в 1968 году .
Театр и кинематограф
 , изображающие героев «Махабхараты» — Пандавов. Слева направо: Бхима, Арджуна, Юдхиштхира, Накула и Сахадева]]
Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с IX века существует театральный жанр ''ваянг-топенг'' — исполнение танцев и пантомимы в масках характерных персонажей. К XI веку относятся первые упоминания о ''ваянг-голек'' и ''ваянг-кулит'' — соответственно, театре объёмных марионеток и театре плоских кожаных марионеток, их тени проецируются на тканевый экран, остающиеся с того времени наиболее популярными формами национального театрального искусства. Во всех видах ваянга драматургической основой традиционных представлений служат эпизоды местных переложений индийского эпоса «Махабхарата» со строго ограниченным набором персонажей. Представления, как правило, сопровождаются игрой гамелана .
Под нидерландским влиянием с конца XIX века постепенно распространились европейские жанры сценического искусства, а также смешанные формы, сочетающие европейские и традиционные приёмы, в частности, ''кетопрак'' и ''лудрук''. В период государственной независимости происходит развитие всех — традиционных, европейских и смешанных жанров. Крупнейшие театры страны созданы в Джакарте, Джокьякарте, Сурабае .
 '': клинок, эфес и ножны украшены традиционным орнаментом]]
Первые кинофильмы были сняты в Индонезии в 1920-х годах нидерландскими режиссёрами. Становление национального кинематографа относится к 1930-м годам (первый местный режиссёр — Анджар Асмара), целостной национальной кинематографической школы, как игровой, так и документальной) — к 1950-м. Для кинематографа 1950-х — первой половины 1960-х годов характерно обращение к антиимпериалистической тематике и острым социальным проблемам. В 1980-е — 1990-е годы в силу широкого проникновения на индонезийский кинорынок зарубежной продукции местная киноиндустрия вступила в период спада, который был преодолён только к началу XXI века. Для 2000-х годов характерно резкое повышение как количественных, так и качественных показателей индонезийского кинематографа: объём кинопродукции ежегодно удваивался, ряд фильмов номинировался на премии международных кинофестивалей .
Декоративно-прикладное искусство
Декоративно-прикладное искусство в полной мере отражает этнокультурное многообразие страны — для различных регионов в этом плане характерны весьма специфические особенности. К наиболее распространённым традиционным художественным ремёслам, получившим международную известность, относятся производство расписного батика — как горячего, так и холодного (Ява, Мадура, Бали, некоторые районы Суматры), изготовление ритуальных кинжалов — крисов (Ява, Бали) и куджангов (Западная Ява), объёмных и плоских кукол для театра ваянг (см. раздел «Театр и кинематограф»), других видов художественной обработки кожи (Ява, Бали, Мадура, Суматра). Практически повсеместно распространены резьба по дереву, производство декоративных плетёных изделий, во многих регионах (в особенности на Суматре, Сулавеси и Молукках) — художественное ткачество. На Яве традиционным промыслом является бронзовое, на Калимантане — оловянное и серебряное литьё, а также чеканка. Производство декоративных гончарных и керамических изделий в наибольшей степени развито на Малых Зондских островах (в особенности на Ломбоке), там же (в особенности на Флоресе) сохраняются богатые традиции изготовления деревянных статуэток .
Государственные праздники
* 1 января — Новый год по христианскому летоисчислению ( );
* ''дата определяется по китайскому календарю'' — Китайский Новый год ( );
* ''дата определяется по исламскому календарю'' — День рождения пророка Мухаммеда ( );
* ''дата определяется по '' — Новый год по летоисчислению, принятому в балийской вариации индуизма ( );
* ''дата определяется по григорианскому календарю'' — Великая пятница ( );
* ''дата определяется по буддийскому календарю'' — День рождения Будды ( );
* ''дата определяется по григорианскому календарю'' — Вознесение Господне ( );
* ''дата определяется по исламскому календарю'' — Мирадж ( );
* 17 августа — День независимости ( );
* ''дата определяется по исламскому календарю'' — Ураза-байрам ( );
* ''дата определяется по исламскому календарю'' — Курбан-байрам ( );
* дата определяется по исламскому календарю — Мусульманский Новый год ( );
* 25 декабря — Рождество ( ) 
Кухня
 
С учётом этнокультурного разнообразия страны её национальная кухня фактически представляет собой сочетание кухонь различных регионов, имеющих свои существенные особенности. При этом некоторые блюда, изначально специфичные для определённой местности, приобрели общенациональную популярность. Кулинарные традиции народов Индонезии сформировались при активном влиянии соответствующих традиций соседних азиатских народов: наиболее заметным в этом плане является влияние китайской кухни .
 
Основным углеводным продуктом питания практически повсеместно является рис, в ряде регионов существенное место в рационе занимают кукуруза, кассава, батат. Традиционно пищей большинства индонезийцев является варёный или жареный рис с теми или иными добавками — в этом качестве, как правило, фигурируют курятина, мясо, морепродукты, темпе, свежие или мочёные овощи, которые либо готовятся вместе с рисом, либо подаются как гарнир (в этом случае добавки называются ''лаук-паук'' — ). Наиболее распространённым из подобных блюд является наси-горенг — подобие плова с наполнением практически из любых продуктов. Важнейшим церемониальным блюдом во многих регионах является тумпенг — сформованная из риса пирамидка, окружённая различными гарнирами .
Широко распространена лапша из пшеничной или рисовой муки, подаваемая как суп либо в жареном виде с различными наполнителями, например, ''ми-горенг'' ( ). Заимствованный из европейской кухни хлеб не получил существенного распространения. Значительно большей популярностью пользуются различные виды мучных изделий с начинкой, многие из которых также заимствованы из кухонь других стран, например мартабак .
Мясо и белковые продукты в целом, в силу их традиционной дороговизны для большей части населения, присутствуют на столе, как правило, в небольшом объёме. Наибольшее распространение получили курятина, баранина, козлятина и, в прибрежных районах, рыба и морепродукты. Говядина употребляется достаточно редко, свинина активно употребляется в китайской общине и среди немусульманских народов Индонезии. Популярностью пользуются мясные, рыбные либо куриные фрикадельки — баксо, миниатюрные шашлычки — сате, изготовляемые чаще всего из курицы, козлятины или баранины, а также отак-отак — биточки из рыбного фарша, запечённые в банановых или пальмовых листьях. На Яве, Сулавеси и в некоторых других регионах получили широкое распространение супы — как правило, из курятины и субпродуктов. Повсеместно изготовляется и потребляется крупук — чипсы из крахмала, злаковой, креветочной, рыбной или иной муки. В достаточно больших количествах употребляются различные овощи — с учётом региональной сельскохозяйственной специфики. На Яве большой популярностью пользуется гадо-гадо — смесь из различных овощей, залитая арахисовым соусом. Распространённым лакомством являются тропические фрукты .
В еде повсеместно используются специи и пряности — прежде всего различные виды перца — а также соевый и арахисовый соусы. Большой популярностью пользуются как чай, который пьётся и горячим, и холодным, так и кофе. Алкоголь распространён незначительно — прежде всего с учётом принадлежности большинства индонезийцев к мусульманской конфессии. Тем не менее, в ряде регионов изготовляются традиционные местные спиртные напитки, особой популярностью среди которых пользуются различные виды туака .
СМИ
Печатные СМИ
Первые периодические издания на местных языках (малайском, яванском) появились в Индонезии в колониальный период в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после обретения страной независимости. При этом, если для 1950-х — первой половины 1960-х годов была характерна относительная свобода печати, то для периода президентства Сухарто — жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1990-х — 2000-х годов. В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям .
По состоянию на конец 2000-х годов в Индонезии издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты — , , , .
Электронные СМИ
 
Первая радиовещательная организация была создана голландской колониальной администрацией в 1934 году. Становление национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. На 2009 год в стране действовало более 700 радиостанций. Государственными являются 6 общенациональных и около 50 региональных станций. На 1000 жителей приходилось порядка 140 радиоприёмников .
Индонезийское национальное телевидение существует с 1962 года, когда начал вещание первый государственный телеканал Индонезии — TVRI. Цветное телевещание начато в 1979 году .
На 2008 год в стране существовали 2 государственных и 10 частных общенациональных каналов. Кроме того, вещание вели более 100 региональных телестанций. На 1000 человек населения приходилось около 60 телевизоров. С конца XX века развивается спутниковое и кабельное телевидение, однако доступ к нему имеет незначительная доля жителей — соответственно, 1,7 % и менее 0,1 % .
Спорт
 
 » на 100 тысяч зрителей — крупнейший в стране]]
Распространение среди индонезийцев европейских видов спорта началось в период нидерландской колонизации — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Индонезии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта и .
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном уровне индонезийские спортсмены принадлежат к числу лидеров: по итогам Игр Юго-Восточной Азии 2021 года, прошедших во Вьетнаме, они заняли третье место в командном зачёте с 241 медалью после Вьетнама и Таиланда. Вместе с тем, в более широком международном масштабе их достижения намного более скромны: по состоянию на 2021 год индонезийцы лишь один раз сумели выиграть более одной золотой медали на летних Олимпийских играх. Традиционно наиболее успешными являются индонезийские бадминтонисты, в особенности мужчины.  — 14-кратный обладатель Кубка Томаса, женская — двукратный обладатель Кубка Убер . Именно бадминтонисты принесли Индонезии все 8 золотых олимпийских медалей в истории страны. Также достаточно успешно на Олимпийских играх в XXI веке выступают индонезийские тяжелоатлеты (как мужчины, так и женщины), особенно в лёгких весовых категориях. Эко Юли Ираван является одним из лидеров по количеству олимпийских наград среди тяжелоатлетов всех стран: он выигрывал медали на 4 подряд Играх (2008—2020).
К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, бадминтон, единоборства, мотоспорт, шахматы. Из традиционных национальных видов в наибольшей степени распространены и пользуются зрительским вниманием борьба силат и сепактакрау, разнообразные настольные игры, в том числе маджонг, манкала, а также состязания по запуску воздушных змеев и игре в волчок — гасинг, имеющей многочисленные региональные вариации .
Крупнейшие стадионы — джакартский «Гелора Бунг Карно» (многофункциональный, на 100 тысяч зрителей), самариндский «Паларан» (футбольный, на 60 тысяч зрителей), палембангский «Джакабаринг» (футбольный, на 55 тысяч зрителей), сурабайский «Бунг Томо» (футбольный, на 50 тысяч зрителей) .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Другов А. Ю.'' Индонезия: Курс страноведения.— М.: Восточный Университет, 2005.
* .
* 
;На иностранных языках
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Профиль на BBC News

, официальное название — , — островное государство в Восточной Азии. Находится в Тихом океане к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России. Занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге. Поэтическое название — '''Страна́ восходя́щего со́лнца'''.
Страна расположена на Японском архипелаге, состоящем, по подсчётам властей страны, из 14 125 островов . Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют свыше 95 % общей площади архипелага. Большинство островов горные, многие вулканические. Высшая точка Японии — вулкан Фудзияма (3776 м). С населением почти 126 миллионов человек, она занимает одиннадцатое место в мире. Большой Токио, включающий в себя столицу государства Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире .
По форме государственного устройства это — децентрализованное унитарное государство, по форме политического режима — демократическое государство .
Являясь великой экономической державой по состоянию на 2025 год, страна занимает 4-е место в мире по номинальному ВВП и 5-е по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром .
Япония заняла 3-е место после Китая по расходам (ППС) на НИОКР в 2020 году и сохранила 13-е место в рейтинге Глобального инновационного индекса по итогам 2024 года. Из ста лучших научно-технологических кластеров мира три размещены здесь, при этом Токио — Иокогама возглавил рейтинг, а Осака — Кобе — Киото оказался седьмым . Япония замыкает пятёрку стран-лидеров по количеству публикаций в высококачественных научных журналах ( , 2024 г.) .
Япония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (девятнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала). Здесь одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни (в 2017 году она составила 85,3 года ) и один из самых низких уровней младенческой смертности .
Государственный язык страны — японский, распадающийся на множество диалектов. Вместе с рядом рюкюских языков, распространённых в префектуре Окинава, он включается в изолированную японо-рюкюскую языковую семью, генетические связи которой с другими языковыми семьями не установлены. Эти языки происходят от общего языка-предка — праяпонского. В Японии, кроме японцев и родственных им рюкюсцев, также живут айны, исторически говорившие на изолированном языке, не родственном японскому, — айнском (в настоящее время находится под угрозой исчезновения). 
Япония входит в число стран — членов «Большой семёрки» и АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Страна официально отказалась от права вести войну, но имеет силы самообороны, которые используются также и в миротворческих операциях. К 2020-м годам обладает одним из самых крупных военных бюджетов в мире .
Является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие .
Император Японии — Нарухито (с 1 мая 2019 года), премьер-министр — Санаэ Такаити (с 21 октября 2025 года), председатель Либерально-демократической партии Японии (с 27 сентября 2024 года).
Этимология
 
Первое упоминание в русских источниках о Японии как ''Нифон'' относится к XVII веку .
Русское слово «Япония» — экзоним, пришедшее, предположительно, из немецкого языка, хотя вокализм больше соответствует французскому ''Japon'' , что более достоверно. ''Iапонию'' упоминает Иоанн Ужевич в ''«Грамматыке словенской»'' (1643) .
В период от Реставрации Мэйдзи до конца Второй мировой войны полное название Японии звучало как ''Дай Ниппон Тэйкоку'' ( ), что означает «Великая Японская империя». Сейчас официальное название страны — ''Нихон коку'' или ''Ниппон коку'' ( ). Сами японцы называют страну ''Ниппон'' или ''Нихон'' , оба варианта записываются с помощью кандзи ( ). Первый часто используется в качестве официального — например, на иенах, почтовых марках и в названиях многих спортивных событий. ''Нихон'' обычно используется в быту. Себя японцы называют ''нихондзин'' ( ), а свой язык — ''нихонго'' ( ).
''Нихон'' буквально означает «место, где восходит Солнце», и это название часто переводят как «Страна восходящего солнца». Так называли Японию китайцы в переписке императора Японии с китайской династией Суй, поскольку Япония расположена восточнее Китая . Изначально иероглифы представляли собой прозвище страны, они появились в конце VII века и читались как ''Хиномото''; чтения ''Нихон'' и ''Ниппон'' стали употреблять начиная с периода Нара . До этого страна называлась ''Ямато'' ( ) или по-китайски — ''Ва'' ( ), ''Вагоку'' ( ) , также японцы использовали самоназвания-эвфемизмы «Великая страна восьми островов» ( , ''ооясимагуни''), «Страна в тростниковых равнинах» ( , ''асихара-но накацукуни''), «Страна обильных тростниковых равнин, молодых рисовых ростков» ( , ''асихара-но тииоаки-но мидзухо-но куни'' ).
География
 
 
Япония расположена на большом стратовулканическом архипелаге, находящемся у тихоокеанского побережья Северо-Восточной Азии и входящем в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. В соответствии с системой географических координат, самый большой по площади и численности жителей остров Японии лежит около 36° к северу от экватора и 138° к востоку от гринвичского меридиана. Страна располагается к северо-востоку от Китая и Тайваня (отделена от них Восточно-Китайским морем) и строго на востоке от Кореи (отделена Японским морем). Севернее Японии находится Дальний Восток, географическая область России.
Крупнейшие острова архипелага (с севера на юг) — Хоккайдо, Хонсю, Сикоку и Кюсю. Также в состав страны входят 6848 меньших островов, включая Окинаву, некоторые из них обитаемы, а некоторые — нет. Япония занимает около 377,9 тыс. км² (2006), из которых 364,4 тыс. км² составляет суша, а 13,5 тыс. км² — водное пространство. Без спорных территорий площадь страны оценивается в 372,8 тыс. км² . Япония по своему размеру больше, чем Германия, Малайзия, Новая Зеландия и Великобритания, она в 1,7 раз больше Кореи и в 10 — Тайваня.
Общая протяжённость береговой линии — 19 240 км (2008), крупнейшие полуострова — Кии и Осима. Южные острова Рюкю окаймлены коралловыми рифами .
В Японии 108 действующих вулканов. В течение XX века появилось несколько новых, среди которых вулканический купол и кратер Мёдзин.
Крайние точки
 
Самая северная точка страны — остров Бэнтэндзима, к северо-западу от мыса Соя (45°31′ с. ш.); самая южная точка — атолл Окинотори (20°25′ с. ш.) . Самая западная точка — мыс Иридзаки на острове Йонагуни (122°56′ в. д.), самая восточная точка — остров Минамитори (153°59′ в. д.) . Самая высокая точка — вулкан Фудзияма (3776 м).
Рельеф
 
Япония покрыта возвышенностями и низкими и средневысотными горами, составляющими свыше 75 % территории страны. Низменности располагаются отдельными участками вдоль побережий страны. Крупнейшая низменность — Канто, занимающая около 17 000 км² .
Основные хребты Хоккайдо являются продолжением цепей Сахалина и Курильских островов. Они протягиваются с севера на юг и с северо-востока на юго-запад. Высочайшая точка острова — гора Асахи (2290 м) — расположена в районе их пересечения .
В северной части острова Хонсю находятся три продольные цепи средневысотных гор, разделённые долинами и котловинами. Осевое положение занимает хребет Оу, к востоку от него расположены хребты Китаками и Абукума, а к западу — хребты Дэва и Этиго; центральные и западные цепи увенчаны вулканами. В средней части остров пересекает зона разломов под названием Фосса-Магна (длиной около 250 км), над которой возвышается ряд вулканов, в том числе самый высокий в Японии — Фудзияма (3776 м). В центральной части Хонсю расположены Японские Альпы — хребты Хида, Кисо и Акаиси, вершины которых большую часть года покрыты снегом. На юго-западе в пределах тектонического понижения находится равнина Кинки и озеро Бива. Две полосы гор — северная (внутренняя), протягивающаяся по оси западной части Хонсю, и южная (внешняя) — на полуострове Кии, островах Сикоку и Кюсю, разделяются этим тектоническим понижением, на западном продолжении которого расположено Внутреннее Японское море .
Наибольшая высота острова Сикоку — гора Исидзути (1981 м), острова Кюсю — вулкан Кудзю (1788 м). На островах Рюкю преобладают плато и низкогорья .
Полезные ископаемые
В Японии мало полезных ископаемых. Сера занимает центральное место в японской горной промышленности (в 2010 году было добыто 3,4 миллиона тонн серы, 6 место в мире) . Также Япония занимает 2 место в мире по добыче иода (9500 тонн в 2015 году) и 1 место по запасам иода (5 миллионов тонн) . Кроме этого, Япония в небольших количествах добывает нефть (136,8 тысяч баррелей в день в 2015 году, 43 место) , природный газ (4,7 млрд м 3 в 2014 году, 21 место) , золото (7,2 тонны в 2012 году, 38 место) , серебро (3,58 тонны в 2012 году, 48 место) . По данным на 1976 год, запасы угля составляли 8630 млн т; железной руды — 228 млн т; серы — 67,6 млн т; марганцевой руды — 5,4 млн т; свинцово-цинковой руды — 4,7 млн т; нефти — 3,8 млн т; медной руды — 2,0 млн т; хромитов — 1,0 млн т .
Водные ресурсы
Япония покрыта густой сетью коротких полноводных рек, в основном горных. Среди них крупнейшими являются Синано, Тонэ, Китаками и Исикари. На реках бассейна Японского моря отмечается зимне-весеннее половодье, на реках бассейна Тихого океана — летнее; периодически бывают наводнения, особенно в результате прохождения тайфунов. Воды многих рек используются для орошения. Озёра многочисленны и разнообразны по происхождению: крупнейшее в Японии озеро Бива (площадь 670 км²) расположено в тектонической впадине, также встречаются вулканические (Инавасиро, Товада, Куттяро) и лагунные (Касумигаура, Сарома) озёра .
Климат
Япония относится к температурной зоне с четырьмя отличающимися сезонами, но её климат колеблется от низких температур на севере до субтропических — на юге. Климат также зависит от сезонных ветров, дующих с континента зимой и в обратном направлении — летом.
Японию можно условно разделить на шесть климатических зон:
* Хоккайдо относится к зоне низких температур, для него характерны долгая морозная зима и прохладное лето.
* В Японском море северо-восточный сезонный ветер зимой приносит сильные снегопады. Летом менее тепло, чем в зоне Тихого океана, но иногда наблюдаются экстремально-высокие температуры вследствие феномена фёна.
* Климат представляет собой типичный островной климат с большим разбросом температуры зимой и летом, ночью и днём.
* В зоне Внутреннего Японского моря климат умеренный благодаря тому, что горы в регионах Тюгоку и Сикоку блокируют сезонные ветры.
* Для зоны Тихого океана характерны холодные зимы с редкими снегопадами, а также обычно жаркое и влажное лето во время южно-восточного сезонного ветра.
* Юго-западные острова — зона с субтропическим климатом. Зима тёплая, лето жаркое. Уровень осадков очень высок, что выражается в существовании сезона дождей и возникновении тайфунов.
Природные опасности
 ]]
Японские острова входят в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. 10 % мировой вулканической активности в начале 1990-х было зарегистрировано в Японии. До 1500 землетрясений каждый год магнитудой от 4 до 6 не являются чем-то необычным. Небольшие землетрясения происходят ежедневно в разных частях страны, вызывая вздрагивание зданий.
Япония пережила несколько крупнейших землетрясений:
* 1 сентября 1923 года произошло великое землетрясение Канто (магнитудой 8,3), наиболее пострадавшие города Токио и Йокогама — погибли сотни тысяч (542 тысячи человек до сих пор числятся пропавшими без вести, 143 тысячи человек — погибшими), около миллиона осталось без крова в результате возникших пожаров.
* 17 января 1995 года произошло землетрясение в Кобе (магнитудой 7,3), погибло 6434 человек.
* 11 марта 2011 года у северо-восточного побережья произошло одно из самых крупных в истории Японии землетрясений магнитудой 9. Землетрясение вызвало разрушительное цунами. Больше всего пострадала префектура Мияги и город Сендай, где высота гребня волны достигла 10 м . На побережье города Сендай были найдены от 200 до 300 тел погибших .
С 11 по 25 марта 2011 года в Японии произошла волна землетрясений магнитудой от 1 до 9. По словам очевидцев, во многих городах трясло безостановочно. Все эти землетрясения вызвали несколько мощных волн, обрушившихся на Японию, высотой от 3 до рекордных 10 метров. Под удар волн попала АЭС Фукусима-1, в результате чего на ней произошла авария, ставшая самой серьёзной радиационной аварией после аварии на Чернобыльской АЭС.
Эти события называют самым большим кризисом в Японии со времён Второй мировой войны.
Из-за частых землетрясений Япония стала мировым лидером по изучению и предсказанию землетрясений. Открытия в современных технологиях позволяют строить небоскрёбы даже в сейсмоактивных зонах.
Другой природной опасностью являются , которые приходят в Японию из Тихого океана.
Флора
 
 ]]
Леса покрывают свыше 66 % страны. Флора Японии насчитывает более 700 видов деревьев и кустарников и около 3000 видов трав.
На Хоккайдо преобладают хвойные леса из ели и пихты с густыми зарослями бамбука в подлеске. С высотой лес постепенно заменяется зарослями кедрового стланика и березняка, травянисто-кустарниковыми формациями и кустарниковыми пустошами. На севере острова верхняя граница хвойных лесов составляет 500 м, в южных районах они сменяются листопадными широколиственными лесами. На юго-западе Хоккайдо широколиственные леса поднимаются от побережья до высоты 500 м.
На Хонсю также распространены листопадные широколиственные леса, где растут дуб, бук, клён, каштан, ясень, липа и т. д. Они поднимаются до высоты в 1800 м, а хвойные леса заканчиваются на высоте 1800—2000 м. Нижние части склонов гор Хонсю к югу от 38° северной широты и склоны гор на островах Сикоку и Кюсю до высоты 800 м покрывают вечнозелёные субтропические леса (с наличием вечнозелёного дуба, магнолий, камфорного дерева, криптомерий, японского кипариса и др.) с богатым подлеском и обилием лиан. На крайнем юге Кюсю и островах Рюкю до высоты 300 м распространены муссонные леса, в которых встречаются пальмы, фикусы, древовидные папоротники, бамбук, орхидеи.
Фауна
 ]]
 зимой]]
Из-за островной изоляции Японии животный мир несколько обеднён по сравнению с материковым (а формы измельчены), но в стране сохранилось много эндемичных и реликтовых видов. Её фауна насчитывает 270 видов млекопитающих, около 800 видов птиц и 110 видов пресмыкающихся. В морях, омывающих страну, обитает свыше 600 видов рыб и более 1000 видов моллюсков. Из-за горного рельефа в основном преобладают виды, приспособленные к жизни в горных лесах.
Животный мир Японии тоже по-своему своеобразный, здесь водятся: японские макаки, японские журавли, китайские богомолы и другие .
На острове Хоккайдо встречаются бурый медведь, соболь, горностай, ласка. Кроме того, там и на острове Хонсю обитают волки, лисицы, азиатский барсук, енотовидные собаки, выдры и зайцы. Южнее Сангарского пролива живут белогрудые медведи, японские макаки, антилопы, исполинские саламандры. К югу от пролива Тогара в Японии обитает тропическая фауна.
Из птиц встречаются дятел, дрозд, синица, ласточка, скворец, тетерев, журавли, аист, ястреб, орёл, совы, у берегов много морских птиц. Типичный синантроп — большеклювая ворона. Также из врановых встречаются сорока, голубая сорока, сойка, кукша, чёрная ворона, кедровка. Пресноводные рыбы — карп, сом, угорь, миноги; искусственно разводят угрей и лососёвых, в том числе форель. Промысловые рыбы прибрежных вод — тихоокеанская сельдь, иваси, тунец, треска, камбала. Есть также крабы, креветки, устрицы.
Почвы
Почвы Японии плохо пригодны для земледелия без их предварительной обработки. На севере страны распространены подзолистые и лугово-болотные почвы, в южной части умеренного пояса — бурые лесные почвы, в субтропиках и тропиках — желтозёмы и краснозёмы. В горах почвы преимущественно щебнистые, часто со включениями вулканических пеплов, на равнинах — окультуренные аллювиальные почвы .
Экология
 Иката]]
Экологическая история Японии и современная политика страны отражает баланс между экономическим развитием и охраной окружающей среды. В период быстрого экономического роста после Второй мировой войны уменьшается внимание к экологической политике со стороны правительства и промышленных корпораций. Как неизбежное следствие этого — сильнейшее загрязнение окружающей среды в 1950-х и 1960-х. В связи с растущей обеспокоенностью по этому поводу в 1970 году правительство приняло природоохранное законодательство и в 1971 году было создано Управление по охране окружающей среды . Нефтяной кризис 1973 года также поощрил эффективное использование энергии в связи с отсутствием в Японии природных ресурсов. К текущим приоритетным экологическим проблемам относятся загрязнение воздуха в городах (оксиды азота, токсичные вещества), утилизация отходов, эвтрофикация вод, охрана природы, изменение климата, а также международное сотрудничество в целях сохранения окружающей среды .
Современная Япония является одним из мировых лидеров в разработке новых экологически чистых технологий. Гибридные автомобили Honda и Toyota имеют высокую топливную экономичность и низкие выбросы . Это связано с передовой технологией в гибридных системах, биотопливом, использованием более лёгкого материала и лучшей техники.
Япония рассматривает также вопросы, связанные с изменением климата и глобальным потеплением. Как страна, подписавшая Киотский протокол, Япония приняла обязательства по сокращению выбросов диоксида углерода и другие меры предупреждения, связанные с изменением климата. Выполняя свои обязательства по Киотскому протоколу, Япония готовится сильно сократить выбросы парниковых газов.
Япония занимала в 2018 году 20-е место по индексу экологической устойчивости .
11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения за всю историю наблюдений в стране произошла утечка радиации на АЭС «Фукусима I» в префектуре Фукусима. Количество выброшенных в окружающую среду радиоактивных веществ составило примерно 10 % от выбросов при Чернобыльской аварии .
История
 
 ]]
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40-го тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался до 12-го тысячелетия до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этот период отсутствуют керамические изделия, поэтому он также называется «периодом докерамической культуры» . С 12 000 года до н. э. начинается период дзёмон, который, согласно археологической периодизации истории стран Запада, соответствует мезолиту и неолиту. Особенностями этого периода стали формирование Японского архипелага и начало использования его жителями керамических изделий.
В период яёй, начавшемся около 500 года до н. э. , на Японском архипелаге появились поливное рисосеяние, гончарный круг и ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ . Эти новшества были занесены в Японию иммигрантами из Китая и Кореи.
Японцы впервые упоминаются в одной из китайских исторических хроник — ''«Ханьшу»''. Более подробно «земля Ва», как китайцы называли Японский архипелаг, описывается в китайской «Истории трёх царств» (часть «Предание о людях ва») . Согласно ей, наиболее могущественным княжеством в третьем веке было княжество Яматай, которым руководила правительница Химико.
В 250 году яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось одноимённое японское государство.
Кофун плавно перешёл в 538 году в период Асука. Его особенностями стали распространение буддизма, пришедшего в Японию из корейского государства Пэкче (с которым в этот период у Японии активно развивались торговые, культурные и политические связи, заключались военные союзы против других корейских государств), развитие централизованного государства китайского образца, создание первого свода законов ''«рицурё»'' и расцвет японской культуры под влиянием материковых философских и культурных идей.
В восьмом веке в периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство, сосредоточенное в императорской столице Хэйдзё-кё на территории современной Нары. Помимо ускоренной китаизации японского общества, этот период характеризуется созданием первых исторических хроник и расцветом культуры. В 712 году завершена ''«Кодзики»'', а в 720 году — ''«Нихон сёки»'' .
В 784 году император Камму передвинул столицу из Нары в Нагаока-кё, но уже в 794 году она была перенесена в Хэйан-кё (современный Киото) . Так начался период Хэйан, во время которого появилась и расцвела японская национальная культура. Изобретение слоговой азбуки — каны — позволило писать на японском языке вместо китайского. Написанная каной поэтическая антология ''«Кокинвакасю»'' стала первой из имперских антологий, установившей образцы, которым поэзия танка следовала вплоть до XIX века. Такие памятники хэйанской прозы, как «Повесть о Гэндзи» или «Записки у изголовья», до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.
 
Японский феодализм характеризуется появлением правящего класса воинов, «ведомства самураев» . В 1192 году Минамото-но Ёритомо, победивший в 1185 году соперничавший с ним род Тайра, был назначен сёгуном, что ознаменовало начало периода Камакура. С его смертью в 1199 году фактическая власть перешла к роду Ходзё, регентам его сына. Сёгунат Камакура успешно отразил монгольские вторжения в 1274 и 1281 годах, укрепив позицию бакуфу. Официальной религией сёгуната стал дзэн. После победы над монголами японские воины начали междоусобные войны, что быстро привело к упадку режима Камакура. В 1318 году на трон взошёл император Го-Дайго и к 1333 году при поддержке главнокомандующего, бакуфу Асикаги Такаудзи, смог вернуть себе власть, но уже в 1336 году не поделивший власть с сыном императора Асикага Такаудзи возвёл на трон в Киото императора Комё, и в 1338 году получил от него титул сёгуна. В Японии оказалось два императора и два сёгуна, ожесточённо сражавшиеся вплоть до 1392 года. Сёгунат Асикага не смог контролировать крупных феодалов-даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула гражданская война, ставшая началом длительного периода смутного времени — период Сэнгоку .
В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели, а позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.
С помощью европейских технологий и огнестрельного оружия Ода Нобунага победил большинство остальных даймё и почти сумел объединить страну, но погиб в 1582 году. Его наследником стал Тоётоми Хидэёси, завершивший объединение страны в 1590 году. Хидэёси дважды захватывал Корею, но после ряда поражений, нанесённых японцам корейскими и китайскими войсками, и его смерти японские войска отступили из Кореи в 1598 году .
После смерти Хидэёси Токугава Иэясу использовал своё положение регента при Тоётоми Хидэёси для получения политического влияния и военной поддержки. В битве при Сэкигахара он победил ряд соперников и в 1603 году был назначен сёгуном. Иэясу основал сёгунат Токугава и перенёс столицу в Эдо (современный Токио) . В 1639 году, после Симабарского восстания, сёгунат начал внешнюю политику самоизоляции Японии, которая продолжалась два с половиной века, впоследствии названных периодом Эдо. Тем не менее изучение свода европейских научных знаний — рангаку — продолжалось, преимущественно через голландскую торговую факторию на насыпном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.
В этот же период появилось национальное культурное движение кокугаку, изучение Японии самими японцами .
В 1854 году американский коммодор Мэттью Перри, прибывший на Чёрных кораблях годом ранее, вынудил Японию прекратить политику изоляции . С этих событий Япония вступает в эпоху модернизации.
Также политику изоляции прервала 12 августа 1853 года экспедиция адмирала Е. В. Путятина, прибывшего спустя месяц после М. К. Перри, и предложившего технологии и подарки от правительства Российской империи. 7 февраля 1855 года был подписан первый договор о торговле и дружбе Японии и России. Симодский трактат давал право на торговлю в портах Симода, Хакодатэ, Нагасаки, назначался российский консул, обозначались границы и сферы влияния государств.
 
В период Бакумацу Япония подписала несколько неравноправных договоров с западными державами, что привело её к экономическому и политическому кризису. В 1868 году началась гражданская война Босин, результатом которой в 1869 году стали упразднение сёгуната и создание централизованного государства под управлением императора — реставрация Мэйдзи. Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и Карафуто.
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, Япония заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу . В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к странам «Оси» . Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
 
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая, начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго . 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании . Это приводит к полномасштабному участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Маллакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море . После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции .
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году , а в 1956 году Япония вступила в ООН. Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно.
Длительный рост породил в конце 1980-х годов чрезмерно оптимистическое отношение инвесторов к японской экономике, что привело к возникновению экономических пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году .
Государственно-политическое устройство
 
Япония — конституционная монархия . Согласно Конституции, вступившей в силу 3 мая 1947 года, император Японии — «символ государства и единства народа», все государственные назначения и решения он производит по представлению кабинета министров, который и несёт за них ответственность. На дипломатических встречах он играет роль главы государства. С 2019 года императором Японии является Нарухито, ему наследует принц Фумихито.
Законодательная власть
Высшим органом государственной власти и единственным законодательным органом в Японии является парламент. Он состоит из двух палат: палаты советников, являющейся верхней палатой, и нижней палаты представителей. Верхняя палата — палата советников, состоящая из 242 членов, избирается сроком на шесть лет; половина состава палаты переизбирается каждые три года (по окончании депутатского мандата). Председатель палаты занимает свой пост в течение 6 лет (избирается советниками). Нижняя палата — палата представителей, состоящая из 480 депутатов, избирается сроком на четыре года (новые выборы могут быть объявлены раньше в случае её досрочного роспуска). Согласно конституции, парламент обладает всей полнотой законодательной власти и имеет исключительное право распоряжаться финансами. В Японии действует всеобщее избирательное право для всех граждан старше 20 лет . Выборы в обе палаты проходят тайным голосованием.
В Японии существует две основные партии. В 2009 году социал-либеральная Демократическая партия Японии получила большинство в парламенте , сменив консервативную Либерально-демократическую партию, правившую 54 года. В 2012 году Либерально-демократическая партия по результатам досрочных парламентских выборов вернула себе большинство мест в парламенте.
Исполнительная власть
Правительство — высший орган исполнительной власти — возглавляет премьер-министр Японии. На эту должность назначается императором по представлению парламента один из его членов. Премьер-министр — глава Кабинета министров, формирующий состав правительства . С 21 октября 2025 года эту должность занимает Санаэ Такаити . Премьер-министр назначает государственных министров и обладает правом отстранения их от должности. Большинство членов кабинета должно быть выбрано из числа членов парламента.
Судебная власть
Судебная система Японии состоит из четырёх уровней: Верховного суда, апелляционных, основных и дисциплинарных судов. Верховный суд, подобно конституционным судам в других странах, имеет полномочия отмены правовых норм на основании их неконституционности. Членов верховного суда назначает император по представлению правительства, а остальные судьи назначаются Кабинетом министров по представлению Верховного суда . Суды апелляционной инстанции — высшие суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — дисциплинарные суды. Органы прокурорского надзора — Верховная Прокуратура, высшие прокуратуры, окружные прокуратуры, районные прокуратуры.
Правовая система
 
Исторически подверженная влиянию китайского права, правовая система Японии развивалась независимо в период Эдо благодаря созданию таких трудов, как ''«Кудзиката Осадамэгаки»''. Начиная с конца XIX века, однако, судебная система Японии в основном строилась на романо-германском праве — в частности, на правовых системах Франции и Германии. Например, в 1896 году японское правительство создало гражданский кодекс на основе германской модели . Статутное право формируется законодательным органом Японии — парламентом. Основную часть статутного права составляет собрание под названием «Шесть кодексов». По текущей конституции новый закон вступает в силу только после его промульгации императором.
Вооружённые силы
 
 морских сил самообороны Японии]]
Девятая статья Конституции Японии запрещает стране иметь свою армию и участвовать в войнах. Современные вооружённые силы Японии называются силами самообороны и их военная деятельность, не связанная непосредственно с обороной страны, сильно ограничена. С 2007 года ими управляет Министерство обороны Японии . В случае чрезвычайного положения государственного уровня премьер-министр уполномочен распоряжаться различными подразделениями сил самообороны Японии при условии согласия парламента. В экстремальных условиях такое разрешение может быть получено постфактум. Силы самообороны состоят из сухопутных, морских и воздушных сил. Силы самообороны Японии комплектуются на добровольной основе .
На 2013 год в Силах самообороны Японии служили 247 450 человек. Из них в сухопутных силах 151 350 человек, в морских силах самообороны 45 500 человек. Воздушные силы насчитывали 47 100 человек . Начиная с 1992 года силы самообороны принимают участие в миротворческих операциях, в том числе в Ираке в 2004 году. С 2016 до конца мая 2017 японский контингент находился в составе миротворческого контингента ООН в Южном Судане .
Расходы на оборону в 2017 году составляли $44,64 млрд (5,13 трлн иен), а уже в 2019 году расходы составили $48,1 млрд, что позволяет Японии занимать восьмое место в мире по размеру оборонного бюджета.
Силовые структуры
 
В соответствии со ст. 9 конституции, Япония не может иметь собственные вооружённые силы, а только «силы самообороны», организация, состав и функции которых определены «Законом о силах самообороны» от 1954 года. Верховным главнокомандующим является премьер-министр, которому предоставлено право в случаях обострения военно-политической обстановки объявлять чрезвычайное положение в стране, приводить «силы самообороны» в повышенную степень боевой готовности, отдавать распоряжения о начале оборонительных боевых действий. Однако после этого, согласно закону, премьер-министр обязан представить отданные им распоряжения на утверждение парламента. Общее руководство «силами самообороны» он осуществляет через министра обороны (до 2007 года — начальника Управления национальной обороны (УНО), отвечающего за строительство вооружённых сил, их боевую готовность. Министр обороны является гражданским лицом и назначается из числа депутатов парламента. При премьер-министре функционирует Совет национальной безопасности — консультативный орган для выработки рекомендаций по основным направлениям военного строительства. Военнослужащие сил самообороны проходят службу по контракту (принцип комплектования — на добровольной основе). Дополнительно в Японии существует система поддержания постоянного резерва, то есть прохождения службы по особому контракту, который предусматривает переподготовку лиц, ранее служивших в вооружённых силах. Численность постоянного резерва — около 50 тысяч человек. В качестве резерва ВМС могут использоваться силы департамента морской охраны, в мирное время подчинённые Министерству транспорта и занимающиеся дозорной службой в проливных зонах и территориальных водах для обеспечения судоходства, помощи судам, терпящим бедствие, и борьбы с преступностью на море. Эти силы насчитывают около 12 тысяч человек.
Внешняя политика
 на 34 саммите в Тояко, Хоккайдо]]
 
Япония поддерживает близкие экономические и военные отношения с США. Их основой служит договор о взаимодействии и безопасности между США и Японией. Япония входит в состав ООН с 1956 года , а также является непостоянным членом Совета Безопасности ООН (всего по состоянию на 2010 год она входила в Совет Безопасности 19 лет). Кроме того она входит в группу G4 с целью стать постоянным членом Совета Безопасности . Как член большой семёрки , Группы десяти, АТЭС , участник саммита АСЕАН плюс 3 и Восточноазиатского саммита , Япония активно участвует в международных отношениях и улучшает связи с важными для неё партнёрами по всему миру. В марте 2007 года она подписала совместную декларацию о сотрудничестве в области безопасности c Австралией , а в октябре 2008 года — с Индией .
Особенностью внешней политики Японии является её стремление лидировать в мире, прежде всего через ООН и в гуманитарной сфере, выделяя на эти цели немалые средства. Например, в 2013 году доля Японии в финансировании ООН составила 10,83 % (больше, чем у Франции и Великобритании вместе взятых) . Тем не менее, доля Японии в финансировании ООН заметно снизилась по сравнению с началом 2000-х годов, а доля Китая увеличилась. В 2004 году Япония обеспечила 19,47 % финансирования ООН . Другим инструментом японского влияния в мире является её активное участие в предоставлении Официальной помощи в целях развития. В 1989 году Япония обошла США по объёмам предоставляемой другим странам международной экономической помощи и оставалась её главным донором в мире на протяжении следующих 10 лет . В 2001 году объёмы предоставляемой Японией международной помощи резко сократились и на первое место в списке стран-доноров вышли США . В предоставлении японской помощи имеются следующие особенности — основная её часть поступает в страны Азии, а её предоставление африканским странам с начала 1990-х годов увязывается с демократизацией и соблюдением прав человека . Например, Судану было прекращено оказание любой японской помощи (кроме гуманитарной) с 1993 по 2003 годы . Распределением Официальной помощи в целях развития и льготных кредитов занимаются Японское агентство международного сотрудничества и Банк Японии для международного сотрудничества . С 1965 года действует Организация волонтёров Японии, волонтёры которой работали на начало 2010-х годов в 70 странах мира .
Япония вовлечена в территориальные споры с несколькими соседними государствами. Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии. Это противоречие между странами является препятствием для подписания мирного договора между Россией и Японией (де-юре, он так и не был подписан со времён Второй мировой войны).
Также Япония оспаривает принадлежность островов Лианкур, контролируемых Южной Кореей. Китай и Тайвань оспаривают принадлежность островов Сэнкаку, находящихся под контролем Японии.
Административно-территориальное устройство
 
Япония делится на 47 административных единиц высшего уровня, т. н. префектур. Каждая префектура управляется префектом (в случае Хоккайдо — губернатором) и у неё есть свои законодательный и административный аппараты. Для удобства префектуры часто группируются в регионы, которые не являются административными единицами.
 
Ниже представлен список префектур в порядке ISO 3166-2:JP, сгруппированных по регионам.
 
В свою очередь, префектуры делятся на меньшие административные единицы: 14 округов Хоккайдо, особые города, определённые указами правительства, и уезды. К особым городам, определённым указами правительства, принадлежат города, население которых превышает 500 тысяч человек.
Кроме префектур и уездов в стране существуют административные единицы муниципального уровня, которые пользуются широкой автономией. Это центральные города, особые города, обычные города, специальные районы Токио, а также посёлки и деревни. Для решения проблемы перенаселения Токио с апреля 2023 года власти Японии будут выплачивать по 1 миллиону йен за каждого ребёнка за переезд в сельскую местность .
 
Население
 
 с острова Хоккайдо. Конец XIX века]]
 ]]
 
По состоянию на 1 ноября 2023 года, в Японии проживало . Население страны сокращается в результате естественной убыли с 2004 года . По данным 2007 года, 89,07 % японцев проживало в городах . Японское общество лингвистически и культурно однородно с небольшими вкраплениями иностранных рабочих . Национальные меньшинства включают в себя рюкюсцев, айнов, корейцев , китайцев, филиппинцев, японских бразильцев и японских перуанцев . В 2010 году в Японии находилось около 1,65 млн иностранцев . Страну посещает всё большее число туристов: в 2017 году в Японию приехали 28,7 млн человек — в основном, из Азии (24,5 млн) и Европы (1,5 млн) . Около 98 % населения составляют собственно японцы; наиболее крупными группами коренных меньшинств являются рюкюсцы (около полутора миллионов человек), айны , а также социальные меньшинства — буракумины .
В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2016 году она составляла 83,98 лет , и один из самых низких уровней младенческой смертности . Японское общество быстро стареет, взрыв рождаемости после окончания Второй мировой войны сменился сокращением роста рождаемости в конце XX века. В 2005 году около 20,1 % населения было старше 65 лет .
Эти изменения в демографической структуре привели к возникновению ряда социальных проблем — в частности, к потенциальному снижению рабочей силы и к увеличению стоимости таких социальных выгод, как пенсия. Многие молодые японцы предпочитают не вступать в брак и не создавать семью . Ожидается, что к 2050 году японское население упадёт до 95 млн человек . Демографы и правительство участвуют в горячих дискуссиях по поводу того, как справиться с этой проблемой . В качестве решения демографических проблем предлагается поощрение рождаемости .
Религия
 
 
 синтоистского святилища Ицукусима]]
Подавляющее большинство японцев исповедуют синтоизм (79,2 %) и буддизм (66,8 %) . Китайские конфуцианство, дзен-буддизм и амидаизм также повлияли на японские верования и традиции.
Христиане представляют собой религиозное меньшинство, всего 2 % населения . Среди объединений христианских церквей, действующих в общеяпонском масштабе, самое крупное — Католический центральный совет. Общее число японских протестантов оценивается в 910 тысяч человек . Крупнейшей протестантской конфессией являются пятидесятники (257 тысяч ). Также в Японии присутствуют Свидетели Иеговы (217 тысяч) и мормоны (127 тысяч ). Японская православная церковь насчитывает около 30 тысяч человек .
В середине XIX века в Японии появилась религиозная секта Тэнрикё, в конце XX века — Аум Синрикё. В начале XX века в Японии возникла мусульманская община, по данным правительства США, объединяющая около 0,09 % населения .
Для страны характерен религиозный синкретизм, когда верующие исповедуют сразу несколько религий . Это приводит к смешению различных религиозных практик: так, взрослые и дети отмечают праздники синто, свадебные церемонии могут устраивать в христианской церкви, а похороны — в буддистском храме.
Языки
Японский язык
 
 
Подавляющее большинство жителей страны говорит на японском языке . Ближайшие родственные японскому языки — рюкюские языки, более далёкие генетические связи остаются невыясненными. В большинстве частных и государственных школ ученики учат японский и английский языки .
По грамматическому строю японский язык — агглютинативный с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений. Его отличительной особенностью является развитая система гоноративов, отражающая иерархическую природу японского общества. Согласно словарю японского языка ''«Синсэ-кокугодзитэн»'', слова китайского происхождения составляют около 49,1 % всего словаря, собственно японские слова составляют 33,8 %, другие заимствованные слова — 8,8 % .
Японский обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию. Японская письменность состоит из трёх основных частей — кандзи (иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых азбук — катаканы и хираганы (кана), созданных в Японии на основе кандзи. Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности. Для записи языка также используются латиница и арабские цифры .
Айнский язык
 
 
Айнский язык не родственен японскому и является изолированным языком. Он распространён главным образом на Хоккайдо и является исконным языком айнов, живших в Японии до прихода людей, говорящих на языке, предшествовавшем современному японскому. 
В настоящее время подавляющее большинство айнов, однако, говорит на японском языке и айнский язык относится к неблагополучным. Его знают только престарелые айны Хоккайдо; из 11 450 живущих в Японии айнов сегодня лишь 10 человек говорят на айнском языке, и он находится на грани исчезновения.
Рюкюские языки
 
Рюкюские языки распространены на островах Рюкю. Несмотря на боль­шое лингвистическое свое­об­ра­зи­е, в Японии эта группа языков традиционно рассматривается в качестве диалектов японского (см. Проблема «язык или диалект») ; по мнению япониста В. М. Алпатова, представление о рюкюских языках как о диалектах с социолингвистической точки зрения оправдано . Бо́льшая часть носителей рюкюских языков в настоящее время — пожилые люди.
Экономика
 
Общая характеристика
  — четвёртая по величине в мире на 2025]]
 и бизнес-парк в Осаке]]
Япония занимает четвёртое место в мире по номинальному ВВП после США, Китая и Германии , а также пятое место по ВВП с поправкой на ППС (2025) . Банковские услуги, страхование, недвижимость, транспорт, розничная торговля, телекоммуникации и строительство играют значительную роль в экономике страны . Япония обладает крупными производственными мощностями, и в ней находятся несколько крупнейших производителей механических транспортных средств, электроники, станков, стали, судов, химических веществ, текстиля и пищевых продуктов . Сектор услуг составляет три четверти внутреннего валового продукта.
По состоянию на 2023 год, Япония занимала 25-е место по отношению ВВП к отработанным часам . Согласно индексу Биг-Мака, японские рабочие получают самую высокую почасовую зарплату в мире. В Японии низкий уровень безработицы (2,4 % по состоянию на сентябрь 2019 года ). Крупнейшие компании включают в себя ''Toyota'', ''Nintendo'', ''NTT DoCoMo'', ''Canon'', ''Honda'', ''Takeda Pharmaceutical'', ''Sony'', ''Nippon Steel'', ''Tepco'', ''Mitsubishi'' и 711 . Кроме того, в ней располагается несколько крупнейших банков и Токийская фондовая биржа, которая занимает второе место в мире по рыночной капитализации . В 2023 году 192 японские компании входили в ''Forbes 2000'', что составляет 9,6 % списка.
В 2019 году Япония занимала 39 место по индексу лёгкости ведения бизнеса . Также страна заняла 28 место по индексу экономической свободы (2025) . Капитализм в Японии имеет много особенностей — например, заметную роль в экономике страны играют кэйрэцу. Также распространено пожизненное трудоустройство работника в одной и той же компании . Японские компании известны такими методами управления компаний, как «принципы ''Toyota''». В последнее время Япония несколько отошла от этих норм .
Внешнеэкономические связи
В 2014 году основными партнёрами Японии по экспорту были США (20,2 %), Китай (17,5 %), Южная Корея (7,1 %), Гонконг (5,6 %), Таиланд (4,5 %), а по импорту в 2015 году — Китай (24,8 %), США (10,5 %), Австралия (5,4 %) и Южная Корея (4,1 %) . Япония экспортирует механические транспортные средства, электронику и химические вещества . В страну ввозятся станки и оборудование, ископаемое топливо, еда (в особенности говядина), химические вещества, текстиль и промышленное сырьё . Правительство Дзюнъитиро Коидзуми провело ряд реформ, поощряющих рыночную конкуренцию, и в результате выросли иностранные инвестиции .
Энергетика
Атомная энергетика до 2011 года обеспечивала более трети всех потребностей страны в энергии . После аварии на АЭС Фукусима-1 в марте 2011 года, под давлением общественности, японское правительство объявило о планах полного отказа от ядерной энергетики (после перехода власти к правительству Синдзо Абэ было решено перезапустить часть АЭС и поддерживать долю атомной энергетики до 20 % в общем энергобалансе ) . Потребление ядерной энергии в Японии сократилось в 2013 году на 19,5 % по сравнению с уровнем 2012 года (а с 2010 года — более чем в 20 раз) и составило тонн нефтяного эквивалента . На начало 2014 года энергетический баланс страны на 90 % обеспечивается импортным топливом , в 2013 году на него пришлось треть всего импорта Японии . Интересно, что в Японии электрическая система исторически имеет две промышленные частоты переменного тока — в западной части страны она составляет а в восточной — и между ними действуют четыре конвертера частоты.
Туризм
 
 ]]
Забота государства о развитии туристического бизнеса проявляется в правовой поддержке перспективных начинаний в этой отрасли. Примером могут служить законы о развитии курортных районов, о национальных парках, об улучшении оборудования международных туристических гостиниц, о работе гида-переводчика, о развитии туризма через традиционные празднества и мероприятия, о горячих источниках и многие другие.
Сегодня Япония располагает множеством заповедников и исторических памятников, зоопарков и ботанических садов, музеев и развлекательных комплексов, ознакомление с которыми превращается в комфортное занятие благодаря развитому гостиничному хозяйству, современной транспортной системе и отвечающему мировым стандартам сервису. Организацией туризма в Японии занимаются специализированные туристические агентства и фирмы, которых здесь насчитывается более пяти тысяч. В зависимости от времени года туристические агентства выбирают наиболее красивое место в данное время года и составляют туры.
Туристам для посещения Японии необходимо иметь японскую визу в загранпаспорте.
Транспорт
 
  — обычный способ передвижения в Японии]]
Япония вложила много средств в строительство дорог . Основным средством передвижения является автотранспорт, использующий около 1,2 млн км. мощённых дорог . В Японии левостороннее движение. Единая сеть высокоскоростных платных дорог связывает крупные города страны. Налоги для владельцев автомобилей и налоги на топливо используются для поощрения экономичных технологий.
Десятки железнодорожных компаний конкурируют на национальном и региональных рынках — например, 7 компаний «Японских железных дорог», ''Kintetsu'', ''Seibu Railway'' и ''Keio Corporation''. Около 250 скоростных поездов ''синкансэн'' соединяют главные города страны. Японские машинисты известны своей пунктуальностью .
В Японии 173 аэропорта. Полёты — популярный способ передвижения. Крупнейший национальный аэропорт — Международный аэропорт Токио — является вторым по загруженности аэропортом Азии. Крупнейшие международные аэропорты включают в себя Нариту, Кансай и Тюбу, а крупнейшим портом является порт Нагои.
Связь
 
Япония обладает хорошо развитой высокотехнологичной системой национальной и международной связи . Телефонный код страны — +81, интернет-домен — .jp. Государственным регулированием связи занимается Министерство внутренних дел и коммуникаций Японии.
В 2013 году количество контрактов на мобильную связь составило 136,04 млн, на пользование стационарным телефоном — 28,47 млн, а также было зарегистрировано 31,27 млн номеров IP-телефонии . В 2014 году услуги мобильной связи предоставляли три крупнейших национальных оператора: ''NTT docomo'' (63,57 млн абонентов), KDDI (41,02 млн) и ''Softbank Mobile'' (36,48 млн) . По состоянию на 2013 год, сетью Интернет пользовалось 86,2 % населения .
Наука
 
 ]]
  — Кибо]]
Япония — одна из лидирующих стран в области научных исследований, таких как высокие технологии, биомедицина и робототехника. Национальный бюджет НИОКР составляет 130 миллиардов долларов США и в исследованиях задействовано почти 700 тыс. учёных. Япония занимает третье место по средствам, затрачиваемым на науку. Она лидирует в фундаментальной науке: среди японцев 23 нобелевских лауреатов по физике, химии или медицине (см. ) , три лауреата Филдсовской премии и лауреат премии Гаусса . На 2025 год Япония занимает второе место (после Китая) по производству и использованию роботов . В этой стране придумали таких роботов как QRIO, ASIMO и AIBO.
Япония имеет развитую космическую программу и занимает 4-е место по объёмам космической деятельности. Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) занимается космическими, планетными, авиационными исследованиями, а также проектирует ракеты и спутники. Агентство обладает возможностью запуска искусственных спутников Земли, автоматических межпланетных станций, участвует в программе Международной космической станции. В 2010 году JAXA запустила аппарат PLANET-C для изучения Венеры , в октябре 2018 года вместе с ЕКА планирует запустить аппарат BepiColombo для исследования Меркурия , а к 2030 году — построить базу на Луне . 14 сентября 2007 года с космического центра Танегасима с помощью ракеты-носителя H-IIA был запущен второй искусственный спутник Луны под названием Кагуя. Это крупнейшая исследовательская миссия по изучению Луны после программы Аполлон . Он работал на лунной орбите год и 8 месяцев .
В честь Японии назван астероид (727) Ниппония, открытый в 1912 году.
Культура и общество
 
 ]]
В Японии с конца I тысячелетия н. э. существует развитая литература (так, текст японского гимна датируется IX—X веком). До наших дней сохраняются памятники живописи и архитектуры с начала II тысячелетия до нашей эры. Большое влияние на японскую культуру в период её становления имела китайская, а после Реставрации Мэйдзи — западноевропейская. В XX веке японские аниме и манга завоевали признание в мировом масштабе.
В японской культуре чёрный цвет — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).
Летоисчисление
 
Начиная с 1 января 1873 года в Японии была принята европейская система летоисчисления, но наряду с ней сохранилась и традиционная японская система летоисчисления по девизам правления императоров, заимствованная из Китая. Каждый император, вступая на престол, утверждает девиз (''нэнго''), под которым будет проходить его правление. Начало действия девиза правления считается первым годом нового исторического периода. Первый девиз правления — ''Тайка'' («Великие перемены») — был принят в 645 году, однако полностью эта система утвердилась, начиная с 701 года. Текущий период — ''Рэйва'' («Прекрасная гармония») — действует с 1 мая 2019 года. В 1979 году парламент принял закон об обязательном употреблении нэнго в официальных документах .
Японская кухня
 
 
Искусство
 
 
См. статьи
* Архитектура Японии
* Литература Японии
** Манга
* Кинематограф Японии
** Аниме
* Музыка Японии
* Театр Японии
Средства массовой информации
По суммарному тиражу ежедневных газет (72,7 млн экз.) Япония занимает первое место в мире, по тиражу на душу населения (592 экз. на 1 тыс. чел.) — второе место, уступая лишь Норвегии. Крупнейшими общенациональными газетами являются ''«Асахи»'' (12,4 млн экз.), ''«Ёмиури»'' (14,4 млн экз.), ''«Майнити»'' (5,6 млн экз.) и ''«Никкэй»'' (4,7 млн экз.). Они также имеют издания на английском языке: ''«Асахи ивнинг ньюс»'' — ''Asahi Evening News'' (38,8 тыс. экз.), ''«Дэйли ёмиури»'' — ''The Daily Yomiuri'' (52,8 тыс. экз.), ''«Никкэй уикли»'' — ''Nikkei Weekly'' (34,4 тыс. экз.), также на английском языке выходит газета ''«Джэпэн таймс»'' (''The Japan Times'' — 80 тыс. экз.). Кроме этого, в Японии издаются десятки местных (региональных и префектурных) газет .
Шестью ведущими японскими телерадиокомпаниями являются :
* NHK — японская вещательная корпорация, являющаяся крупнейшей в Японии телекомпанией и одной из крупнейших в мире. Для зарубежной аудитории NHK действует служба ''NHK World'', состоящая из телеканалов ''NHK World TV'', ''NHK World Premium'' и радиовещания на коротких волнах и в интернете (на 22 языках, включая русский) — ''NHK World Radio Japan'' .
* ''Nippon Television''
* ''Tokyo Broadcasting System Holdings'' — материнская компания для телесети TBS TV и радиосети ''TBS Radio & Communications''. Владеет 28 новостными сетями JNN и 34 радиосетями JRN.
* ''TV Tokyo''
* ''Fuji Television''
* ''TV Asahi''
Спорт
 в Осаке]]
 
Сумо считается национальным видом спорта в Японии и является третьим по популярности видом профессионального спорта. Некоторые виды боевого искусства, такие как дзюдо, кэндо и карате также собирают большое количество зрителей. После реставрации Мэйдзи в Японии появились и распространились благодаря системе образования многие западные виды спорта .
Бейсбол — самый популярный профессиональный вид спорта. Профессиональная японская бейсбольная лига была основана в 1936 году . Среди известных японских бейсболистов можно отметить Итиро Судзуки, который дважды в составе сборной Японии становился победителем Мировой бейсбольной классики.
После основания Джей-лиги в 1992 году футбол также стал набирать популярность . В современной Японии это второй по популярности вид спорта. Футбольная команда Японии — одна из самых успешных среди азиатских команд, она трижды выигрывала Кубок Азии по футболу. С 1981 по 2004 год финалы Межконтинентального кубка по футболу проводились исключительно в Японии. В 2002 году в Японии и Южной Корее прошёл Чемпионат мира по футболу, где Япония дошла до 1/8 финала, а Корея обеспечила себе 4 место, уступив Турции в матче за 3 место 2:3. Другими популярными видами спорта являются гольф , бокс, моторные виды спорта и реслинг.
В Японии проводились Летние Олимпийские игры 1964 и 2020 годов, а также Зимние Олимпийские игры 1998 и 1972 годов.
Праздники
 
 ]]
В Японии насчитывается 16 государственных праздников, называемых ''сюкудзицу'' (  — «праздничный день»). Эти дни официально являются выходными, их перечень устанавливается законом о государственных праздниках . Четыре праздничных дня, идущих практически друг за другом (День Сёва, День конституции, День зелени и День детей) собирательно именуют «золотой неделей». Японским правительством также была введена система счастливых понедельников, в соответствии с которой в 2000-е годы четыре праздника — День совершеннолетия, День моря, День почитания старших и День физкультуры — были перенесены с фиксированных календарных дат на понедельники (таким образом давалось три выходных дня подряд).
Помимо государственных, в Японии существуют неофициальные праздники, называемые ''мацури'' ( ). В каждой местности есть свои традиционные мацури, однако некоторые из них отмечаются по всей стране — танабата, хинамацури, сэцубун, сити-го-сан и прочие. Другим широко известным праздничным событием является цветение сакуры. Отмечаются и заимствованные праздники, которые стали в Японии традицией относительно недавно (например, День святого Валентина).
 
Социальная сфера
Образование
 
 , одного из самых престижных университетов Японии]]
Начальное, среднее и высшее образование было введено в Японии в 1872 году в результате реставрации Мэйдзи . С 1947 года обязательное образование в Японии состоит из начальной школы и средней школы, которое продолжается в течение девяти лет (в возрасте от 6 до 15 лет). Почти все дети продолжают образование в трёхлетней старшей школе, и, согласно Министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, около 75,9 % выпускников средних школ продолжают обучение в университетах, колледжах, профессиональных училищах или других учреждениях . Образование Японии очень конкурентоспособно , в частности, для поступления в высшие учебные заведения. Лучшими университетами Японии считаются Токийский и Киотский университеты .
Из иностранных языков в японских школах чаще всего изучают английский. История преподавания русского как иностранного в Японии насчитывает около 150 лет. Общее число русскоязычных в стране неизвестно, но ежегодно выпускаются несколько тысяч студентов-носителей языка.
Здравоохранение
 
Медицинские услуги в Японии предоставляются государственным и местными правительствами. Оплата за личные медицинские услуги производится через универсальную систему медицинского страхования, которая обеспечивает относительное равенство доступа, сборов, установленных правительственным комитетом. Люди, не имеющие страховки, через работодателя могут участвовать в национальной программе медицинского страхования в ведении местных органов власти. С 1973 года финансируемое правительством страхование распространяется на всех пожилых людей . Пациенты имеют право выбирать врача, а также средства обслуживания . Расходы, понесённые в связи с медицинским обслуживанием (лечением), страхованием жизни и пенсионным страхованием при налогообложении учитываются со значительными льготами .
Правительство Синдзо Абэ планирует внести 1 апреля 2019 года поправки в конституцию страны, согласно которым любое физическое наказание детей со стороны родителей (в том числе и приёмных), воспитателей, учителей и иных социальных работников будет считаться преступлением. Поводом для законодательных изменений стало убийство 10-летней девочки в результате домашнего насилия при отсутствии помощи полиции и органов социальной защиты .
Бездомные
Долгое время японская статистика никак не учитывала бездомных (''нодзюку сэйкацуся'', то есть не имеющие крыши над головой), но в середине 1990-х годов эта проблема стала заметной и ей занялись местные власти. В 2002 году принят закон о бездомных (''дзирицу сиэн хо''), который предполагает размещение бездомных в общежитиях или в приютах (где им предоставляются еда, кровать и предметы первой необходимости, но не наличные деньги), и предусматривает возможности получения ими профессии . С. Б. Маркарьян пишет о 25 тысячах бездомных, отмечая, что с 2003 года эта цифра почти не меняется . В основном бездомные — это мужчины 55—56 лет, никогда не состоявшие в браке и имеющие низкий уровень образования .
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Тавровский Ю.В''. Двухэтажная Япония. 2000 дней на Японских островах. М.: Политиздат, 1989. 287 с. ISBN 5-250-00962-X.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Прасол А. Ф.'' Япония. Лики времени. — Изд. 2-е, доп. — М.: Наталис, 2009. — 414 с. ISBN 978-5-8062-0309-1.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
