{{Историческое государство
|название = Конфедеративные Штаты Америки
|самоназвание = 
|статус = Непризнанное историческое государство 
|флаг = 
|описание_флага = Флаг КША (1865) 
|герб = Seal of the Confederate States of America.svg
|описание_герба = Печать КША
|карта = Confederate States of America (orthographic projection).svg
|описание = 
|p1 = Соединённые Штаты Америки
|flag_p1 = Flag_of_the_United_States_(1859–1861).svg
|образовано = 4 февраля 1861
|ликвидировано = 5 мая 1865
|s1 = Соединённые Штаты Америки
|flag_s1 = Flag of the United States (1863–1865).svg
|столица = Монтгомери (1861) Ричмонд (Виргиния) (1861—1865) Данвилл (1865) 
|города = Новый Орлеан, Ричмонд
|язык = английский
|форма_правления = конфедеративная президентская республика 
|дополнительный_параметр = Политический режим
|содержимое_параметра = этнократия
|дополнительный_параметр2 = Государственный строй
 |содержимое_параметра2 = конфедерация (де-юре) федерация (де-факто)
|девиз = Под Богом» 
|религия = протестантизм, пресвитерианство, католицизм, методизм, баптизм, евангелизм
|площадь = 1 995 392 км²
|население = 9 103 332 чел. (1865) 
|Этап1 = Создание КША
|Дата1 = 4 февраля
|Год1 = 1861
|Этап2 = Начало войны
|Дата2 = 12 апреля
|Год2 = 1861
|Этап3 = Поражение в войне
|Дата3 = 11 апреля
|Год3 = 1865
|титул_правителей = Президент
|правитель1 = Джефферсон Дэвис
|год_правителя1 = 1861—1865
|титул_правителей3 = Вице-президент
|правитель3 = Александр Стивенс
|год_правителя3 = 1861—1865
|Этап4 = 
|Дата4 = 
|Год4 = 
|Этап5 = 
|Дата5 = 
|Год5 = 
|Этап6 = 
|Дата6 = 
|Год6 = 
|до = 
|д1 = 
|д2 = 
|д3 = 
|д4 = 
|д5 = 
|д6 = 
|д7 = 
|после = 
|п1 = 
|п2 = 
|п3 = 
|п4 = 
|п5 = 
|п6 = 
|п7 = 
|прим = 
|гимн = « — «Хотел бы я быть в Дикси» (де-факто) 
}}
'''Конфедерати́вные Шта́ты Аме́рики''' ( , сокращённо — '''КША''' ( ), или '''Конфедерати́вные Шта́ты''' ( или ''C.S.'') — непризнанное государство в Северной Америке, существовавшее в период с 1861 по 1865 годы на территории юга современных Соединённых Штатов Америки. Конфедерация южных штатов образовалась в результате выхода (сецессии) 13 южных рабовладельческих штатов из состава Соединённых Штатов Америки. Конфедеративные Штаты были противником Союза во время Гражданской войны в США. Потерпев поражение в войне, КША прекратили своё существование, а штаты, их составлявшие, были захвачены вооружёнными силами Союза и реинтегрированы в США во время длительного процесса Реконструкции Юга.
Политическая история
Возникновение
 
Первое совещание сторонников сецессии состоялось 22 ноября 1860 года в городе Аббевилл (Южная Каролина). Конфедеративные Штаты Америки были образованы 4 февраля 1861 года шестью южными штатами (Южная Каролина, Миссисипи, Флорида, Алабама, Джорджия и Луизиана) после того, как были утверждены результаты выборов президента США, победителем которых был объявлен Авраам Линкольн (представитель северян, выступавший с позиций осуждения, ограничения и запрета распространения на новые территории рабства, которое являлось основой экономики южных штатов).
Эти шесть южных штатов и присоединившийся к ним 2 марта Техас объявили о своём выходе из состава США и возвращении властям штатов полномочий, делегированных по Конституции 1787 года федеральному правительству. Среди прочего эти полномочия включали в себя контроль над военными укреплениями (фортами), портами и таможнями, расположенными на территории штатов, и сбор налогов и пошлин.
Месяц спустя после образования КША, 4 марта, принял присягу 16-й президент Соединённых Штатов Америки Авраам Линкольн.
В своей инаугурационной речи он назвал сецессию «юридически ничтожной» и объявил, что США не собираются вторгаться на территорию южных штатов, но готовы применить силу для сохранения своего контроля над федеральной собственностью и сбором налогов.
12 апреля 1861 года войска штата Южной Каролины под командованием генерала Пьера Г. Т. Борегара разбомбили стоявший в Чарльстонской гавани федеральный форт Самтер, принудив его гарнизон к капитуляции. Сражение за форт Самтер положило начало Гражданской войне.
После бомбардировки Самтера Линкольн призвал штаты, оставшиеся в Союзе, предоставить ему солдат для силового восстановления контроля над Самтером и остальными южными фортами, защиты федеральной столицы и сохранения Союза. В ответ на президентское обращение ещё четыре южных штата (Виргиния, Арканзас, Теннесси и Северная Каролина) объявили о выходе из США и присоединении к Конфедерации.
Штаты Кентукки и Миссури остались «пограничными штатами» в составе США, но какое-то время имели по два правительства, одно из которых поддерживало Союз, другое — Конфедерацию. Проконфедеративные правительства этих штатов включили подконтрольные им территории в состав Конфедерации, и это позволяет считать членами КША 13 штатов. Из территорий, тогда ещё не имевших прав штатов, прошение о вступлении в КША подали Аризона и Нью-Мексико. Также Конфедеративные Штаты были поддержаны пятью «цивилизованными» племенами с Индейской территории — чероки, чокто, чикасо, криков, семинолов.
Не все американские рабовладельческие штаты присоединились к Конфедерации, этого не сделали штаты Мэриленд и Делавэр.
Штаты Конфедерации
 
 
 
Прекращение существования
После четырёх лет Гражданской войны командующий Армией Северной Виргинии генерал Роберт Ли 9 апреля 1865 года в местечке Аппоматтокс, Виргиния, капитулировал перед главнокомандующим армией Союза генералом Улиссом С. Грантом. За 6 дней до этого — 3 апреля правительство КША покинуло Ричмонд и перебралось в городок Данвилл, Виргиния. Но уже через неделю, 10 апреля, члены правительства были вынуждены покинуть и его. Фактически в этот день Конфедеративные Штаты Америки прекратили своё существование. По иронии судьбы, последнее заседание кабинета министров Джефферсона Дэвиса, датированное 2 мая 1865 года, прошло там же, где состоялось первое совещание сторонников сецессии — в Аббевилле (Южная Каролина). Бывший президент Конфедерации Джефферсон Дэвис был задержан 10 мая и более года провёл в тюрьме. Позже он был обвинён в государственной измене, но вина так и не была доказана. С апреля по июнь капитулировали остальные армии Конфедерации. Последним, 6 ноября 1865 года, спустил флаг корабль «Шенандоа» («Shenandoah»).
Южные штаты ждал долгий и тяжёлый период «Реконструкции» и возвращения в состав США. Условием возвращения было принятие абсолютно новых конституций штатов, запрещающих рабство, и ратификация соответствующей поправки к Конституции США. Первым обратно был принят Теннесси (24 июня 1866), а последним — Джорджия (15 июля 1870).
Социально-экономическое положение
Географическое положение
 
 
 
Северная граница Конфедеративных Штатов Америки проходила по северным границам Виргинии, Кентукки (фактически — Теннесси), Миссури (фактически — Арканзаса), Индейской территории, Территории Нью-Мексико, западная — по западной границе Нью-Мексико и Аризоны. Южной границей была бывшая граница Соединённых Штатов с Мексикой. На востоке Конфедерацию ограничивали Мексиканский залив и Атлантический океан.
 
Страна имела общую площадь (без учёта Кентукки и Миссури) 1 995 392 км² и береговую линию протяжённостью 4698 километров.
Основная часть территории Конфедеративных штатов Америки лежала в области влажного субтропического климата с умеренной зимой и долгим, жарким, дождливым летом.
Население штатов Конфедерации в 1860 году составляло 9 103 332 человек (включая 3 миллиона рабов) и в основном проживало в сельской местности. Из южных городов только луизианский Новый Орлеан с населением в 168 675 человек (данные переписи 1860 года) входил в десятку крупнейших городов США.
В мирное время речная система южных штатов была большим преимуществом, предоставляя дешёвые и простые транспортные пути для сельскохозяйственной продукции. Сеть железных дорог была построена как вспомогательное средство, связывающее удалённые плантации с речными и морскими портами. Эта особенность транспортной системы Юга сыграет злую шутку с Конфедерацией — когда все крупные судоходные реки окажутся под контролем Союза, а железные дороги будут приведены в негодность, перемещение войск Конфедерации станет сильно затруднено.
Экономическое состояние
 долларов КША «с паровозом», 1862. Односторонние ]]
Экономика южных штатов имела сельскохозяйственную направленность, и опиралась на крупные рабовладельческие плантации. Основными продуктами, производимыми на Юге, были хлопок, рис, табак, сахарный тростник и зерно.
Объём промышленных товаров, выпускаемых южными штатами, составлял всего 10 % от всего промышленного производства США, а товаров военного назначения — всего 3 %.
В 1860 штаты будущей Конфедерации произвели продукции на 155 миллионов долларов США. Если бы они на этот момент были независимым государством, то по богатству заняли бы четвёртое место в мире.
В экспорте США доля южных штатов составляла 70 %. Ведущим экспортным товаром был хлопок. Позже Конфедерация попытается использовать своё почти монополистическое положение на рынке хлопка в качестве инструмента давления на европейские государства (особенно — Великобританию и Францию) в вопросе признания своей независимости.
 
Так например, в 1860 году основная часть хлопка, импортируемого для нужд английского текстильного производства — флагмана промышленной революции, поступала в страну через порт Ливерпуля. Более 80 % сырья прибывало из южных американских штатов. Руководители Конфедерации, с целью давления на Великобританию, установили запрет на экспорт хлопка. Цены сразу же подскочили более чем в 4 раза — с 6 ¼ до 27 ¼ пенса за фунт хлопка. При этом также резко сократился импорт — если в 1860 в страну ввезли 2,6 миллиона кип хлопка, то в 1862 — менее 72 тысяч :109 .
К концу 1862 года ткацкие фабрики в Англии уволили примерно половину своих работников, и четверть населения графства выживала исключительно благодаря пособиям по бедности. Безработица, недоедание и бунты захлестнули север Англии :110 .
На этом фоне были выпущены так называемые «хлопковые облигации». Главное, что привлекало внимание в этих фунтовых облигациях с 7-процентным купоном и сроком погашения 20 лет, — возможность их обмена на хлопок по довоенной цене 6 пенсов за 1 фунт. Несмотря на череду неудач армии южан, облигации сохраняли высокий курс почти до самого окончания конфликта: возрастающая потребность экономики в хлопке в годы войны привела к его подорожанию. Войска Конфедерации проигрывали битвы при Геттисберге и Виксбурге, но хлопок шёл вверх, а за ним устремлялись и облигации: с декабря 1863 по сентябрь 1864 их цена увеличилась вдвое . Перед соблазном не могла устоять даже политическая элита страны: среди покупателей были будущий премьер-министр Уильям Гладстон и главный редактор газеты «TIMES» Джон Делейн :110 .
Потеря Нового Орлеана в конце апреля 1862 года нанесла сильный удар по экономической системе Конфедерации. Главный порт южан оказался в руках врага, и теперь ради положенного ему хлопка инвестор должен был прорвать морскую блокаду, причём дважды — по пути туда и обратно. Это привело к уменьшению потока иностранных займов :110—112 .
Уменьшение внешних займов заставило правительство Конфедерации начать эмиссию необеспеченных бумажных денег. Общая сумма выпуска за время войны составила около 1,7 млрд долларов. К концу войны доллар Конфедерации стоил 1 цент в золотом эквиваленте против 50 центов за доллар северян. Гиперинфляция увеличивалась также за счёт права органов местной власти выпускать свои деньги. К тому же несложные по исполнению банкноты Юга стали лёгкой добычей фальшивомонетчиков. За годы Гражданской войны цены на Юге поднялись в среднем на 4000 %, а на Севере — всего на 60 % .
За время войны производство хлопка упало с 4,5 миллионов тюков (500 фунтов каждый) до 0,3 миллиона. Лучшие земли были перепрофилированы на производство продовольствия или оставлены запущенными. Законодательные собрания штатов приняли постановления, поощряющие производство зерна и прочих продовольственных товаров. Дефицит продовольствия, возникавший в армиях и городах Конфедерации, в основном был вызван не падением производства, а разрушением транспортной и денежной систем.
Вопрос о справедливых налогах стал одним из краеугольных камней сецессии Юга. Многие годы южане были недовольны установленными федеральным правительством протекционистскими налоговыми ставками в пользу Севера и грабительскими импортными пошлинами. Конституция Конфедеративных Штатов прямо запрещала правительству устанавливать налоги для одной отрасли в ущерб другой. Пошлина на товары, ввезённые из-за пределов Конфедерации и США, была установлена в 10 %, а на ввезённые из США — в несколько раз больше. Но на практике эти пошлины почти не собирались.
 
Денежной единицей Конфедеративных Штатов Америки стал собственный доллар Конфедерации. Почти все банковские запасы золота и серебра были собраны в казначействе Конфедерации и в начале войны ушли в Европу на оплату военных поставок.
Выпуск бумажных денег от имени Конфедерации находился под управлением властей штатов. Центральное правительство имело право выпускать только монеты, но нехватка драгоценных металлов привела к тому, что монеты почти не выпускались.
 
Файл:UsaCsaCT33(250)-5Dollars-Counterfeit-donatedml f.jpg| Односторонние 5 $ КША, Ричмонд, 1861.
Файл:USAGeorgiaPS870-5Dollars-1864-donatedvl uni.jpg| Односторонние 5 $ Джорджия, 1864
Файл:Три доллара Гражданского банка Луизианы.jpg|Односторонние 3 $, Новый Орлеан, 1860-е
 
Правительство и государственные символы
Конституция Конфедеративных Штатов Америки, принятая 11 марта 1861 года, во многом повторяла положения Конституции США 1787 года и Статей Конфедерации и Вечного Союза 1777 года, но сильно ограничивала власть центрального правительства и явно защищала институт рабства.
Конституция отразила все обиды, которые южные штаты имели против федерального правительства США. Так, правительству Конфедерации запрещалось устанавливать протекционистские тарифы и использовать деньги, собранные в одном штате, на развитие инфраструктуры другого штата.
Первые 10 поправок к Конституции США, известные как «Билль о правах» стали неотъемлемой частью Конституции Конфедерации. Президент получал право вето на некоторые решения законодательных собраний штатов. В свою очередь законодательные собрания штатов получали право в некоторых случаях провести процедуру импичмента в отношении членов центрального правительства.
 ''' Президент Конфедерации (1861—1865)]]
Но самым заметным отличием Конституции Конфедерации от Конституции США было отношение к рабству. Конгрессу КША прямо запрещалось принимать законы, ограничивающие распространение рабства, конфискующие рабов, либо как-нибудь ещё наносящие вред собственности рабовладельцев.
Создатели Конституции боялись, что отсутствие прямого запрета на международную работорговлю отрицательно скажется на международном положении Конфедерации. Но одновременно они хотели привлечь на свою сторону рабовладельческие штаты, оставшиеся в Союзе. Поэтому по конституции КША был запрещён импорт рабов из-за пределов Соединённых Штатов, но разрешена работорговля между Конфедерацией и Союзом.
Исполнительную власть возглавлял президент, избиравшийся на один шестилетний срок. Первым и единственным президентом Конфедеративных Штатов Америки был избран политик из Миссисипи Джефферсон Дэвис, вице-президентом Александр Стивенс. Внешнеполитическое ведомство возглавлял Госсекретарь КША.
Законодательную власть, как и в США, представлял Конгресс, состоявший из двух палат — Сената и Палаты представителей. В Сенат законодательное собрание штата отправляло по два человека, а Палата представителей формировалась по пропорциональному принципу голосованием граждан штата.
Формально судебную власть в Конфедерации представлял Верховный суд, но из-за трудностей военного времени он так и не был сформирован. Местные суды и суды штатов продолжили работать в обычном режиме, но признавая национальным правительством правительство Конфедеративных Штатов Америки, а не США.
Столицей Конфедерации последовательно побывали: Монтгомери, Алабама (4 февраля — 29 мая 1861), Ричмонд (29 мая 1861 — 3 апреля 1865) и Данвилл, Виргиния (3 апреля — 10 апреля 1865).
 
 
 
Battle flag of the Confederate States of America (With White Border).svg|Боевое знамя Конфедерации (Северовиргинская армия)
Battle flag of the Confederate States of America (2-3).svg|Боевое знамя Конфедерации (Теннессийская армия)
Battle flag of the Confederate States of America (light blue) (2-3).svg|Военно-морской гюйс Конфедерации
 
Официальный флаг Конфедеративных штатов Америки, известный под названием «Звёзды и Полосы», имел семь звёзд, в честь семи штатов, первыми вошедшими в состав Конфедерации. Но в дыму сражения его было трудно отличить от флага США, поэтому было создано боевое знамя Конфедерации, получившее название «Южный Крест». Оно представляет собой 13 белых звёзд, вписанных в синий диагональный крест, находящийся на красном фоне. Каждая звезда — штат Конфедерации, включая Кентукки и Миссури. Общекомандное боевое знамя было квадратным, со стороной в 48 дюймов — для пехоты, 36 — для артиллерии и 30 — для кавалерии.
Общеизвестный прямоугольный флаг с крестом и звёздами был придуман южнокаролинцем Уильямом Порчером Майлзом и задумывался как национальный флаг, но правительство Конфедерации отвергло этот проект. Флаг стал применяться на флоте в качестве гюйса, а также как боевое знамя Армии Теннесси. Крест, использованный Майлзом, часто называют Андреевским, но сам автор флага никогда его так не называл, так что остаётся неизвестным, какой смысл он вкладывал в этот символ.
Официального гимна у Конфедеративных Штатов Америки не было, но неофициальным гимном стала песня «Dixie», написанная в конце 1850-х годов уроженцем Огайо Дэниэлом Декатуром Эмметом и одинаково популярная, как на Севере, так и на Юге.
Исполнительная власть
 , Стивен Мэллори, Кристофер Меммингер, Александр Стивенс, Лерой Поуп Уокер, Джефферсон Дэвис, Джон Хеннингер Риган и Роберт Тумбс.]]
 
 
Вооружённые силы
Вооружённые силы Конфедеративных Штатов Америки состояли из армии, флота и корпуса морской пехоты.
Офицерский состав вооружённых сил включал в себя как ветеранов и служащих армии и флота США, по всем правилам подавших в отставку и вступивших в ряды южной армии, так и непрофессиональных военных, ранее имевших вполне мирные профессии (например, генерал Леонидас Полк до войны был священником). Многие военные имели опыт участия в войнах с Мексикой (Пьер Борегар, Томас Дж. «Каменная стена» Джексон, Роберт Э. Ли, Ричард Эвэлл) и индейцами (Джеб Стюарт). 
 , рискуя жизнью, оказал помощь и утолил жажду десятков раненых, как северян, так и южан.]]
Армия Конфедерации фактически включала в себя три части: регулярную (профессиональную) армию (запланированная численность которой, в 15 тысяч человек, никогда не была достигнута), временную (добровольно-наёмную) армию и гражданское ополчение штатов (суммарная численность двух последних частей составляла около 1,5 миллионов).
У армии Конфедерации не было формального главнокомандующего. Стратегическое управление армией осуществлял президент Дэвис, сам бывший профессиональный военный, а управление воинскими операциями возлагалось на его военных советников. Только 23 января 1865 года, за несколько месяцев до крушения, у армии Конфедерации появился главнокомандующий — генерал Роберт Ли.
Армия Конфедеративных Штатов Америки подразделялась на несколько армий, которые формировались, переименовывались и расформировывались по мере необходимости, в ответ на угрозы, представляемые Союзом в данный момент. Эти армии получали свои названия в честь штатов или географических регионов (в Союзе обычно — в честь рек). Во главе армий становились генералы (всего в Конфедерации их было восемь), или генерал-лейтенанты. Главными армиями Конфедеративных Штатов Америки были Северовиргинская армия и Теннессийская армия, на плечи которых легла основная тяжесть боёв на Восточном и Западном театре военных действий соответственно.
 '' во флоте Конфедерации. Первая настоящая подводная лодка, принявшая участие в вооружённых действиях, была создана в КША Хорасом Л. Ханли (''H. L. Hunley'') во время Гражданской войны во флоте Конфедерации.]]
Военно-морской флот Конфедерации был создан «с нуля» указом Конгресса 21 февраля 1861 года. Задачи, поставленные перед флотом, — защита береговой линии, прорыв союзной блокады южных портов и нарушение морской торговли Севера. На момент начала войны на Юге было всего две верфи, поэтому часть кораблей для флота была заказана в Европе, преимущественно — в Великобритании. Самого большого успеха флот Конфедерации достиг в рейдерских операциях против торгового флота США.
Корпус морской пехоты предназначался для специальных операций против береговых укреплений армии Союза. Численность корпуса была очень небольшой, но морские пехотинцы находились в экипажах всех главных военных кораблей Конфедерации.
Рядовой состав вооружённых сил Конфедерации набирался из добровольцев, белых мужчин в возрасте от 16 до 28 лет. В 1862 году правительство попыталось ввести воинскую повинность, но это решение встретило сильную оппозицию.
Огромные человеческие потери вынудили Конгресс Конфедерации принять решение о снижении возраста солдат до 12 лет и формировании «чёрных» отрядов, в которые набирались рабы в обмен на обещание свободы по окончании службы.
Военачальники
 
 
Внешнеполитический статус
 
Признание независимости Конфедерации европейскими государствами было главной целью внешнеполитического ведомства КША, возглавляемого Джудой Бенджамином.
Конфедерация отправила в Европу нескольких своих агентов, которые проводили неофициальные переговоры о признании. Особенно Конфедерацию интересовала позиция Великобритании и Франции, официально не объявивших о своём отношении к Конфедерации (остальные державы объявили либо о своём нейтралитете, либо о поддержке США), но выказывавших своё проюжное настроение.
12 мая 1861 года Великобритания признала Север и Юг «воюющими сторонами», чем дала Конфедерации определённую свободу действий за рубежом и позволила ей надеяться на скорое признание.
Очень близко к признанию Конфедерации Великобритания подошла в декабре 1861 года, после так называемого «Дела „Трента“» — задержания союзным военным кораблём британского почтового судна и ареста на его борту двух представителей Конфедерации. Британское правительство подготовило очень жёсткое послание правительству США, в котором обвинило его в нарушении морских законов и нейтралитета и открыто встало на сторону Юга. Только вмешательство принца Альберта, мужа королевы Виктории, не позволило дать ход этому посланию.
В мае 1861 года брат принца Альберта, Эрнст II, герцог Саксен-Кобург-Готский, отправил на Юг Эрнста Рэйвена, которому дал полномочия консула при правительстве Конфедерации. 30 июля Рэйвен получил экзекватуру и герцогство Саксен-Кобург-Готское стало первым (и единственным) государством, установившим консульские отношения с КША.
После Второго сражения при Манассасе (июль 1862 года) Великобритания и Франция предложили свои посреднические услуги в переговорах Конфедерации и Союза, но Север отказал в этом.
На протяжении 1862—1863 годов Конфедерация почти добилась признания своего суверенитета Британской империей и Францией, но после поражения в битве при Геттисберге она так и не была признана ни одной страной.
После Энтиетемского сражения и прокламации Авраама Линкольна об освобождении рабов (сентябрь 1862 года), когда война с Югом приобрела в глазах Европы характер войны за искоренение рабства, разговоры о признании рабовладельческого государства в Европе смолкли. Этим актом в моральном и политическом плане Север навсегда выиграл гражданскую войну, хотя для военной победы над Югом северянам понадобилось ещё много времени, сил и жертв.
См. также
 ''50 центов''. Ричмонд, КША, 1863]]
* Доллар Конфедерации
* КША: Конфедеративные Штаты Америки
* Республика Новая Африка
* Конфедерадос
* Объединённые ветераны Конфедерации
* Армия Конфедеративных Штатов Америки
Примечания
 
Литература
; на русском языке
* ''Иванов Р. Ф.'' Конфедеративные Штаты Америки (1861—1865 гг.) В 2-х ч. — Издательство Института военной истории РАН, 2002.
* 
; на других языках
 
* , ed. ''Encyclopedia of the Confederacy'' Simon & Schuster, 1993 (4 vol)
* Faust, Patricia L. ed, ''Historical Times Illustrated Encyclopedia of the Civil War'' (1986)
* David S. Heidler, Jeanne T. Heidler ''Encyclopedia of the American Civil War : A Political, Social, and Military History'' (2002)
* , ed. ''The American Civil War: A Handbook of Literature and Research'' Greenwood Publishing Group, 1996. 754 p.
* Ball Douglas B. ''Financial Failure and Confederate Defeat''. University of Illinois Press, 1991. 329 p.
* Robert C. Black III ''The Railroads of the Confederacy''. UNC Press Books, 1998. 360 p.
* , and Nina Silber, eds. ''Divided Houses: Gender and the Civil War''. Oxford University Press, 1992. 418 p.
* Jefferson Davis. '' '' (1984)
* Drew Gilpin Faust, ''Mothers of Invention: Women of the Slaveholding South in the American Civil War''. University of North Carolina Press, 2004. 326 p.
* Drew Gilpin Faust, ''The Creation of Confederate Nationalism: Ideology and Identity in the Civil War South''. , 1989. 110 p.
* . ''The Hard Hand of War: Union Military Policy toward Southern Civilians, 1861—1865''. Cambridge University Press, 1997. 260 p.
* Richard B. Harwell. ''The Confederate Reader: How the South Saw the War''. Courier Corporation, 1989. 389 p.
* , ''Our Missing Epic: A Study in the Novels about the American Civil War''. Vanderbilt University, 1970. 1288 p.
* ''Civil Wars: Women and the Crisis of Southern Nationalism''. University of Illinois Press, 1991. 391 p.
* George C. Rable, ''The Confederate Republic: A Revolution against Politics''. University of North Carolina Press, 2000. 440 p.
* Roark James L. ''Masters without Slaves: Southern Planters in the Civil War and Reconstruction''. Norton, 1977. 273 p.
* Anne Sarah Rubin ''A Shattered Nation: The Rise and Fall of the Confederacy, 1861—1868''. University of North Carolina Press, 2005. 336 p.
* , ''The Confederacy as a Revolutionary Experience''. , 1991. 150 p.
* Emory M. Thomas, ''Confederate Nation: 1861—1865'' (1979)
* . «Rich Man’s War, Rich Man’s Fight: Civil War and the Transformation of Public Finance in Georgia.» ''Journal of Southern History'' 50 (1984): 15-43.
* Bell Irwin Wiley. ''Confederate Women'' 1975.
* , ed. ''Mary Chesnut’s Civil War''. Yale University Press, 1981. 886 p.
* Thomas Benjamin Alexander, and Richard E. Beringer. ''The Anatomy of the Confederate Congress: A Study of the Influences of Member Characteristics on Legislative Voting Behavior, 1861—1865''. , 1972. 435 p.
* Gabor S. Boritt, ed. ''Why the Confederacy Lost''. Oxford University Press, 1993. 224 p.
* , ''Jefferson Davis, American''. Knopf Doubleday Publishing Group, 2010. 848 p.
* , ''The Confederate States of America, 1861—1865'', 1950.
* , ''The Confederate War''. Harvard University Press, 1999. 218 p.
* , ''Confederate Bastille: Jefferson Davis and Civil Liberties''. , 1993.
* . ''Jefferson Davis and His Cabinet''. , 1976. 411 p.
* Jon L. Wakelyn. ''Biographical Dictionary of the Confederacy''. Greenwood Press, 1977. 601 p. ISBN 0-8371-6124-X
* Jon L. Wakelyn, ed. ''Southern Pamphlets on Secession, November 1860-April 1861''. University of North Carolina Press, 2000. 448 p.
* ''A Rebel War Clerk’s Diary at the Confederate States Capital''. , 2008. 396 p.
* W. Buck Yearns and John G. Barret, eds. ''North Carolina Civil War Documentary''. University of North Carolina Press, 2002. 367 p.
* ''A Compilation of the Messages and Papers of the Confederacy, Including the Diplomatic Correspondence 1861—1865.'' 2 vols. Compiled and edited by . (1906)
 
Ссылки
 
* ''Конституция Конфедеративных Штатов Америки'' и другие документы по истории Северной Америки в XIX в. 
* , 1861
* , еженедельник из Тёрнволда, штат Джорджия, издававшийся во время войны
* 
* , 1905.
* , November, 1861
* 
* DocSouth: Documenting the American South  — огромная коллекция текстовых, иллюстративных и аудиоматериалов по истории Юга во время войны.
* Confederate States of America: Heads of State: 1861—1865

'''Ермо́ловы''' — древний русский дворянский род.
История
Род внесён в VI часть дворянской родословной книги: Калужской , Костромской, Московской , Нижегородской, Симбирской, Тульской, Пензенской, Воронежской губерний.
Ещё два рода Ермоловых восходят ко второй половине XVII века, три рода — позднейшего происхождения.
Происхождение и история рода
Существуют несколько родов Ермоловых.
Древнейший происходит от Араслана мурзы Ермолы, а по крещении Иван, который выехал в Москву (1506 год) к великому князю Василию III Ивановичу из Татарского царства (Золотой Орды). Правнук сего Араслана, Тимофей Иванович Ермолов записан в Боярской книге (1611 год).
Иван Васильевич Ермолов находился в Казанском походе (1544 год), 3-й воевода 6-го Сторожевого полка по нагорной стороне Волги, 3-й воевода 6-го Передового полка в Шведском походе (1549), воевода в Полоцком походе (1551 год).
Осип Иванович за московское осадное сидение пожалован поместьем, воевода в Томске (1632—1634 годы). Тимофей Андреевич владел поместьем в Алатарском уезде (1690 год). В XVII веке Ермоловы также владели поместьями в Галичском, Ливенском и Епифанском уездах.
Десять представителей рода владели населёнными имениями (1699 год) .
Описание гербов
Герб Ермоловых 1785 г.
В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение печати с гербом генерал-поручика Александра Петровича Ермолова: щит разделён горизонтально на две половины и верхняя половина разделена вертикально на две части. В верхней левой части, в синем поле, изображены три серебряные шестиконечные звезды (одна вверху, две внизу) (изм. польский герб Карп). В правой верхней части, в красном поле, видна выходящая из облака рука с серебряным мечом остриём вверх и серебряный полумесяц рогами влево. В нижней части, в красном поле, поставлено на земле зелёное дерево, а по сторонам его: слева — золотой единорог, а с право — золотой лев. Вокруг щита синяя кайма с серебряными точками. Щит увенчан дворянской короной (дворянский шлем и намёт отсутствуют). Щитодержатели: слева — единорог, а справа — лев. Вокруг щита военная арматура в виде знамён, по два с каждой стороны. Внизу щита лук, колчан со стрелами, сабля .
Герб. Часть V. № 44
Щит разделён горизонтально на две части, из коих в верхней в правом, лазуревом поле изображены три золотые пятиконечные звезды — одна вверху и две внизу. В левом красном поле видна из облака выходящая рука с мечом (польский герб Малая Погоня). На нижней половине гербового щита, в серебряном поле, поставлено на земле дерево и, по сторонам его, слева — лев, справа — единорог. Щит увенчан дворянским шлемом и короною.
Намёт голубого и красного (справа) цветов с подбивкою золотом. Щитодержатели: слева — единорог, справа — лев.
Известные представители
* Василий Андреевич, Иван, Иван Степанович, Леонтий и Фёдор Романовичи, Осип и Роман Ивановичи, Степан Трофимович Ермоловы — московские дворяне (1625—1676).
* Ермолов Василий Богданович — костромской дворянин, убит при осаде Смоленска (1634).
* Ермолов Роман Иванович — пристав при персидских послах (1635).
* Ермолов Илларион Васильевич — дьяк Приказа Большой казны (1665).
* Ермолов Кузьма Семёнович — рейтар (1677—1696), участник обоих Крымских походов.
* Ермоловы: Василий Фёдорович, Дмитрий Михайлович, Лев Романович, Петр Михайлович, Фёдор Родионович — стольники (1676—1692).
* Ермолов Леонтий Петрович (1664—1739) — стольник царицы Прасковьи Фёдоровны.
* Ермоловы: Александр Иванович, Иван Степанович — стряпчие (1672—1680) .
* Ермолов, Александр Петрович (1754—1835) — фаворит Екатерины II.
** '' '' (1794—1850) — генерал-майор
* Ермолов, Алексей Сергеевич (1847—1917) — министр земледелия и государственных имуществ, действительный тайный советник, статс-секретарь, член Государственного совета.
* Ермолов, Алексей Петрович (1777—1861) — русский военачальник и государственный деятель. Активный деятель Кавказской войны.
** Ермолов, Виктор Алексеевич (1820—1892) — русский военный деятель, генерал-лейтенант.
*** Ермолов, Владимир Викторович (1870—1945) — российский военный деятель, генерал-лейтенант.
** Ермолов, Клавдий Алексеевич (1823—1895) — русский военный деятель, генерал-майор.
** Ермолов, Север Алексеевич (1824—1894) — русский военный деятель, полковник гвардии
** Ермолов, Николай Алексеевич (1836—1890) — русский военный деятель, генерал-майор, воевал в Польше и на Кавказе
* Ермолов, Алексей Сергеевич (1847—1917) — российский агроном, экономист, государственный деятель, статс-секретарь, член Государственного совета, министр земледелия и государственных имуществ.
* Ермолов, Василий Васильевич (1882—1920) — начальник Мурманского края и Олонецкой губернии Временного правительства Северной области.
* Ермолов, Николай Алексеевич (1756—?) — участник Крымских походов, Георгиевский кавалер.
** Ермолов, Дмитрий Николаевич (1805—1872) — русский генерал-майор.
** Ермолов, Пётр Николаевич (1787—1844) — русский генерал-майор.
** Ермолов, Сергей Николаевич (1798—1856) — генерал-лейтенант, Тифлисский и Витебский губернатор.
* Ермолов, Николай Сергеевич (1853—1924) — российский военный деятель, военный агент в Великобритании.
 
Примечания
 
Литература
* ''Ермолов А. С.'' Род Ермоловых.  — М.: Б. и., 1912. — 273 с.
Ссылки
* 
* 
* Ермоловы дворяне (существующий род)
*

'''Список кавалеров ордена Святого Георгия I класса'''
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Военный Орден Св. Великомученика и Победоносца Георгия 
См. также 
* Кавалеры ордена Святого Георгия II класса
* Списки кавалеров ордена Святого Георгия

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Англо-американская война
| часть = 
| изображение = War of 1812 Montage.jpg
| заголовок = '''Сверху вниз по часовой стрелке''': Капитолий в 1814 году после нападения англичан на Вашингтон; битва на Куинстонских высотах; «Конститьюшн» ведёт бой с «Герьером»; смерть генерала Текумсе; битва за Новый Орлеан
| дата = 18 июня 1812 — 18 февраля 1815 
| место = Американо-канадская и американо-флоридская границы, Восточное побережье США, Атлантический (в т. ч. Мексиканский залив и Вест-Индия) и Тихий океаны 
| причина = 
| итог = Гентский договор ; Статус-кво 
| изменения = 
| противник1 = США 
 
 Пять цивилизованных племён: 
*• Нижние крики 
*• Семинолы 
*• Чероки 
*• Чикасо 
*• Чокто 
 Ирокезы (Нью-Йорк) 
 
| противник2 = Британская империя 
*• Верхняя Канада 
*• Нижняя Канада 
 
 Конфедерация Текумсе: 
*• Веа 
*• Виннебаго 
*• Гуроны 
*• Делавары 
*• Ирокезы 
*• Кикапу 
*• Верхние крики 
*• Майами 
*• Маскутены 
*• Меномини 
*• Минго 
*• Оджибве 
*• Оттава 
*• Пианкашо 
*• Потаватоми 
*• Сауки 
*• Фоксы 
*• Шауни 
 
 ''При поддержке:'' 
 Испанская Флорида 
| командир1 = Джеймс Мэдисон Уильям Гаррисон Эндрю Джексон Уинфилд Скотт Пушматаха Красный Мундир (Сагойевата) 
| командир2 = Роберт Дженкинсон Айзек Брок † Джордж Коберн Роберт Росс † Александр Кокрейн Текумсе † Чёрный Ястреб (Макатавимешекака) 
| силы1 = Армия США: 
* 7 тысяч (в начале войны) 
* 35,8 тысяч (в конце войны) 
* 3049 рейнджеров 
* 458463 милиционеров 
* 125 индейцев-чокто 
 Корпус морской пехоты США 
 Военно-морские силы США: 
* 6 фрегатов 
* 14 прочих кораблей 
* 515 приватиров 
| силы2 = Британская армия: 
* 5,2 тысяч (в начале войны) 
* 48160 (в конце войны) 
* 4 тысячи милиционеров 
* 10—15 тысяч индейцев 
 Королевская морская пехота Великобритании 
 Королевский военно-морской флот Великобритании: 
* 11 линейных кораблей 
* 34 фрегата 
* 52 прочих корабля 
* 9 кораблей на Великих озёрах (в начале войны) 
| потери1 = 15 тысяч погибших и умерших , в т. ч. 2200—3721 погибших в боях 
4505 раненных 
20 тысяч пленных 
4 тысячи темнокожих рабов освобождены британцами или бежали к ним 
8 фрегатов 
278 приватиров 
1400 торговых кораблей
| потери2 = ''Британская империя:'' 
10 тысяч погибших и умерших , в т. ч. 1160 —1960 погибших в боях 
3679 раненных 
15,5 тысяч пленных 
4 фрегата 
1344 торговых корабля, из них 373 отбито Британским флотом 
''Индейцы:'' 
10 тысяч погибших и умерших, в т. ч. 1 тысяча погибшими в боях на американо-канадской границе 
}}
 
'''Англо-американская война 1812—1815 годов''' ( , «война 1812 года») — вооружённый конфликт между США и Великобританией в период наполеоновских войн.
Конфликт получил у американцев название «Вторая война за независимость», поскольку подтвердил статус США как суверенной страны. В конфликт на стороне Великобритании были вовлечены многие племена индейцев.
Предпосылки
Во время противостояния континентальной блокаде британский флот пытался расстроить франко-американские торговые связи, захватывал американские суда, часто под предлогом того, что на них скрываются английские моряки-дезертиры (так называемые «пресс»). После и принятия законов об эмбарго в 1807 году и о в США, особенно в Новой Англии, сформировалась «партия войны». Тогда в Конгресс были избраны «военные ястребы», выступавшие за войну с Англией и рассчитывавшие расширить территорию США за счёт Канады и Флориды. За освобождение канадцев от «британского ига» выступал и тогдашний президент Томас Джефферсон. Следующий президент Джеймс Мэдисон и конгресс 18 июня 1812 года объявили войну Англии.
Численность войск сторон
Британские силы, которые могли быть тотчас же введены в действие, ограничивались небольшим отрядом в человек регулярных войск, находившихся в распоряжении генерал-губернатора Канады Джорджа Прево. Он мог ещё надеяться на содействие индейских племён, населявших район западных пограничных поселений, вождь которых Текумсе следил за возникшим раздором и был готов воспользоваться им. Он двинулся от Мичигана к Алабаме, убеждая племена соединиться против американцев.
В регулярной армии США состояло только человека, несмотря на то, что за 6 месяцев перед этим Конгресс США принял закон, увеличивавший армию до 35 тысяч человек.
Военные действия
1812 год
 
Военные действия начались в июне 1812 года. В войне с обеих сторон участвовали индейцы: в союзе с англичанами выступали шони во главе с Текумсе, на стороне американцев выступали Пять цивилизованных племён (генерал Пушматаха). Велась также интенсивная морская война. Английская эскадра из 5 кораблей блокировала американские берега; со своей стороны, американские штаты выпустили множество каперов, которыми было захвачено более 200 английских торговых судов.
Американцы решили вести наступательную кампанию. Предполагалось, что главная армия двинется от озера Шамплейн к Монреалю, в то время как три колонны, состоявшие, главным образом, из милиции, вторгнутся в Канаду у Детройта, Ниагары и . Подробности плана не были установлены; не было назначено и время для начала общего движения. Американская граница охранялась гарнизонами в следующих, далеко отстоявших друг от друга, пунктах: Платсберг, порт Сакетс, Ниагара, Детройт, форт Дирборн (Чикаго) и форт Макино при слиянии озёр — Гурона и Мичигана.
Со стороны Канады имелись гарнизоны в Монреале, Куинстоне против Сакетс-Харбора, в и Джордж против Буффало, и у устья реки Детройт. Британцы владели озёрами, имея на них маленькие эскадры, что давало им возможность быстро сосредоточивать войска к различным пунктам, в то время как американцы должны были двигаться кружным путём и прокладывать себе дорогу через леса и болота.
Военные действия начались в июне наступлением американской колонны (1600 человек) от Дейтона к городу Детройт, которого отряд достиг 5 июля. 12 июля Халл перешёл реку Детройт. Британская милиция, охранявшая переправы через реку, отступила за реку Канард, на 12 миль ниже, не сделав ни одного выстрела. Халл занял Сандвич, был хорошо принят его жителями и выпустил прокламацию, призывавшую их присягнуть на верность США. Он решил, из опасения больших потерь, не штурмовать близлежащий британский форт Мальден (гарнизон около 500 человек) и вообще бездействовал.
 
Между тем, 24 июля один из разведывательных отрядов Халла был внезапно атакован неприятелем и отброшен с уроном. Начиная с этого времени, каждый день приносил Халлу тревожные известия. Британцы усилили укрепления Мальдена и 8 августа получили подкрепления из Ниагары. Наконец, пришло известие, что британский отряд, усиленный индейскими воинами, овладел американским фортом Макино и двинулся на Детройт. Это вынудило Халла повернуть назад и переправиться обратно через реку к . Гарнизон форта Детройт состоял из 800 человек; его укрепления давали возможность оказать неприятелю продолжительное сопротивление. Но он был удалён от американских поселений, и единственный путь сообщения с ним пролегал на протяжении 60 миль вдоль озера Эри, где господствовал британский флот. Халл понимал опасность своего положения и хотел отступить за реку Манли, но, по совету своих подчинённых, решил здесь остаться. Он выслал к югу отряд в 600 человек с целью восстановления связи с Огайо и доставки провианта, оставленного у Виноградной реки. В 14 милях южнее форта отряд встретил небольшую колонну противника и разбил её. Но затем не пошёл дальше, а повернул обратно к Детройту. Между тем, с 13 августа британцы, подошедшие к реке со стороны Канады, начали устанавливать на берегу свою артиллерию, чтобы бомбардировать форт.
14 августа Халл сделал вторую попытку восстановить свои коммуникации на юге высылкой небольшого отряда Мак-Артура (350 чел.), но неудачно. Британский генерал Брок, командовавший войсками, сосредоточившимися у форта Мальдена, предложил Халлу сдать Детройт, что вынудило Халла приготовиться к обороне. Он вернул Мак-Артура и послал Броку отказ. Тогда два британских военных судна направились вверх по реке, а батарея открыла огонь по городу и форту. Ночью отряд из 600 индейцев перешёл через реку ниже форта и отрезал отряд Мак-Артура от войск Халла. Перед рассветом 16 августа сам Брок с 330 военнослужащими из регулярных войск, 400 человек милиционеров и 5 орудиями, перешёл через реку для того, чтобы штурмовать форт. Халл имел 1000 человек внутри форта; отряд Мак-Артура находился в нескольких милях. Несмотря на численное превосходство своих сил, Халл не дождался штурма и поднял белый флаг. Британцы заняли форт Детройт. Солдаты регулярной американской армии были взяты в плен, а ополченцев англичане отпустили домой.
Накануне падения форта Детройта пал другой американский форт, Дирборн, захваченный отрядом индейцев. С его падением американцы потеряли свои позиции на западных озёрах.
В восточном районе до октября не было предпринято никаких наступательных действий. Командовавший здесь американскими войсками генерал Дирборн должен был оказать содействие Халлу энергичным наступлением в направлении на форт Ниагара, но он совершенно бездействовал. Это дало возможность Броку сосредоточить свои войска на подступах к Детройту, чтобы нанести поражение Халлу, а затем вернуться обратно к Ниагаре. Против Куинстона, занятого английским гарнизоном численностью в человек, оперировал американский отряд ( человек) генерала , отделённый от неприятельского города рекой Ниагарой. Ночью 10 октября Ван Ренсселер пытался перейти реку, чтобы атаковать Куинстон, однако это ему не удалось. Ночью 13 октября попытка была возобновлена, и американцы, высадившись на канадском берегу, захватили высоты Куинстона. Но в это время к британцам прибыли подкрепления, отбросившие американцев с высот и вынудившие их сдаться. Стоявший на другом берегу отряд американской милиции отказался перейти реку, чтобы подать помощь своим соотечественникам. За это поражение Ван Ренсселер был сменён; его заменил генерал .
Тем не менее его действия оказались столь же неудачными. Он предполагал форсировать реку Ниагару у 28 ноября, но, вследствие плохой организации, переправа через реку не удалась; затем возникли беспорядки в рядах милиции, которая начала расходиться по домам. Смит был отрешён от должности. Между тем, 19 ноября Генри Дирборн, наконец, двинул свои войска к границе Канады, но, сделав лишь один переход, должен был вернуться обратно к Платсбергу из-за волнений, возникших среди милиционеров. Этим и окончились операции 1812 года. Американцы сделали ещё несколько попыток вернуть себе форт Детройт, но формировавшиеся для этого отряды (Гопкинса и Гаррисона), составленные из милиции, либо отказывались сражаться, либо разбегались по домам ещё в походе.
 
В 1813 году американцы выставили армию более чем в 40 тысяч человек для наступления на Канаду. 22 января авангард этих войск был разбит в . Американцы потеряли убитыми 397 человек, и это максимальные потери американцев в одной отдельно взятой битве этой войны . Зато через 3 месяца (26 апреля) американский генерал Дирборн овладел главным городом Верхней Канады, Йорком, где захватил большие магазины (военные продовольственные склады).
Зимой 1812—1813 годов американский конгресс провёл законы, увеличившие регулярную армию до 44 полков пехоты, 4 полков артиллерии и 2 полков кавалерии, всего около 57 тысяч человек. Но в действительности американская армия в этом году не превышала 19½ тысяч человек.
1813 год
В начале 1813 года военные действия возобновились незначительными столкновениями сторон в районе реки Моми, к порогам которой направился небольшой американский отряд , захвативший по пути , занятый британским гарнизоном. Однако подошедший от Брaунстауна и Малдена британский отряд Генри Проктера ( человек), вновь овладел этим пунктом, нанеся американцам полное поражение. Выступивший вслед за Винчестером к реке Моми, другой американский отряд генерала Гаррисона достиг этой речки и построил на её берегах , сделавшийся на некоторое время предметом действий для британских войск. С конца апреля до августа английский отряд генерала Проктера, с перерывами, осаждал этот пункт, но не достигнув желательных результатов, в начале августа снял осаду и отошёл в Канаду.
Ввиду того, что успешные действия в западном районе были невозможны без обладания озером Эри, американцы предприняли в этом году энергичные меры по сооружению на этом озере своей флотилии, закончили это дело к сентябрю, а 10 сентября американская флотилия под командованием Перри нанесла поражение британской флотилии и обеспечила американцам господство на озере. С этого времени британские войска уже не могли удерживать за собой Малден, и занимавший этот пункт отряд Проктера отошёл вверх по реке Темзе. Его преследовал американский отряд Гаррисона ( человек), настигший его 5 октября у , где произошло сражение. Британцы были разбиты; был убит индейский вождь Текумсе, со смертью которого индейцы отделились от британцев и уже более не принимали участия в военных действиях. Благодаря этим успехам американцы вернули себе большую часть территории Мичигана; лишь один форт Макино оставался в руках британцев.
 
В план кампании 1813 года, составленный американским военным министерством, входили захват города Кингстона и форта Прескот, обеспечивавшего верхнее течение реки Святого Лаврентия, а также экспедиция к Монреалю. Особенно важным представлялся захват реки Святого Лаврентия, отделявшей Верхнюю Канаду от Нижней. Однако с теми силами, которыми располагали американцы, достигнуть этого было нелегко. Операциями на берегах озера Онтарио в то время (начало 1813 года) руководил генерал Дирборн, стоявший с 7000 войска против 2300 человек британских солдат, занимавших Йорк (ныне Торонто) и форт Джордж. 27 апреля Дирборн переправился по озеру на неприятельский берег и в течение месяца, овладев этими пунктами, оттеснил британцев.
Между тем, пользуясь отсутствием Дирборна и слабостью американского гарнизона в , британский отряд Прево (около 1000 чел.) выступил 26 мая из Кингстона и пытался захватить этот пункт, но потерпел неудачу.
Тем не менее положение британцев представлялось достаточно благоприятным. Они владели Кингстоном, течением реки Святого Лаврентия и озером Онтарио. Британские войска под командованием генерала Джона Винсента, основу которых составлял при поддержке канадской милиции и союзных индейских племён, смогли не допустить американского вторжения вглубь Канады через Ниагару.
Британцам постепенно удалось усилить блокаду американского побережья по всей его протяжённости. В то же время английскому генералу Прево удалось вытеснить американцев из Канады и овладеть 24 декабря фортом Ниагара, открывавшим ему путь в Соединённые Штаты.
Американские войска Дирборна действовали, в общем, нерешительно, поэтому их операции на берегах озера Онтарио не принесли существенных результатов. Дирборн был заменён генералом Уилконсоном, который должен был действовать в согласии с генералом , командовавшим войсками (около 5000 человек регулярных войск) у озера Шамплейн. Однако эти оба генерала враждовали между собой и, несмотря даже на вмешательство в их раздоры военного министерства, не могли прийти к согласию. Наконец было решено, что Уилконсон с 8000 солдат пойдёт вниз по течению реки Святого Лаврентия, соединится с Хамптоном и поведёт все войска на Монреаль. 17 октября Уилконсон поплыл со своими войсками вниз по реке Святого Лаврентия; 1200 человек под командованием генерала шли северным берегом, рядом с флотилией, для охраны её фланга. Кроме того, одна бригада (генерала ) тоже шла по северному берегу впереди отряда в качестве авангарда. 11 ноября у фермы Кристлерс шедшие сзади части Уилконсона были неожиданно атакованы британскими канонерскими лодками, нагнавшими их от Кингстона. В происшедшем столкновении американцы были приведены в беспорядок, понесли большие потери и были вынуждены выйти на южный берег и отступить от реки. После этого Вильконсон расположил свои войска на зимние квартиры. Таким образом, план соединения с отрядом Хамптона и совместного наступления к Монреалю потерпел крушение. Хамптон, бездействовавший в это время, расположился на зиму в окрестностях Платсберга. После этого враждебные действия в течение 1813 года ограничились мелкими столкновениями партизанских отрядов.
1814 и 1815 годы
На протяжении 1814 года США вновь угрожало полное поражение: после победы над Наполеоном в Европе Великобритания направила большие силы на борьбу с американцами, а правительство США к осени оказалось неплатёжеспособным.
В начале 1814 года конгресс США провёл значительное увеличение регулярной армии (до человек), но набор, произведённый в сентябре, довёл число войск лишь до человек. Однако было заметно некоторое улучшение войсковой подготовки. К февралю этого года положение американских сил было следующим. Отряд Брауна ( чел.) находился у Френч-миль, а остальные войска под командованием генерала Уилконсона расположились у Платсберга. В это время человек британских войск находились у Монреаля и занимали посты вдоль реки Ришельё.
До лета военные действия ограничивались мелкими пограничными стычками, не отражавшимися на взаимном положении сторон. Но в июле отряд Брауна, усиленный до 3500 человек, приступил к активным действиям в районе реки Ниагары. Его отряд состоял из 2 регулярных бригад (генералов У. Скотта и ) и бригады милиционеров (генерала ). 3 июля Браун переправился через реку Ниагару и, овладев , поплыл вниз по реке к другим британским постам. Британцы имели в этих местах около 4000 человек под командованием генерала . 5 июля бригада Портера, двигавшаяся в авангарде, столкнулась с британскими войсками у . В ходе сражения при Чиппеве американский авангард дрогнул и отступил в беспорядке, но в это время подошла бригада Скотта, и британцы были разбиты и рассеяны. Браун преследовал неприятеля до Куинстона, где оставался в бездействии более 2 недель. Узнав затем о приближении британских подкреплений, он пошёл обратно к Чиппаве. Когда же 24 июля бригада Скотта двинулась вперёд для разведки неприятеля, она встретила британские войска у Лэнди-Лэйн, где на следующий день произошло сражение при Ландис-Лейне. Хотя британцы и были сбиты со своей позиции, но американцы отступили к форту Эри; британцы не преследовали их. Тем не менее 15 августа они сделали попытку вернуть себе форт Эри, для чего произвели штурм, но были отбиты с уроном и 21-го отошли к Чиппаве.
В кампанию 1814 года самым крупным событием было нападение на Вашингтон, предпринятое соединёнными силами английского адмирала Джорджа Коберна и генерала Роберта Росса в качестве возмездия за разорение Йорка (Торонто). Эскадра с 3600 человек десанта вошла в реку Потомак. Отделив особый отряд для демонстраций против Балтимора, англичане двинулись к Вашингтону, обратив в бегство отряды американского ополчения при Бланденберге. Вечером 24 августа англичане вступили в город, разграбили его, предали пламени лучшие правительственные здания (Капитолий, Белый Дом) и захватили огромную военную добычу, включая более 200 орудий. Но частные здания почти не пострадали, так как британское командование приказало их не трогать. Главнокомандующий американской армией президент Мэдисон бежал из столицы.
В этот же поход была уничтожена американская флотилия из 17 канонерских лодок, захваченная врасплох. Однако на подступах к Балтимору у 13—14 сентября англичане встретили более ожесточённое сопротивление. Нападение на Балтимор кончилось для британцев неудачей, равно как и наступление от Галифакса в Мэн.
Между тем, операции развивались и в другом месте. Британский флот поднялся по реке Ришельё до озера Шамплейн, а 11-тысячный отряд британцев под командованием Прево двинулся из Монреаля к Платсбергу. Там находился незначительный американский гарнизон, сильно укрепившийся. Однако военные действия окончились здесь, едва начавшись. Британцы атаковали Платсберг с суши и с моря, но успешные действия американских судов против британского флота 11 сентября вынудили Прево отойти в пределы Канады.
Вместе с тем, британцы организовали экспедицию для захвата Нового Орлеана. Во главе этой экспедиции стал генерал . В декабре он вошёл с десантным отрядом в , лагуну Мексиканского залива, и высадил свои войска около верховья реки Бэю Мазант, в 10 милях к востоку от Нового Орлеана. В это время в этом городе находился 5-тысячный отряд американцев под командованием генерала Джексона. Вечером 24 декабря Джексон с частью своего отряда незаметно подошёл к передовым войскам британцев и атаковал их. Началось беспорядочное сражение, в котором американцы были отбиты. Джексон отошёл и расположил свои войска в укреплениях. 1 января 1815 г. произошла артиллерийская дуэль между сторонами. Наконец, 8 января, по прибытии некоторых подкреплений, Пакенхэм с отрядом в 5000 человек атаковал американцев. Британцы были отбиты, сам Пакенхэм был убит. Война к тому времени уже окончилась, но вести о подписании мира в Новый Орлеан поступили позже.
Российский император Александр I предлагал стать посредником в переговорах о заключении мира, однако переговоры начались без участия российских представителей в июне 1814 года, а 24 декабря был подписан Гентский договор, восстановивший довоенный статус-кво, но не решивший территориальных и экономических вопросов, вызвавших войну. В дотелеграфную эпоху новости из Европы доходили медленно, а потому фактически боевые действия завершились только в феврале 1815 года .
Последствия
 , установленная в Торонто (Канада, 2008 год). Стоящий солдат изображает члена Королевского Ньюфаундлендского полка 1813 года. Лежащий — американского солдата из 16-го пехотного полка США.]]
Очередная заморская война, на которую мало обращали внимания в метрополии, более занятой преследованием Наполеона, вынудила англичан окончательно смириться с потерей североамериканских колоний и сосредоточиться на развитии торговых связей с молодым американским государством. Уже в 1817 году удалось договориться о демилитаризации района Великих озёр (см. ).
В свете известий о провале десанта под Новым Орлеаном мирный договор воспринимался в США как победа над одной из самых могущественных империй, что привело к росту патриотических настроений и решению по мере сил блокировать вмешательство европейцев в дела Нового света (см. доктрина Монро). Война наглядно продемонстрировала американской элите преимущества мощной военно-морской силы и ускорила строительство военных кораблей на верфях США.
Наиболее пострадали от войны североамериканские индейцы , которые не только потеряли финансовую поддержку Великобритании (в том числе прекратились поставки современного вооружения), но и на основании Закона о переселении индейцев были согнаны с родных мест на Индейскую территорию. Причём союзные американцам пять цивилизованных племён пострадали не в меньшей степени, чем враждебные (см. депортация чероки). На «решении индейского вопроса» во время и после войны сделал себе имя Эндрю Джексон, впоследствии избранный президентом США.
Память о войне
Осадой Балтимора английскими войсками была вдохновлена песня Фрэнсиса Скотта Ки «Знамя, усыпанное звёздами», ставшая государственным гимном США.
В 1899 году на месте битвы при Стоуни-Крик (6 июня 1813 года) был открыт мемориальный парк, а в реставрированном «штабном доме» американских войск открыли музей. В музее представлены артефакты и документы, относящиеся к битве, а его сотрудники одеты в одежду начала XIX века. Каждый год, в начале июня, проводится реконструкция сражения .
О войне снято несколько фильмов, например, «Флибустьер» (''The Buccaneer'', реж. Энтони Куинн, США, «Paramount Pictures», 1958 г.) и «Текумзе» (''Tekumze'', реж. Ханс Кратерт, ГДР, киностудия «ДЕФА», 1972 год).
В 2012—2013 годах в честь двухсотлетия англо-американской войны 1812 года Канадский монетный двор выпустил пять монет — четыре 25-центовых (с изображением героев войны Салаберри, Текумсе, Брока и Секорд) и одну 2-долларовую (с изображением фрегата Шеннон).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Алентьева Т. В., Тимченко А. И.'' Англо-американская война 1812—1815 гг. и американское общество. — СПб.: Алетейя, 2018.
* ''Рузвельт Т.'' Война на море 1812 года = The Naval War of 1812. — М.: Центрполиграф, 2024. — 447 с.
* ''Хорсман Р.'' Вторая война за независимость США. Соединенные Штаты против Британской империи: сражения на суше и на море. — М.: Центрполиграф, 2023. — 287 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Алексе́й Серге́евич Ермо́лов''' ( , Тифлис — , Петроград) — государственный деятель Российской империи, статс-секретарь (с 1903), член Государственного совета (с 1905), министр земледелия и государственных имуществ (1894—1905), (1896), почётный член Петербургской Академии наук (1899), член-корреспондент Парижской Академии наук (1902).
Биография
Родился в Тифлисе года. Сын Сергея Николаевича Ермолова (1798—1856) и Марии Григорьевны, урождённой Гежелинской (1825—1905), внучки князя В. М. Яшвиля. Его младший брат — военный разведчик, генерал-лейтенант, Николай Сергеевич Ермолов,
Дочери: 
* Наталья Алексеевна (1880—1956) 
* Мария Алексеевна (1888—после 1922 ; в замуж. Людсканова-Цанкова) — фрейлины российского императорского двора. Мария Алексеевна — член Совета Императорского Российского Пожарного Общества, председатель Ряжского Добровольного Пожарного Общества, первая женщина-пожарный России; в 1911 году М.А.Ермолова издала брошюру «Добровольная пожарно-спасательная служба» . Ее муж — Константин Александрович Людсканов-Цанков (1886—1937, Болгария) , сын Александра Людсканова (1855–1922), болгарского политического деятеля, участника движения за славянскую солидарность и внук Драгана Цанкова (1828–1911).
* Ольга Алексеевна (1893/4—1972, США), в замуж. Воронович.
По окончании курса в Императорском Александровском лицее поступил на службу в департамент сельского хозяйства (позже департамент земледелия и сельской промышленности) Министерства государственных имуществ и в то же время изучал в течение трёх лет сельскохозяйственные науки в Санкт-Петербургском земледельческом институте, где выдержал экзамен на степень кандидата сельского хозяйства.
Назначенный старшим редактором статистического отдела департамента и членом учёного комитета Министерства, Ермолов руководил экспедицией для исследования овцеводства в России, результаты работ которой изданы впоследствии под его же редакцией.
В 1883 году Ермолов был назначен директором департамента неокладных сборов Министерства финансов. В этой должности Ермолов особенно заботился о восстановлении тесной связи между винокурением, как сельскохозяйственным техническим производством, и земледелием, что и было осуществлено законом 1890 года о мерах к поддержанию сельскохозяйственного винокурения.
В 1892 году последовало назначение Ермолова товарищем министра финансов, а 28 марта 1893 года — управляющим Министерством государственных имуществ, причём на него было возложено преобразование этого министерства в Министерство земледелия, что было им в дальнейшем успешно совершено. Как считает историк И. И. Воронов, «А. С. Ермолов оказался наиболее компетентным и, вероятно, наименее влиятельным министром за всю историю существования Министерства земледелия» . Возглавлял Министерство государственных имуществ до его преобразования в 1905 году.
Ермолов много заботился о выяснении нужд сельскохозяйственного образования и кустарной промышленности, об улучшении казённых минеральных вод, о культивировании казённых участков на черноморском берегу Кавказа. В 1886—1888 годах состоял вице-президентом Императорского Вольного экономического общества, в «Трудах» которого, а также в журнале «Сельское хозяйство и лесоводство» и в «Земледельческой газете» он поместил немало специальных статей.
В 1902 г. назначен председателем комитета по оживлению Черноморского побережья. Являлся председателем Центрального Комитета по оказанию врачебно-продовольственной помощи населению, пострадавшему от неурожая в 1906—1907 гг. В 1908 г. был представителем Российского правительства в международном сельскохозяйственном институте в Риме. Был инициатором образования русско-бельгийской и русско-итальянской торговых палат .
С 1906 г. и до своей смерти являлся попечителем Императорского Александровского лицея .
В своей наиболее известной книге «Организация сельского хозяйства» Ермолов предложил решения проблемы севооборотов в крестьянском хозяйстве. Книга была известна и в Германии, оказала влияние на формирование взглядов Ф. Эребо и других представителей школы Betriebslehre .
Свои сельскохозяйственные познания и опыт Ермолов применил в усадьбе Большая Алешня под Ряжском, купленной им в 1900 году у Ивана Всеволожского. При своём имении он устроил конный завод. Сохранились парные особняки в неоготическом стиле, между которыми устроен въезд наподобие триумфальной арки.
Ермолов в Сестрорецке
В 1896 году Ермолов поддержал проект строительства Приморско-Сестрорецкой железной дороги, а в 1898 году и курорта в устье реки Сестры с использованием источников минеральной воды. Выделял в безвозмездное пользование участки земли на побережье Финского залива для строительства благотворительных оздоровительных, в том числе детских учреждений.
В Сестрорецке его именем были названы Ермоловский проспект (а также соседний Ермоловский переулок), Ермоловский пансионат, Ермоловская церковь, Ермоловский театр, Ермоловский пляж. Местность вдоль Ермоловского проспекта называлась Ермоловка. Эпохи переименований обошли эти места стороной .
Награды
Российской империи:
* Орден Святого Станислава 1-й степени (08.04.1884)
* Орден Святой Анны 1-й степени (01.04.1890)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (01.01.1894)
* Орден Белого орла (01.01.1900)
* Орден Святого Александра Невского (11.06.1904); бриллиантовые знаки к ордену (01.01.1908)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (07.01.1912)
* Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896)
* Медаль «В память коронации Императора Николая II» (1896)
* Медаль «За труды по первой всеобщей переписи населения» (20.02.1897)
* Медаль «В память 300-летия царствования дома Романовых» (1913)
* Высочайшее благоволение (1884)
* Высочайшая благодарность (1891, 1902, 1905, 1907, 1914)
* Высочайший рескрипт государыни императрицы Александры Фёдоровны (1902)
* Высочайший рескрипт (1905)
* Большая золотая медаль Учёного комитета министерства государственных имуществ (14.12.1892)
Иностранные:
* Бухарский орден Короны с драгоценными камнями (1894)
* Шведский орден Вазы, большой крест (1897)
* Прусский орден Красного орла 1-й степени (1897)
* Румынский орден Короны, большой крест (1898)
* Болгарский орден Святого Александра 1-й степени (1899)
* Датский орден Данеброг, большой крест (1900)
* Японский орден Восходящего солнца 1-й степени (1900)
* Персидский орден Льва и Солнца 1-й степени с алмазами (1900)
* Бухарский орден Искандер-Салис (1902)
* Французский орден Почётного легиона, большой крест (1902)
* Итальянский орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест (1902)
Общественная деятельность
* Почётный член Императорского Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии Московского университета (15.10.1894)
* Почётный член Императорского Русского географического общества (20.12.1895)
* Иностранный член Французского национального общества земеледелия (08.04.1896)
* Член-корреспондент Главной Физической обсерватории (31.03.1899)
* Почётный член Императорской Академии наук (17.12.1899)
* Член-корреспондент Французской Академии наук по Отделу сельскохозяйственной экономии (1902)
* Почётный член Императорского Юрьевского университета (16.12.1902)
* Почётный гражданин города Пятигорска (29.03.1903)
* Почётный член Харьковского ветеринарного института (28.09.1901)
* Почётный член Русского горного общества (14.10.1902)
* Почётный член Болгарского Книжного Дружества в Софии (01.01.1904)
* Почётный член Московского славянского общества (28.06.1904)
Почести
* За сочинение «Организация полевого хозяйства» награждён Макариевской премией.
* Почётный член Русского географического общества, в 1912 году возглавил Постоянную природоохранительную комиссию при нём.
* Почётный член Императорской Санкт-Петербургской Академии наук (1899).
* Почётный попечитель Рижской гимназии.
* Почётный гражданин города Пятигорска.
Сочинения
* 
* 
* 
* «Новые исследования фосфоритов» (1867);
* «О добывании, переработке и употреблении кругляков ископаемой фосфорнокислой извести во Франции» (1870);
* «Фосфориты под Москвой и в Московской губернии» (1870);
* «Очерки побитюжья» (1871);
* «Высшее сельскохозяйственное образование в его отношениях к сельскому делу в России» (1872);
* «Организация теоретических и практических испытаний для решения вопроса об удобрении почв» (1872);
* «Recherches sur les gisements de phosphate de chaux fossile en Russie» (1873);
* «Сельскохозяйственное дело Европы и Америки на Венской всемирной выставке 1873 г. и в эпоху её» (1875);
* «Винокурение из стеблей кукурузы» (1878);
* «Из заграничной поездки» (1878);
* «Notice sur les céréales de la Russie» (1878);
* «Mémoire sur la production agricole de la Russie» (1878);
* «Организация полевого хозяйства» (2-е изд., 1891);
* «Сельскохозяйственно-статистическая литература на всемирной выставке в Париже 1878 г.» (1879);
* Под редакцией Ермолова напечатан перевод сочинения Ж. Вилля: «Химические удобрения» (1872).
* С 1890 г. помещалась им в журнале «Русское Обозрение» сельскохозяйственная хроника; первая серия этих этюдов издана особо, под заглавием: «Современные сельскохозяйственные вопросы» (1891).
* «Народная сельскохозяйственная мудрость в пословицах, поговорках и приметах», тома 1-4, 1901—1905 — о народных сельскохозяйственных представлениях, обычаях и верованиях.
Память
23 ноября 2012 года в городе Сочи в бывшем Ермоловском парке был открыт памятник.
В честь А. С. Ермолова названы:
* залив Ермолова (Карское море, Новая Земля, залив обследован в 1901—1902 гг. экспедицией художника А. А. Борисова, тогда же было присвоено название заливу) ;
* остров Ермолова (Карское море, архипелаг Норденшельда, остров нанесён на карту в 1901 г. участниками Русской полярной экспедиции, тогда же было присвоено название острову) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Вклад А. С. Ермолова в становление Черноморских курортов

В этот год случилось две известные войны:
* Отечественная война 1812 года
* Англо-американская война
В отечественной исторической периодике «войной 1812 года» называют Отечественную войну 1812 года. В англоязычных источниках, говоря о войне 1812 года, обычно имеют в виду Англо-американскую войну 1812—1815 годов. Отечественная война 1812 года в зарубежной историографии именуется французским вторжением в Россию (''French invasion of Russia''). Во французской литературе эту войну называют Русской кампанией (''Campagne de Russie'').

'''Оме́р Лютфи́-паша́''' (''Оме́р-паша́, Ома́р-паша,'' ), настоящее имя '''Михаил Латас''' ( ; , Янья Гора — , Стамбул) — османский военачальник сербского происхождения, генералиссимус .
Биография
Михаил Латас (иногда Латош ) был сыном младшего офицера австрийской армии, серба по национальности. Родился в местечке Янья Гора, которое в то время находилось на территории Военной границы, входившей в Габсбургскую монархию.
 
Был учителем в средней школе города Госпич, где он провел всего один год, пока не получил бесплатное место кадета в кадетской школе в Задаре. Сразу же после окончания кадетской школы в 1827 году из-за семейных проблем (его отец получил принудительную отставку из армии за кражу, что, практически, означало конец его военной карьеры) был вынужден эмигрировать в Боснию, в Гламоч, откуда он вскоре переехал в Баня-Луку, в поисках заработка на жизнь.
В Баня-Луке, по рекомендации своего мусульманского начальника, принял ислам и взял имя Омер (Омар). Через два года отправился в Видин. Там он был учителем рисования детей командира крепости, который был доволен его работой и рекомендовал Омера в Стамбул. С этой рекомендацией Омер стал первым преподавателем черчения в , а затем учителем шахзаде (наследник престола) Абдул Меджида. Попал в адъютанты к В.Хшановскому, преобразователю турецкой армии, и в 1838 году стал полковником.
После вступления в 1839 году Абдул Меджида I на престол Омер Латас получил титул полковника.
В войну 1839 года против Мухаммеда Али Египетского Омер-паша дослужился до чина генерал-майора.
В 1840 году подавил восстание в Сирии, в 1842 году занимал пост главы эялета Триполи (Ливан). Отличился при подавлении , в 1845 году — снова в Сирии, в 1846 году боролся с мятежниками в Курдистане. Проявив себя успешным воином, Омар-паша, в достаточно молодом возрасте, получил чин мушира (маршал).
В 1848—1849 годах принимал участие в совместной с Россией оккупации Дунайских княжеств , в ходе которой в 1848 году отличился при занятии Валахии и 8 января 1849 года был удостоен ордена Святого Станислава 1-й степени.
Действия на Балканах
 
На Балканах Омер-паша запомнился тем, что сломил сопротивление боснийских беев, которые противились реформам султана и сформировали в Боснии и Герцеговине сильную оппозицию, какой не было около 15 лет со времён Хусейн-бека Градашчевича. Какое-то время казалось, что боснийцы успокоились, но с революцией 1848 года их движение вспыхнуло с новой силой.
В 1849 году в Боснийской Краине вспыхнуло восстание против Османской империи, которое не мог подавить боснийский визирь Тахир-паша. После чего возникли аналогичные движения в других странах, среди противников реформы был визирь Герцеговины Али-паша Ризванбегович.
В мае 1850 года султан послал Омер-пашу в Боснию подавить восстание. Он прибыл в августе того же года и быстро и решительно утопил восстание в крови, арестовал основных лидеров, в том числе, Али-пашу, который был убит охранником 20 марта 1851 года.
В заключение попало около 1000 ага и беков, а около 400 в кандалах были отправлены в Стамбул. После этого Босния успокоилась, а феодальные отношения беков и ага были навсегда уничтожены. С тех пор Омер-пашу стали называть в Боснии «даур-паша» и величайшим врагом дворянства.
Когда в 1852 году произошел конфликт между Портой и черногорским князем Даниило I, Омер-паше было поручено верховное командование турецкой армией, действовавшей против черногорцев. Особых успехов в 1852 году достигнуто не было. К январю 1853 года Черногория была взята в кольцо окружения, которое постепенно стало сокращаться, но дальнейшим действиям помешало посредничество Австрии и России.
Крымская война (1853−1856)
 , Омер-паша и Пелисье под Севастополем в 1855 году]]
В начале Крымской войны 1853−1856 годов Омер-паша командовал турецкой армией, действовавшей на Дунайской линии. Он держался очень хорошо, и достиг звания сардарэкрем (фельдмаршал).
После ухода российской армии с Дуная, Омер-паша вместе с британскими и французскими союзниками принял участие в боевых действиях в Крыму. В конце января 1855 года он прибыл с 21 тысячью человек в Евпаторию, откуда предполагалось действовать на русские коммуникации в Крыму. Здесь он отличился отражением штурма Евпатории в феврале 1855 года.
С осени того же года Омер-паша принимал участие в боевых действиях на Кавказе. Его отряд отправлен был на судах к малоазиатским берегам, высадился в Батуме и двинулся на выручку осаждённому Карсу, но вернулся в Батум и 21 сентября высадился в Сухум-Кале, откуда вторгнулся в Мингрелию и овладел переправами на реке Ингури. В конце февраля 1856 года, прекратив дальнейшие действия, отплыл к Трабзону.
Участие в других боевых действиях
 
С 1857 по 1859 годы Омер-паша командовал войсками в Месопотамии, где им было подавлено восстание. Из-за проявленной там жестокости он некоторое время находился в опале.
Но, в связи с надвигавшейся войной с Черногорией, из-за восстания Луки Вукаловича, в начале 1861 года Омер-паша вновь назначен верховным главнокомандующим войск, действовавших против черногорцев и в Герцеговине. Боевые действия Омер-паши приводят Черногорию в 1862 году к весьма тяжелому положению, в результате которого Черногория смогла сохранить независимость только благодаря великим державам.
Позднее, в 1867 году Омер-паша возглавлял подавление греческого восстания на острове Крит, но не имел там успеха. Из-за слабой поддержки турецкого флота и плохого снабжения он не смог в полной мере обеспечить блокаду острова.
На этом его военная карьера закончилась, и в 1868 году он вышел в отставку.
Награды
* Орден Святого Станислава 1-й степени (8 января 1849, Российская империя) 
* Орден Святой Анны 1-й степени (11 января 1849, Российская империя) 
Художественный образ
В середине XX века югославский писатель Иво Андрич, лауреат Нобелевской премии, в своем романе «Омерпаша Латас» изобразил жизнь и деятельность Омер-паши во время войны в Боснии и Герцеговине . В 1971 году по роману во Франции был снят приключенческий сериал под названием «Омер-паша».
Примечания
 
Литература
*

на Балаковскую АЭС]]
'''Парогенера́тор''' — теплообменный аппарат для производства водяного пара с давлением выше атмосферного за счёт теплоты первичного теплоносителя, поступающего из ядерного реактора .
Ранее термин «парогенератор» применялся также для названия паровых котлов , однако, после появления атомных электростанций, современное значение стало вытеснять первоначальное. Современными стандартами называть паровые котлы парогенераторами не допускается . Также в некоторых областях знаний под термином могут понимать электрокотлы и котлы-утилизаторы .
Парогенераторы применяются на двух- и трёхконтурных АЭС. На одноконтурных их роль играет сам ядерный реактор. Парогенераторы, наряду с конденсаторами турбины и промежуточными теплообменниками (при трёхконтурной схеме), являются ''основными'' теплообменниками АЭС, от характеристик которых существенно зависят КПД и экономические характеристики станции.
Парогенератор на АЭС
 
 
На большинстве атомных электростанций используется типовая схема преобразования атомной энергии в электричество: ядерные реакции греют теплоноситель (чаще всего воду). Горячая вода из реактора прокачивается насосами через парогенератор, где отдает часть тепла, и снова возвращается в реактор. Поскольку эта вода находится под большим давлением, она остаётся в жидком состоянии(в современных реакторах типа ВВЭР около 160 атмосфер при температуре ~330&nbsp;°C ). В парогенераторе это тепло передается воде второго контура, которая находится под гораздо меньшим давлением (половина давления первого контура и менее), поэтому закипает. Образовавшийся пар поступает на паровую турбину, вращающую электрогенератор, а затем в конденсатор, где пар охлаждают, он конденсируется и снова поступает в парогенератор. Конденсатор охлаждают водой из внешнего открытого источника воды (например, пруда-охладителя).
И первый и второй контур замкнуты, что снижает вероятность утечки радиации. Размеры конструкций первого контура минимизированы, что также снижает радиационные риски. Паровая турбина и конденсатор не взаимодействуют с водой первого контура, что облегчает ремонт и уменьшает количество радиоактивных отходов при демонтаже станции.
Типовой парогенератор состоит из тысяч трубок, по которым прокачивается теплоноситель первого контура. Трубки погружены в теплоноситель второго контура. Понятно, что за время длительной (десятки лет) службы станции в трубках могут развиться дефекты. Это может привести к утечке теплоносителя первого контура во второй. Поэтому при плановых остановках реактора состояние теплообменных трубок контролируют и перекрывают (глушат) дефектные. В редких случаях приходится менять парогенератор целиком, но обычно срок службы парогенератора равен сроку службы реактора.
Классификация и принцип действия
Парогенератор представляет собой рекуперативный теплообменный аппарат, в котором тепловая энергия передаётся от ''теплоносителя'' первого контура к ''рабочему телу'' второго контура через поверхность теплообмена и таким образом генерируется пар, питающий турбину. При трёхконтурной схеме (реактор на быстрых нейтронах) имеются также промежуточные теплообменники. Тепло через них передаётся от первого контура во второй (оба жидкометаллические), а в парогенераторах происходит передача тепла от второго контура в третий, водяной .
 . CP-1,2,3,4 — циркуляционные насосы; SG-1,2,3,4 — парогенераторы; NR — ядерный реактор; P — компенсатор давления ]]
В состав парогенератора могут входить различные элементы: экономайзер, испаритель, пароперегреватель, промежуточный пароперегреватель (промперегрев также может осуществляться в специальных теплообменниках, не входящих в состав парогенератора).
Парогенераторы классифицируются :
* по виду первичного теплоносителя — с водным, жидкометаллическим, газовым и др.;
* по организации движения рабочего тела в испарителе — с многократной естественной циркуляцией, с многократной принудительной циркуляцией, прямоточные;
* по наличию корпуса (кожуха), в котором располагается теплообменная поверхность — корпусные (кожухо-трубные) и типа «труба в трубе»;
* по количеству корпусов (корпусные) — однокорпусные, многокорпусные (отдельные элементы имеют собственные корпуса), секционные (разделены на несколько секций, имеющих общие системы регулирования расхода теплоносителя и рабочего тела), секционно-модульные (секции состоят из отдельных модулей, в которых располагаются различные элементы);
* по особенностям компоновки — горизонтальные (советское и российское направление развития) и вертикальные (западное).
Автоматическое регулирование парогенераторов
Задачей системы автоматического регулирования парогенератора является обеспечение требуемой нагрузки, постоянство параметров перегретого пара и наиболее экономичное сжигание топлива. Проблемой регулирования является зависимость различных параметров друг от друга. Так, изменение расхода питательной воды влияет на производительность агрегата, давление и температуру пара. Основным параметром регулирования является температура перегретого пара, поскольку на неё влияет изменение большинства параметров. Так, парогенератор представляет собой сложный объект регулирования, с многими взаимосвязанными параметрами, поэтому автоматическое регулирование занимает важное место для нормальной работы парогенератора.
Технологические защиты парогенераторов
При нарушении нормального режима работы парогенератора происходит отклонение регулируемой величины от заданных. Во избежание аварийных ситуаций в работе парогенератора необходимо иметь значение, при котором будет срабатывать защита. Такие значения называют ''уставкой срабатывания''. Сигналы защиты обычно бывают звуковыми или/и световыми, отображающиеся на щите управления.
Классификация защитных устройств
Защитные устройства, используемые в системах защиты парогенератора, бывают следующими:
* Импульсно-предохранительное устройство (обычно используется при повышении давления пара сверх допустимого).
* Автомат типа АЗК-4 (используется для останова парогенератора при погашении факела или для включения форсунок во время потускнения пылевого факела в топке)
Примечания

'''Ко́ндопо́га''' ( , , ) — город в Республике Карелия Российской Федерации. Административный центр Кондопожского района, образующий Кондопожское городское поселение.
Третий по численности населения город в республике.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» город включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» .
Этимология
Об этимологии топонима существует ряд гипотез. По оценке Е. М. Поспелова, наиболее реалистичной является версия, согласно которой первая часть названия — «кондо» — происходит из карельского ''kondii'' «медведь», а «пога» — из карельского ''pohja'' — «дальний угол, конец залива, бухта», то есть название в целом осмысливается как «медвежий угол» .
Согласно «Словарю топонимов Карелии» Н. Мамонтовой, часть ''kondu'' означает «крестьянский двор» .
География
Географическое положение
Город расположен на берегу Кондопожской губы Онежского озера, в глубине залива, несколько северо-восточнее устья реки Суна. С севера от Кондопоги находится озеро Нигозеро, из которого через город в Онежское озеро идёт канал Кондопожской ГЭС.
Расстояние от Петрозаводска — 54 км по автодорогам или 46 км по прямой на карте.
Географическая широта — 62°12'. Географическая долгота — 34°16'.
Климат
Климат в Кондопоге умеренно континентальный, с чертами морского. Зима продолжительная, а лето короткое и прохладное.
Город приравнен к районам Крайнего Севера.
 
История
Первое упоминание о поселении на месте современного города относится к 1495 году .
В XVI веке на этой территории существовал ряд небольших деревень, известных по документам той эпохи.
До XVIII века Кондопожский край находился в составе Кижского погоста.
В 1757 и 1764 годах близ Кондопоги — в деревнях Тивдия и Белая Гора — были открыты месторождения мрамора, которые начали интенсивно разрабатываться. Кондопога стала перевалочным пунктом, откуда мрамор отгружался в Санкт-Петербург.
Немалую роль в истории села сыграла и разработка залежей железной руды, которую перевозили отсюда на металлургические заводы Петровской слободы и на Кончезерский завод (Кончезеро).
В 1769 году на территории Кижского погоста вспыхнуло восстание государственных крестьян, приписанных к Олонецким горным заводам. В восстании участвовали и крестьяне Кондопожской волости.
В 1892 году в Кондопоге насчитывалось 48 домов, 300 жителей, 2 церкви, училище. В ней ежегодно с 8 по 15 сентября проводилась ярмарка. Вблизи находилась известная Тивдийская мраморная ломка .
К началу XX века, в результате административно-территориальных реформ XVIII—XIX веков, Кондопожская волость вошла в состав Петрозаводского уезда Олонецкой губернии.
По сведениям на 1911 год в Кондопоге действовали двухклассное земское училище и женское земское училище .
Советская Карелия
 
В июне 1920 года на населённых карелами территориях Олонецкой и Архангельской губерний была образована Карельская трудовая коммуна. В состав КТК вошли город Петрозаводск и карельские волости Олонецкого, Петрозаводского и Повенецкого уездов.
Созданный в 1921 году Карельский плановый комитет (Карплан) в первые месяцы своей работы начал переговоры с Северо-Западной строительной комиссией (Севзапстрой) о строительстве целлюлозно-бумажного комбината и ГЭС в Кондопоге по проекту Генриха Графтио . 26 апреля 1921 года Совнарком РСФСР утвердил проект строительства. Однако продовольственный кризис и крестьянское восстание в конце года вынудили Карплан отложить начало строительства.
Летом 1923 года Карельская трудовая коммуна была преобразована в Автономную Карельскую Советскую Социалистическую Республику. Тогда же, в середине 1923 года, Карельский Совнархоз учредил администрацию проекта Кондострой; работа началась в августе. Завершить проект намеревались к августу 1926 года. Однако, из-за нехватки средств, реализация проекта затянулась до 1929 года — строительство ГЭС было завершено в начале года, а целлюлозно-бумажного комбината — позже.
29 августа 1927 года уездное деление Автономной Карельской ССР было упразднено. Вместо уездов, были образованы районы. На территории Кондопожской волости Петрозаводского уезда был образован Кондопожский район. Рабочий посёлок Кондопога стал районным центром.
С 1931 года село Кондопога — центр Кондопожского района Автономной Карельской ССР.
В 1932—1936 годах действовал Кондопожский рыбоводный завод .
В 1938 году Кондопога приобретает статус города.
Военные годы
В годы Великой Отечественной войны город был оккупирован финскими войсками 3 ноября 1941 года и освобождён 28 июня 1944 года войсками Карельского фронта в ходе Свирско-Петрозаводской операции.
Послевоенный город
В 1950-е годы Кондопога была объявлена всесоюзной ударной стройкой.
Российская Федерация
В конце августа — начале сентября 2006 года в Кондопоге произошли массовые беспорядки на этнической почве (повод — убийство двух местных жителей чеченцами). События имели большой резонанс в СМИ и обществе. Стабилизировать ситуацию удалось лишь после прибытия в город дополнительных сил ОМОНа из Петрозаводска, отъезда большого числа граждан чеченской национальности и массовых задержаний горожан.
Герб
Первый проект герба города предложен петрозаводским инженером В. В. Хакала в 1983 году — он представлял собой белый рулон бумаги и электрическую лампочку на фоне голубого поля геральдического щита и красный многоугольник, на котором была изображена зелёная ель и дата присвоения Кондопоге статуса города. Этот проект не был утвержден .
В настоящее время в качестве герба города неофициально используется герб Кондопожского района, утверждённый в 1999 году (автор — И. Р. Кабанова).
 
Герб представляет собой геральдический щит, на котором изображены: с левой стороны — Успенская церковь, с правой — две ели на скале, в нижней части — поток падающей воды, символизирующий водопад Кивач.
 
В 2011 году Кондопожское городское поселение объявило конкурс по созданию герба города . Успенская церковь, изображённая на гербе, сгорела 10 августа 2018 года .
Население
 
 
 
 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Главы городского поселения
Главы Кондопожского городского поселения (избирается жителями): 
* В 1994—1998 годах глава местного самоуправления Кондопоги — Андрей Андреевич Кригер ;
* 1998—2006 — Александр Иванович Туркеничев (подал в отставку);
* 2006—2009 — Анатолий Михайлович Папченков ;
* 2009—2018 Валерий Иванович Анхимов ;
* С 2018 года Зацепин Дмитрий Александрович глава Кондопожского городского поселения, председатель совета. С сентября 2018 полномочия исполнительной власти переданы Администрации Кондопожского муниципального района. 
Экономика
Промышленность
 ]]
Градообразующее предприятие города — Кондопожский целлюлозно-бумажный комбинат. Старейшее предприятие района — ОАО «Кондопожское лесопромышленное хозяйство» — основано 9 августа 1929 года. Помимо этого, в районе работает Кондопожское муниципальное многоотраслевое предприятие жилищно-коммунального хозяйства, АО «Кондопожский лесо-экспортный завод», АО «Кондопожский леспромхоз», Кондопожская ГЭС ПАО «ТГК-1». 
 
Файл:Kondopoga 06-2017 img04 paper mill.jpg|Кондопожский ЦБК
Файл:Kondopoga zavod.jpg|Кондопожский шунгитовый завод
 
Торговля
Важным сектором экономики города является розничная торговля. В Кондопоге работают такие крупные торговые сети, как «Пятёрочка», «Магнит», «Светофор», «DNS», «Красное&Белое», «Fix Price» и другие.
Крупнейшие торговые центры — «Лотос City», «Рубин». 
Туризм
С 2007.01.01 в Кондопожском районе проводится программа по развитию туристической отрасли . Как часть программы проводился поэтапный капитальный ремонт муниципальной гостиницы «Кивач», которая в 2009 году была переименована в отель «Карелия» .
Основные туристические объекты и маршруты расположены в Кондопожском районе и включают заповедник «Кивач» с одноимённым водопадом, курорт Марциальные воды, древний вулкан Гирвас . В самой Кондопоге развиваются музейная и гостиничная деятельность, работает Музей Кондопожского края .
Реки и водоёмы окрестностей города популярны среди любителей рыбной ловли. Онежское озеро и его заливы используются для водного туризма и яхтинга .
Транспорт
 
Железная дорога
Через город проходит Октябрьская железная дорога — станции 454 км, Кондопога, Нигозеро. При станции Кондопога работает железнодорожный вокзал (Привокзальная площадь).
Пригородные поезда, следующие по маршруту Петрозаводск — Медвежья Гора и Медвежья Гора — Петрозаводск (два раза в день), в июне 2025 введён пригородный поезд Кондопога-Ладва (один раз в день, кроме субботы) .
Ежедневные транзитные поезда из Мурманска и, наоборот, в Мурманск.
Автобусный транспорт
 
С автовокзала (''Привокзальная площадь'') отходят автобусы в Петрозаводск. Помимо этого, автобусы связывают Кондопогу с её пригородом, а также с Медвежьегорском, Сегежей и Пудожем.
Работают несколько городских автобусных маршрутов.
Водный транспорт
Водный транспорт в Кондопоге действовал в советское время (осуществлялась связь с островами на озеро Сандал) и экскурсионные линии по Онежскому озеру на Кижи.
Образование
 
Основное общее и полное общее образование в Кондопоге обеспечивают МОУ СОШ № 1, 2, 3, 6, 7, 8. Дополнительное образование дети получают в художественной, музыкальной и двух спортивных школах, Дворце искусств ОАО «Кондопога», Дворце спорта ОАО «Кондопога», Доме творчества детей и юношества, творческом центре ОАО «Кондопога», военно-спортивном клубе «Десантник» и некоторых других учреждениях.
* Среднее профессиональное образование обеспечивает ГБПОУ РК «Кондопожский техникум» (бывш. профессиональное училище № 15).
* ФГБПОУ «Государственное училище (техникум) олимпийского резерва в г. Кондопоге».
Культура
 
Главная сцена Кондопоги — Дворец искусств, открытый в январе 2000 года после реставрации. Ранее это был Дом культуры кондопожских бумажников. В его зале установлен орга́н немецкой фирмы « » ( ) .
Работает краеведческий музей  — Музей Кондопожского края , открытый в 1984 году (основатель — заслуженный учитель Карельской АССР С. В. Шежемский). Его коллекция включает в себя предметы археологических раскопок, образцы белогородского мрамора, предметы карельского быта, фотографии и документы по истории города и района, предметы и документы периода Великой Отечественной войны и собрание живописи и графики карельских мастеров.
Библиотечное обслуживание осуществляет Муниципальное учреждение «Кондопожская центральная районная библиотека» имени Бориса Кравченко и библиотеки поселений. Центральная районная библиотека выполняет функции межпоселенческой библиотеки в районе, то есть организует библиотечное обслуживание населения поселений, входящих в состав Кондопожского муниципального района.
В декабре 2001 года в городе установлены карильоны — архитектурная композиция, состоящая из 23 колоколов, исполняющих с помощью компьютерной программы мелодии. Карильоны подарены городу Голландией .
Религия
 (1774) сгорела 10 августа 2018 года|альт=]]
Исторически наиболее значимой религией в Кондопоге является православное христианство. В 1774 году была построена Успенская церковь (сгоревшая 10 августа 2018 года) . Основная православная церковь в городе — храм Рождества Пресвятой Богородицы . Кроме того, действует Сретенская церковь, которая с 1995 по 2009 годы была единственным православным храмом в Кондопоге. Все православные храмы принадлежат Петрозаводской и Карельской епархии РПЦ (Московский Патриархат) .
В 1949—1950 годы в Карело-Финскую ССР приехала значительная группа финнов-ингерманландцев, некоторые из которых начали обустраивать жизнь в Кондопоге. Большая часть приехавших исповедовала лютеранскую веру. В 1990 году зарегистрирован Кондопожский евангелическо-лютеранский приход Церкви Ингрии. К 2004 году лютеранский приход построил в городе церковь. Это крупнейшая в Карелии лютеранская церковь .
Спорт
 
В Кондопоге действуют Ледовый дворец и Дворец спорта. Ледовый дворец на 1850 зрителей был открыт 12 декабря 2001 года .
Первая футбольная команда в Кондопоге образована в 1918 году при спортивном кружке конторы по постройке завода азотной кислоты. В 1924 году была образована футбольная команда Кондостроя . В 1997 году в городе стал действовать футбольный клуб под названием «Кондопога» (выступал в соревнованиях любительских клубов). В 2001 году команда стала победителем отборочного турнира первенства России среди любительских футбольных клубов по МРО «Северо-Запад». В 2023 году в рамках сотрудничества ГУОР города с СШ № 7 Петрозаводска была образована команда «ГУОР-Карелия» (стала представлять Кондопогу, но домашние матчи проводить на стадионе «Юность» в Петрозаводске), принявшая участие в чемпионате и кубке СЗФО (III дивизион — ЛФК) . Стадион «Бумажник» находится на реконструкции до 2026 г. .
В 1960-х годах в Кондопоге был развит хоккей с мячом. Команда «Бумажник» в 1962 году становилась чемпионом Карелии, участвовала в розыгрыше чемпионата СССР по хоккею с мячом .
В 1979 году в Кондопоге действовал яхт-клуб, проводилась парусная регата в Кондопожской губе .
С 1951 года действует муниципальное учреждение спортивная школа олимпийского резерва имени А. П. Шелгачёва (лыжные гонки) .
Имеется городской плавательный бассейн, отделение плавания при местной ДЮСШ-2 подготовило многих членов сборной Карелии по плаванию .
С октября 2012 по 2015 год в городе играла команда ВХЛ ХК ВМФ / «ВМФ-Карелия» / «СКА-Карелия», в 2015—2016 годы играла домашние матчи команда МХЛ-Б «СКА-Карелия» , в сезоне 2019/20 годов в первенстве НМХЛ играет хоккейный клуб «ГУОР Карелия» , в сезоне 2020/21 годов клуб из Кондопоги вернулся в систему СКА и стал называться «СКА-ГУОР Карелия» . С 2022 года ХК «СКА-Карелия» выступает в МХЛ . В 2025 г. команда переименована в «Динамо-Карелия» .
Памятники истории и культуры, мемориальные доски
* Братская могила советских воинов, погибших в боях за Кондопогу в период Великой Отечественной войны. В могиле захоронены 318 солдат и офицеров Карельского фронта .
* Памятник советским воинам-освободителям — установленное в сентябре 1974 года — 45-мм артиллерийское орудие на бетонном постаменте . 
* Памятник Г. Р. Державину на улице Пролетарской. Открыт в 1997 г. 
* Памятник М. И. Калинину на проспекте Калинина.
* Памятный знак «Лёд и пламя» рядом с Училищем олимпийского резерва, открытый в 2021 г. и посвящённый В. Федермессеру .
* Памятник — дар городу от финских бизнесменов в знак сотрудничества в области камнеобработки.
* Памятник В. И. Ленину.
* Памятник пограничникам в сквере воинской славы .
* Знак «Кондопога — территория дружбы и сотрудничества».
* Мемориальная доска краеведу Г. Я. Пудышеву на пр. Калинина, 4 .
 
* Мемориальная доска учителю С. В. Шежемскому на ул. Шежемского, 2 .
* Мемориальная доска директору Кондопожского ЦБК с 1989 по 2008 гг. В. А. Федермессеру на ул. Советов, 22 .
* Мемориальная доска директору Кондопожского ЦБК с 1955 по 1982 гг. В. М. Холопову на ул. Пролетарской, 23 .
* Памятная доска правоохранителям, погибшим при выполнении задания — А. С. Моргуну, А. В. Николаеву и Г. У. Стасиловичу на ул. Советов, 39а .
* Мемориальные доски «Сталинград» и «Севастополь» на домах, уцелевших во время Великой Отечественной войны на ул. М. горького 8 и 18 
* Мемориальная доска в честь даты образования города на ул. Пролетарской, 23 .
* Памятная доска в честь начала строительства бумажной фабрики (ул. Пролетарская, 23) .
* Мемориальная доска в честь размещения военного госпиталя в здании школы № 1 (ул. Пролетарская, 14) .
* Мемориальная доска партизанскому отряду «Большевик» на ул. Пролетарская, 29 .
* Самый крупный средневековый некрополь Русского Севера с захоронениями XII-XVIII веков под сгоревшей деревянной церковной постройкой Успенской церкви .
Достопримечательности
 на 23 колокола]]
* В Кондопоге на берегу Онежского озера находилась деревянная шатровая Успенская церковь, построенная в 1774 году, реставрирована в 1927 и 1950-х годах. Церковь была построена в память о погибших участниках Кижского восстания 1769—1771 годов, в котором принимали участие и крестьяне Кондопожской волости. Полностью уничтожена пожаром 10 августа 2018 года . Властями Карелии принято решение о восстановлении уникального памятника деревянного зодчества, которое получило поддержку Карельской епархией . Проект восстановления церкви в мае 2020 года получил положительное заключение государственной историко-культурной экспертизы . В рамках проекта по реставрации сгоревшего храма археологи с 2019 года проводят спасательные раскопки. В ходе раскопок ученые обнаружили под Успенской церковью ранее неизвестный слой, чье последующее изучение указало на присутствие обширного некрополя в окрестностях сгоревшего храма, на территории которого ученые обнаружили останки более шести десятков жителей средневековой Карелии .
* В городе находятся два карильона из 23 и 18 колоколов. Они были установлены в 2001 году. Карильоны были изготовлены в Нидерландах (больший карильон — фирмой «'' ''»), по заказу руководства ОАО «Кондопога».
Почётные жители города Кондопога
* Вайганов Николай Иванович (1919—2010). Участник Великой Отечественной войны. Был первым секретарем кондопожского райкома партии, председателем исполкома Кондопожского Совета депутатов трудящихся.
* Каденко Иван Иванович (16 августа 1921 года — 28 апреля 1991 года) — участник Великой Отечественной войны. С 1965 по 1977 годы возглавлял Кондопожское отделение ДОСААФ.
* Клишов Виктор Матвеевич (1925—1986). Участник Великой Отечественной войны. После войны трудился на Кондопожской ГЭС мастером по ремонту оборудования.
* Ларькин Иван Фёдорович (1924—2002) — гвардии младший сержант, полный кавалер Ордена Славы.
* Немов Иван Сергеевич. Участник Великой Отечественной войны, ветеран Кондостроя, всю жизнь отдал комбинату.
* Пильщиков Иван Ефремович (1898 — дата смерти неизвестна) — участник боёв на Карельском фронте во время Великой Отечественной войны, командир 1070–го стрелкового полка 313-й Петрозаводской дивизии. Освобождал Повенец, Медвежъегорск, первым 28 июня 1944 года вступил в Кондопогу.
* Федермессер Виталий Александрович (1940—2008), с 1989 по 2008 год генеральный директор Кондопожского ЦБК.
* Холопов Виктор Михайлович (1910—2007). С 1955 по 1982 год был директором Кондопожского ЦБК. Герой Социалистического Труда.
см. также См.: Родившиеся в Кондопоге
См. также
* Кондопожское общество
* Массовые беспорядки в Кондопоге (2006)
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* Кондопога. [Сост. А. В. Войцеховская] — Петрозаводск, Госиздат КАССР, 1958. — 12 с.
* ''Юргенс Б. А.'' Большая Кондопога. — Петрозаводск, Госиздат, КАССР, 1960. — 88 с.
* Кондопога. [Сост. Н. И. Горбачева] — Петрозаводск, Карел. кн. изд., 1964. — 33 с.
* ''Востряков А. П.'' Кондопога. — Петрозаводск: «Карелия», 1975. — 127 с.: ил. — (Города и районы Карелии)
* Кондопога: Очерки истории и культуры края / В. А. Карелин и др. — Петрозаводск: «Карпован сизарексет», 1996. — 127 с.: ил.
* ''Самсонов В. А.'' Записки кондопожанина: Очерки о людях, жизни и природе. — Кондопога: Б.и., 1997. — 129 с.
* Кондопога: Рек. указ. лит. / Гос. публ. б-ка КАССР; Сост.: О. П. Кошкина, Т. В. Терпугова. — Петрозаводск: Б. и., 1986. — 40 с. — (Города Карелии).
* ''Пудышев Г. Я.'' Кондопога изначальная. — Петрозаводск: Скандинавия, 2011. — 518 с.: ил., карты, табл., фот.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации Кондопожского муниципального района
* Сайт Кондопожского городского поселения 
* Жемчужина Карелии. Кондопога
* МУ «Центральная районная библиотека» имени Б. Е. Кравченко
* Топографические карты
*

'''Пётр Андреевич Данненберг''' (1792—1872 гг.) — русский военачальник, генерал от инфантерии (26.11.1852 г.), герой Наполеоновских войн 1812-1814 гг. и Польской кампании 1831 года, участник Крымской войны.
Биография
Пётр Андреевич Данненберг родился 9 июня 1792 года в Олонецкой губернии, в дворянской семье реформатского вероисповедания.
Первоначальное образование получил в Софийском лесном институте в Царском Селе (Практическое лесное училище) (1807—1810 гг.), из которого перешёл в Санкт-Петербургский лесной институт. Здесь в 1811 году он окончил курс со званием учёного землемера и в чине 13-го класса вступил в должность городового секретаря. Однако в том же году Данненберг решил посвятить себя военной службе и, стремясь к высшему специальному образованию, поступил в Училище колонновожатых, по окончании которого 26 января 1812 года был произведён в прапорщики с зачислением в свиту Е. И. В. по квартирмейстерской части и с прикомандированием к 24-й пехотной дивизии.
Отечественная война 1812 года
Участвовал в следующих сражениях Отечественной войны: 12 июня 1812 г. — в бою под Смоленском; 26 августа — при Бородине; 6 октября — при Тарутине; 12 октября — при Малоярославце. За последнее сражение был награждён орденом Святого Владимира 4-й степени с бантом. Также с 3 по 10 ноября участвовал — в сражении под Красным. 4 декабря 1812 года за отличия в этом сражении был произведён в подпоручики. 
Заграничный поход 1813—1814 гг. стал для Данненберга новой чередой боевых отличий: 20 апреля 1813 г. был в бою под Лютценом, 16 августа — под Дрезденом, 17-18 августа — под Кульмом (за него получил Кульмский крест) и затем 4 и 6 октября — под Лейпцигом. В 1814 г., находясь в резервной армии, участвовал в сражениях: при Бриенне, при Арси-сюр-Об, при Фер-Шампенуазе, во взятии Парижа. Состоял при великом князе Константине Павловиче. За отличия в сражениях получил чины поручика и штабс-капитана, орден Святой Анны 2-й степени и 1 августа 1814 года был переведён в гвардейский Генеральный штаб. При наследнике цесаревиче Константине Павловиче состоял до 1830 года. За это время получил чин полковника (1818) и генерал-майора (25 июня 1827 года) с назначением генерал-квартирмейстером главного штаба наследника цесаревича Константина Павловича.
Польское восстание 1830 года
В день начала Польского восстания Данненберг оставался с егерскими ротами и конно-егерским полком для прикрытия дворца. В 1831 году, перейдя границу Царства Польского и состоя при отряде генерал-адъютанта графа К. Ф. Толя, он участвовал в сражении под Минском 5 февраля и, находясь при великом князе Константине Павловиче, — в бою под Гроховым 13 февраля. По приказанию графа И. И. Дибича, Данненберг 10 апреля был командирован в штаб главнокомандующего, но оставлен при гвардейском отряде при местечке Сточек. 25 апреля вторично вызван в главную квартиру. С 1 по 18 мая он был в командировке с гвардейским отрядом и принял участие в сражении под Остроленкой, после чего возвратился в распоряжение главнокомандующего. Граф К. Ф. Толь командировал его затем в резервную армию и «с особенными словесными наставлениями» к генералу М. Е. Храповицкому в Вильно, куда прибыл 6 июня к гвардейскому отряду, присоединившемуся тогда к отряду генерал-лейтенанта Д. Е. Остен-Сакена. На следующий же день Данненберг принял участие в сражении на Понарских высотах, за что был награждён орденом Святой Анны 1-й степени, а 12 июня отправился к главнокомандующему резервной армией графу П. А. Толстому, при котором и состоял до окончания похода против литовских мятежников. После этого он присоединился с гвардейским отрядом к действующей армии — к заменившему генерал-фельдмаршала И. И. Дибича генерал-фельдмаршалу И. Ф. Паскевичу.
С целью избежать кровопролития при взятии Варшавы Данненберг вёл переговоры с Прондзинским, которые не увенчались успехом, и Паскевич приказал штурмовать Варшаву. Данненберг принял участие в штурме и взятии Варшавы и, как знакомый с городом, должен был служить проводником для войск. За двухдневный бой при Варшаве он был пожалован орденом Святого Владимира 2-й степени. При светлейшем князе И. Ф. Паскевиче Данненберг оставался до 1834 года, когда был назначен командиром 1-й бригады 12-й (впоследствии 18-й) пехотной дивизии.
Венгерский поход
В 1836 году он получил в командование 15-ю пехотную дивизию, три года спустя произведён в генерал-лейтенанты (30 августа 1839 года), а в 1840 году назначен начальником штаба 5-го пехотного корпуса. 3 декабря 1839 года награждён орденом Святого Георгия 4-й степени за выслугу 25 лет (№ 5911 по списку Григоровича — Степанова). Когда в 1844 году некоторые части этого корпуса были отправлены из Новороссийского края на Кавказ, то Данненбергу были переданы в командование все оставшиеся части корпуса (до 29 мая 1846 года). То же повторилось и в 1848 году, когда командир этого корпуса, генерал А. Н. Лидерс, с особым отрядом вступил в княжества Молдавию и Валахию. В следующем же году, по Высочайшему повелению, Данненбергу были переданы все остальные части того же корпуса, остававшиеся в Дунайских княжествах, и подчинены другие бывшие там войска. В мае 1849 года Данненберг прибыл из Одессы в Бухарест. Когда в июле венгерский военачальник Бем с ополчением вторгся в Дунайские княжества, генерал Лидерс приказал отряду Данненберга выступить из Молдавии через Ойтозское ущелье к Беречку. В этом направлении он и преследовал уже разбитого Бема до местечка Чик-Середы в Трансильвании. В сентябре, по окончании войны, Данненберг возвратился в Одессу. В 1852 году он был назначен начальником всех пехотных резервных и запасных войск армии, а затем командиром 4-го пехотного корпуса, с производством в генералы от инфантерии (26 ноября 1852 года).
Крымская война
В 1853 году началась Крымская война. Генерал Данненберг с частью своего корпуса 21 июня перешёл у Скулян пограничную реку Прут и вступил в Молдавию. 23 октября он руководил сражением при Ольтенице. Некоторые военные писатели обвиняли Данненберга за это неудачное сражение, стоившее русским довольно значительных потерь: в особенности ему ставили в вину приказание начать отступление в тот момент, когда русские подошли к укреплениям Ольтеницкого карантина. По мнению генералов М. И. Богдановича и Г. А. Леера, значительная доля вины в этой неудаче лежала на князе М. Д. Горчакове, которому следовало послать в Ольтеницу не одну бригаду, а целую дивизию, и предварительно дать надлежащие наставления генералу Данненбергу. Не вдаваясь в подробный разбор его действий у Ольтеницы, стоит упомянуть, что «за отличие по службе» при атаке укрепленной неприятельской позиции у Ольтеницкого карантина» ему было объявлено монаршее благоволение (17 декабря 1853 г.). Тем не менее этот день повредил репутации Данненберга как военного человека.
 
Когда союзники высадились в Крыму, положение командовавшего там князя А. С. Меншикова, ввиду недостатка войск, стало опасным. Главнокомандующий южной армией, князь Горчаков, 3 октября 1854 г. предписал Данненбергу с вверенным ему корпусом вступить в Крым, куда он и последовал форсированным маршем. Сознавая, что с прибытием подкреплений крымская армия находилась в очень выгодных условиях, Меншиков решил действовать наступательно. После некоторого колебания он назначил атаку на союзников на 22 октября, но по просьбе Данненберга, ввиду сильного утомления полков от продолжительного и поспешного похода, атака была отложена на 24 октября. К сожалению, Данненберг, в числе других генералов, на которых возлагалось командование войсками, был полностью отстранён от составления диспозиции для предстоявшего наступления и не присутствовал при составлении окончательного плана действий, что было поручено штабу Меншикова. Согласно диспозиции последнего, роль Данненберга была неопределённа и мало соответствовала положению его, как корпусного командира. 
В Инкерманском сражении закончившемся для русской армии неудачей, наступление производилось двумя отрядами: генерала Ф. И. Соймонова — из Севастополя (от Килен-балки) и генерала П. Я. Павлова — с Инкерманской горы; при этом последнем отряде приказано было находиться Данненбергу, «которому, по соединении помянутых двух отрядов, принять общее над ними начальство». Все частные распоряжения Меншиков должен был поручить не Соймонову и Павлову, а Данненбергу, и если не сделал этого, то лишь вследствие своего нерасположения к Данненбергу. Его неудачная деятельность на Дунае была известна Меншикову, который при первом известии о движении в Крым 4-го пехотного корпуса в полном его составе, неоднократно высказывал словесно своё нежелание иметь генерала Данненберга в числе начальников войск крымской армии. Князь Горчаков хотя и знал об этом, но не мог, однако же, исполнить желание светлейшего, по неимению достаточных к тому поводов. Несмотря на нерасположение своё к Данненбергу, главнокомандующий наружно выказывал ему полное доверие. Поэтому Данненберг был крайне удивлен, когда получил диспозицию Меншикова, ставившую его в двусмысленное положение. По этой диспозиции, он должен был командовать войсками, движением которых в начале действий он не мог распоряжаться: он был поставлен в необходимость быть начальником и приводить в исполнение решение своих подчинённых; ему поручено командовать войсками и в то же время приказано находиться при отряде генерала Павлова, чем лишали его возможности быть распорядителем в самом начале сражения. Впоследствии, при всеподданнейшем донесении об Инкерманском сражении, князь Меншиков выразился, будто командование войсками поручено было безусловно генералу Данненбергу. Это выражение, при отсутствии сведений обо всех подробностях дела, имело естественным последствием то, что неудача Инкерманского сражения легла всею своею тяжестью на одно лицо, и Данненберг был обвинён совершенно несправедливо. 
Последствия этого обвинения преследовали его до самой кончины и остаются в силе даже теперь, после обнародования весьма многих документов. Не касаясь подробностей этого сражения, в котором Данненбергу все же удалось проявить значительную распорядительность несмотря на свою неопределенную роль по диспозиции главнокомандующего, упомянем лишь, что ему же пришлось отдать и приказание об отступлении (под ним были убиты две лошади); по непонятной причине Данненберг ввёл в бой лишь часть своего 12-тысячного резерва. Князь Меншиков сначала воспротивился этому распоряжению Данненберга, но затем принужден был с ним согласиться. Одного Данненберга ни в коем случае нельзя считать виновником неудачи 24 октября, наряду с ним виновны и Меншиков, дававший неопределённые указания, и П. Д. Горчаков, чей 22-тысячный отряд в бездействии простоял у Чоргуна. Опасаясь, чтобы в случае его болезни, командование армией не перешло к Данненбергу, главнокомандующий просил военного министра исходатайствовать разрешение Государя поменять командиров корпусов 3-го — барона Д. Е. Остен-Сакена и 4-го — Данненберга. И действительно, Меншикову удалось удалить последнего: в собственноручном письме к главнокомандующему от 14—15 ноября 1854 года император Николай Павлович выразил желание, чтобы П. П. Липранди принял корпус от Данненберга, «а ему (Данненбергу) ехать в Петербург, — писал государь, — где я назначил его в члены Военного Совета, где он полезен будет».
Так закончилась для Данненберга Севастопольская кампания.
Последние годы
В ноябре 1855 года он был назначен председателем комиссии, учреждённой «для улучшения по военной части», но в апреле следующего года, по случаю увольнения его в заграничный отпуск в Швейцарию на 2 месяца, эту должность занял Его Императорское Высочество генерал-фельдцейхмейстер великий князь Михаил Николаевич. С сентября того же года Данненберг совсем не состоял в этой комиссии. 
27 января 1862 года генерал от инфантерии Данненберг отпраздновал 50-летие своей службы в офицерских чинах и в этот же день был Всемилостивейше награждён орденом Святого Владимира 1-й степени с мечами. В октябре того же года он получил последнее назначение — председателя комитета для устройства военно-сухопутных сил, а в 1866 году — последнюю Высочайшую награду: бриллиантовый перстень с портретом императора Александра II. Скончался Данненберг 6 августа 1872 года.
Семья
* Был женат на Матильде Матвеевне Заблоцкой, дочери помещика.
Награды
Российские:
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (15.02.1813)
* Орден Святой Анны 2-й степени (13.03.1814)
* Алмазные знаки к ордену Святой Анны 2-й степени (18.03.1814)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (Царство Польское, 12.05.1829)
* Орден Святой Анны 1-й степени (07.08.1831)
* Императорская корона к ордену Святой Анны 1-й степени (14.10.1831)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (06.12.1831)
* Знак отличия за военное достоинство 2-й степени (1831)
* Орден Святого Георгия 4-й степени (03.12.1839)
* Орден Белого орла (12.11.1843)
* Орден Святого Александра Невского (02.05.1850)
* Алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (28.09.1852)
* Орден Святого Владимира 1-й степени с мечами (27.01.1862)
Иностранные:
* Кульмский крест (Пруссия, 1813) 
* орден Леопольда 3-го класса (Австрия, 1814)
Источники
* 
* 
* 
* Список генералам по старшинству. Исправлено по 7-е января 1856. СПб., 1856. С.79.
* Список генералам по старшинству. Исправлено по 1-е августа 1872. СПб., 1872. С.32-33.
Ссылки
* ''Богданович М. И.'' Восточная война 1853—1855 г. — Т. 1—4.
* ''Тарле Е. В.'' [militera.lib.ru/h/tarle3/index.html Крымская война. — Т. 1—2.]

]]
'''Вне́шняя поли́тика Росси́и''' — взаимоотношения России с другими странами и международными организациями. Определяется президентом России и осуществляется министерством иностранных дел.
Россия — один из ключевых участников международных отношений. В качестве одного из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН Россия наравне с остальными постоянными членами Совета Безопасности ООН несёт особую ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Россия также входит в «Большую двадцатку» экономически развитых государств, ранее входила в «Большую восьмёрку» (с 2014 года формат приостановлен, сменившись «Большой семёркой», не включающей Россию), является членом многих других международных организаций, включая ОБСЕ. Особое место занимают организации, созданные на пространстве бывшего СССР в основном при ведущей роли России: СНГ, ЕАЭС, ОДКБ, ШОС.
Россия вместе с Беларусью составляют Союзное государство России и Беларуси.
''«По состоянию на 2 декабря 2025 года Российская Федерация имеет дипломатические отношения со 191 государством. Работа по установлению дипломатических отношений с Соломоновыми Островами приостановлена»'' ''.''
В настоящее время Россия поддерживает дипломатические отношения со 187 государствами — членами ООН, а также с наблюдателями при ООН:
* Святой Престол — субъект, в статусе ''persona sui generis'', владеющий собственной вспомогательной суверенной территорией:
* ;
* ;
* .
и частично признанными государствами:
* ;
* .
Из государств — членов ООН Россия не устанавливала дипломатических отношений со следующими государствами:
* ;
* .
Из государств — членов ООН Россия не поддерживает дипломатические отношения со следующими государствами:
* (2 сентября 2008 года),
* (24 февраля 2022 года),
* (25 февраля 2022 года).
Международное сообщество признало Россию государством-продолжателем СССР. Это означает, что, с международно-правовой точки зрения, Россия и СССР — одно и то же государство (в отличие от понятия «правопреемник», подразумевающего перенос правовых обязательств с одного государства на другое). Благодаря этому Россия продолжила осуществление всех международных прав и выполнение международных обязательств СССР. Среди них особенно важны статус постоянного члена Совета Безопасности ООН, членство в других международных организациях, права и обязательства по международным договорам, имуществу и долгам перед другими государствами.
Внешняя политика России после распада СССР
1992—1996
Политический, идеологический и межнациональный кризис, охвативший Советский Союз к концу 1980-х годов, привёл к распаду государства. Распад СССР в декабре 1991 года (и предшествовавший ему распад социалистической системы) принято считать окончанием холодной войны и началом новых отношений между Востоком и Западом. После распада СССР Россия была признана международным сообществом государством-продолжателем Советского Союза, благодаря чему, в частности, унаследовала постоянное место в Совете Безопасности ООН.
Как пишет в своей статье «Три поколения внешнеполитических доктрин России» (2007) Алексей Богатуров, перед российской дипломатией начала 1990-х годов была поставлена сложнейшая задача — встроить новую Россию в резко изменившуюся международную среду, стараясь сводить к минимуму неизбежные потери. При этом, если Советский Союз выступал в мире в уникальном качестве основной силы, противостоящей «мировому капитализму», то новой России предстояло освоить рядовую роль одной из демократических стран . К основным концептуальным построениям российской внешнеполитической деятельности этого периода автор относит тезис о том, что внешняя политика призвана обеспечить благоприятные международные условия для строительства демократии в России, и представление о существовании некой «демократической солидарности» — то есть предположение, что все демократические страны (вместе с Россией) будут вести себя солидарно, считаясь друг с другом и исходя из общечеловеческого стремления к «демократизации мира» .
Внешняя политика российского государства в первые годы его существования фактически стала продолжением внешней политики своего предшественника — Советского Союза периода перестройки. Декларируя приверженность демократическим идеалам, российское руководство отказывалось от приоритета национальных интересов, рассчитывая войти в сообщество западных демократий. Фундаментальным принципом внешнеполитической программы, сформулированной в начале 1990-х годов президентом Борисом Ельциным и министром иностранных дел Андреем Козыревым, было заявлено стратегическое партнёрство между Россией и США, воспринимавшимися как естественного союзника новой России .
В новом демократическом окружении, где пыталась найти своё место Россия, отказавшаяся от роли лидера мирового коммунизма, существовал свой признанный лидер — Соединённые Штаты Америки, которые после распада СССР стали претендовать на глобальное лидерство. В начале 1990-х, учитывая реальное соотношение сил, основной линией поведения российской дипломатии стало «выравнивание» российских позиций по международным вопросам с позициями США и государств Западной Европы, которые в 1992 году провозгласили себя Европейским союзом . Выступая в июне 1992 года в Вашингтоне перед американским конгрессом, российский президент Борис Ельцин многократно подчёркивал необратимость падения «коммунистического идола». В его речи был отчётливо обозначен переход от конфронтации к активному взаимодействию с западными странами.
В 1992—1993 годах российское руководство настойчиво убеждало западных партнёров в том, что главной целью внешней политики России является поддержка инициатив западных стран в интересах «сообщества мировых демократий» .
Так, в начальный период распада Югославии (1991—1992) Россия отказалась поддержать власти югославской федерации и безоговорочно поддержала отделение Словении и Хорватии, а затем — Боснии и Македонии. Россия заявила о дипломатическом признании новых правительств на территории бывшей Югославии одновременно со странами Евросоюза и даже раньше, чем это сделали США. Российские власти таким образом без сожаления содействовали разрушению прежнего международного порядка, который они рассматривали как наследие Советского Союза .
Отказавшись в первой половине 1990-х годов от проведения активной внешней политики, российское руководство спокойно восприняло нарастание американского присутствия в Центральной и Восточной Европе и в странах бывшего СССР, приветствовало провозглашённую в сентябре 1993 года американскую внешнеполитическую концепцию «расширения демократии», направленную на оказание поддержки демократическим реформам и строительству демократии в государствах-членах бывшей Организации Варшавского договора (за исключением самой России) .
Претворение в жизнь этой концепции способствовало полному разрыву экономических, культурных и иных связей бывших социалистических государств Европы с Россией, переориентации их на взаимодействие с Евросоюзом в экономическом отношении и на сотрудничество с США в политическом и военном аспектах. Сама же Россия благодаря лояльному отношению к усилившейся активности США в Восточной Европе получила поддержку США и стран ЕС при получении крупных кредитов в МВФ и Всемирном банке, необходимых для её экономического выживания .
В первой половине 1990-х годов Россия, ссылаясь на необходимость более рационального использования ограниченных внешнеполитических ресурсов, свернула отношения не только с бывшими социалистическими странами, но и со многими государствами Ближнего Востока, Юго-Восточной Азии, Африки, Латинской Америки, которые с бывшим Советским Союзом связывало военно-политическое сотрудничество .
В июне 1992 года в ходе визита Бориса Ельцина в США была подписана Хартия российско-американского партнёрства и дружбы. В этом документе, в частности, оговаривались принципы, которым российские власти обязались следовать при проведении внутренних преобразований, призванных подготовить её к полноценному партнёрству с Западом, — демократия, свобода, защита прав человека, уважение прав меньшинств. Российское руководство таким образом фактически признавало за США право выступать неформальным арбитром в оценке российских реформ . Не случайно, что американские консультанты активно участвовали в разработке экономических реформ правительства Ельцина — Гайдара, знаменовавших собой переход от плановой к рыночной экономике.
Курс на радикальные либеральные реформы, сопровождавшийся экономическими неурядицами, ростом цен, массовыми задержками зарплат и обнищанием населения, был крайне непопулярен в обществе. Левая оппозиция обвиняла Ельцина в пренебрежении национальными интересами и проведении политики, выгодной Западу. Энтузиазм по поводу выгод от сотрудничества с Западом слабел. Нарастали сомнения по поводу подлинных целей западных стран в отношении России. США обвиняли в желании «воспользоваться бедственным положением России» . В октябре 1993 года Ельцин силой подавил оппозиционный Верховный Совет, что ещё больше усугубило негативное отношение к власти. Результаты выборов в Государственную Думу декабря 1993 года продемонстрировали резкое падение популярности пропрезидентских сил и нарастание националистических настроений. Блок «Выбор России», поддерживавший курс Ельцина и возглавлявшийся Егором Гайдаром, набрал лишь 15,5 % голосов, получив в совокупности всего 64 места в новом парламенте. На первое место по партийным спискам неожиданно вышла ЛДПР во главе с Владимиром Жириновским, построившая предвыборную кампанию на популистских и националистических лозунгах, — 23 % голосов (59 мест в парламенте). КПРФ во главе с Геннадием Зюгановым заняла третье место (12 %, 32 депутата) .
Под давлением общественных настроений Андрей Козырев в начале 1994 года впервые упомянул об «особых интересах» России на постсоветском пространстве. И хотя координация внешнеполитической активности с США и странами ЕС продолжилась, это сотрудничество с российской стороны стало сопровождаться попытками выдвижения определённых условий, предложениями сформулировать некие правила взаимодействия между Россией и Западом, накладывающие ограничения на обе стороны. Эти попытки, однако, не были восприняты Западом. В сентябре 1995 года страны НАТО начали интервенцию в Боснии, после чего российская общественность подвергла критике не только западные державы, но и Ельцина с Козыревым за их неспособность помешать подобным действиям. Тогда же на Западе начали открыто обсуждать перспективы расширения НАТО на восток. В Москве это расценили как попытку давления на Россию и выражение скрытой угрозы со стороны Запада. Учитывая предстоявшие летом 1996 года президентские выборы, президент Ельцин в начале года отправил в отставку «слишком прозападного» Козырева, заменив его Евгением Примаковым, имевшим репутацию сильного политика и умеренного государственника .
; См. также
* Содружество Независимых Государств
* Грузино-абхазский конфликт#Переговорный процесс и механизмы постконфликтного урегулирования (1993—1998)
* Сочинское соглашение (1992)
* Российско-украинские отношения#1992—2004
* Проблема принадлежности Крыма#1990-е годы
* Будапештский меморандум (1994)
Россия и ядерное оружие бывшего СССР
На момент подписания Беловежских соглашений, приведших к распаду СССР, советское ядерное оружие дислоцировалось на территории четырёх союзных республик: России, Украины, Белоруссии и Казахстана.
Совместные дипломатические усилия России и США привели к тому, что Украина, Беларусь и Казахстан отказались от статуса ядерных держав и передали России весь военный ядерный потенциал, оказавшийся на их территории.
1996—2004
При Евгении Примакове тезис о необходимости отстаивания национальных интересов России стал постоянным рефреном выступлений как самого министра, так и его подчинённых. Продолжая линию на предпочтительное сотрудничество с США и Евросоюзом, новый министр иностранных дел, однако, отказался от позиции «безоговорочного согласия» с исходящими от Запада инициативами. Свою задачу он видел не в противопоставлении российских интересов западным, а в том, чтобы приучить Запад к необходимости согласовывать с Россией все серьёзные решения, которые затрагивают её интересы .
Примаков считал необходимым развивать отношения не только с США и Европой, но и с Японией, Китаем, Индией, арабскими странами, Латинской Америкой. По мнению Примакова, всевластие США в международных делах можно было бы уравновесить формированием многополярности как мирового порядка, в котором отсутствует явный лидер .
США как фактически единственный глобальный лидер стремились навязать остальным государствам свой национальный интерес в качестве общемирового. Примаков считал необходимым противостоять этому, стараясь при этом не выходить за рамки партнёрства с Вашингтоном .
Во второй половине 1990-х годов Россия отказалась от принципа «демократической солидарности» в своей внешней политике, поскольку Запад не проявил встречной «солидарности» с потребностями самой России . Реакция российского руководства на действия Запада, однако, была двойственной и противоречивой. Эмоциональные протесты против планов расширения НАТО не помешали подписанию 27 мая 1997 года в Париже Основополагающего акта Россия — НАТО , который фактически представлял собой программу адаптации России к этому расширению, первый этап которого был осуществлён в 1999 году (в НАТО были приняты Чехия, Польша и Венгрия). Острые дипломатические трения в связи с интервенцией НАТО в Косово в 1998—1999 годах не привели к переносу дипломатических разногласий по Балканам на другие сферы отношений России с Западом .
31 мая 1997 года президенты России и Украины Борис Ельцин и Леонид Кучма подписали в Киеве Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной — так называемый «Большой договор».
9 августа 1999 года исполняющим обязанности председателя правительства России был назначен Владимир Путин . 16 августа 1999 года он был утверждён в должности председателя правительства . 30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах. В ней Путин заявил, что России необходимы сильная государственная власть и консолидация общества .
31 декабря 1999 года в связи с досрочным уходом Ельцина в отставку Путин приступил к исполнению обязанностей президента России . 26 марта 2000 года Путин был избран президентом России , 7 мая вступил в должность .
В июне 2000 года указом Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации» . Согласно этому документу, основными целями внешней политики страны являются: обеспечение надёжной безопасности страны, воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка, создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России, формирование пояса добрососедства по периметру российских границ, поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России, защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом, содействие позитивному восприятию России в мире.
Первый президентский срок американского президента Джорджа Буша (младшего), особенно до начала войны в Ираке, некоторые эксперты называли «историческим апогеем» российско-американских отношений, имея в виду беспрецедентно высокую степень сотрудничества в рамках «войны с террором» и тесные личные связи президентов .
В июне 2001 года Путин первый раз встретился с Джорджем Бушем в столице Словении Любляне . Джордж Буш, как он выразился, «заглянул в глаза» Владимиру Путину, «ощутил его душу» и увидел в нём «прямого и достойного доверия человека». Президент России счёл коллегу «приятным собеседником» и «нормальным абсолютно человеком, реально воспринимающим вещи» . Событием, предопределившим резкое сближение между Россией и Западом, стал террористический акт 11 сентября 2001 года, когда Россия без колебаний приняла сторону США. Кульминацией этого сближения стало участие России в антитеррористической коалиции, созданной США для подготовки и ведения войны против режима талибов в Афганистане, и подписание так называемой Римской декларации «Отношения Россия — НАТО: новое качество». В соответствии с ней 28 мая 2002 года был создан Совет Россия — НАТО («Совет двадцати»), после чего в принципе можно было ожидать перехода отношений России и НАТО на более высокий уровень с перспективой полноправного членства России в НАТО . 7 июня 2007 года президент России подписал федеральный закон «О ратификации соглашения между государствами-участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему» . Россия предоставила НАТО свою территорию для транзита военных грузов и военнослужащих в Афганистан.
Профессор Андре Либих отмечает, что сближению между Россией и США в этот период помешали сами США, объявив в декабре 2001 года об одностороннем выходе из Договора об ограничении систем противоракетной обороны. С точки зрения России, выход США из соглашения, обеспечивавшего стратегический паритет сторон, разрушил надежды на новое партнёрство . Российское руководство расценило этот шаг как дестабилизирующий фактор глобального значения . В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.
В начале 2003 года Россия, Германия и Франция выступили с резкой критикой американского вторжения в Ирак и, в частности, того факта, что США для достижения своих целей пошли в обход Совета Безопасности ООН. Европейские союзники, однако, в конечном итоге поддержали действия США . По оценке самого Путина, которую он дал на пресс-конференции 20 декабря 2012 года, российско-американские отношения испортились именно после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий .
Тем временем продолжилось расширение НАТО на восток. Строя планы расширения НАТО и Евросоюза, усиливая влияние на постсоветские государства, страны Запада не обращали внимания на то, что таким образом затрагиваются интересы России .
Принятие в 2004 году в НАТО, вопреки дипломатическим усилиям России, семи восточноевропейских стран, в том числе Эстонии, Латвии и Литвы, Путин воспринял, по оценке «Ведомостей», как «личное предательство» со стороны президента США Дж. Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. В мемуарах Блэра реакция Путина на расширение НАТО характеризуется как обида: «Владимир пришёл к выводу, что американцы не отводят ему то место, которое он заслуживает». Спустя 12 лет, в Крымской речи, Путин отметил: «''Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: „Ну, вас это не касается“''» .
В конце 2004 года в российско-американских отношениях наступило похолодание, связанное с событиями на Украине («Оранжевая революция»). На президентских выборах 2004 года российские власти поддерживали Виктора Януковича — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП) и придание русскому языку статуса второго государственного. Как утверждал позднее Андрей Илларионов, занимавший в 2000—2005 годах должность советника Владимира Путина, победа «оранжевой коалиции» «серьёзно шокировала» и жестоко разочаровала российского президента. Это событие, на фоне войны в Ираке и противостояния с Евросоюзом и НАТО, считает Илларионов, «привело к радикальному развороту в сознании, мировоззрении Владимира Путина на международной арене» .
Поражение российской политики на украинском направлении совпало с резким креном украинской власти в сторону Запада — Ющенко провозгласил евро-атлантический вектор развития страны, отказавшись от «многовекторного» геополитического курса своего предшественника Леонида Кучмы, который все годы своего президентства старался лавировать между Москвой и Брюсселем . Российское руководство негативно оценивало как саму «Оранжевую революцию», так и политику нового украинского президента, его курс на членство в НАТО . Всё это мало способствовало развитию отношений между Украиной и Россией .
2000—2013
Военно-политическое противостояние России и Запада
4 мая 2006 года вице-президент США Ричард Чейни, находясь в Вильнюсе, произнёс речь, которую многие теперь называют «вильнюсской» по примеру «фултонской» речи Черчилля. Чейни заявил, что США не устраивает «использование Россией своих минеральных ресурсов в качестве внешнеполитического оружия давления, нарушение в России прав человека и деструктивные действия России на международной арене».
В этот период отказ России от прекращения военного сотрудничества с Ираном, Сирией, КНДР и другими государствами, «вызывающими тревогу» у США, начал приводить к регулярным российско-американским конфликтам в Совете Безопасности ООН.
Со второй половины 2000-х годов российский президент Владимир Путин в своих публичных выступлениях, в том числе на международном форуме в Мюнхене (февраль 2007 года), выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики и проявлял опасения по поводу «ничем не сдерживаемого, гипертрофированного применения силы» и навязывания США своего видения миропорядка другим государствам. На Мюнхенской конференции по политике безопасности Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе, а также по поводу милитаризации космоса. Российский лидер заявил, что США пытаются решать все мировые проблемы военным путём, и упрекнул НАТО и Евросоюз в стремлении подменить собой ООН .
По словам руководства США, размещение в Восточной Европе элементов американской системы ПРО направлено на защиту Европы от северокорейских и иранских ракет. Российское руководство категорически отвергает такое объяснение. Уже тогда в России заявили, что в случае, если элементы ПРО США всё-таки будут размещены, Россия может денонсировать Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности . Несмотря на протесты российского руководства, приостановить американские планы развёртывания ПРО неподалёку от границ России в последовавшие годы не удалось. В связи с тем, что размещение американской системы ПРО в Восточной Европе угрожает обнулить российский ракетно-ядерный потенциал , Россия предприняла ответные меры, начав в феврале 2012 года в Калининградской области приготовления к размещению ракетных комплексов «Искандер» 9К720, оснащённых баллистическими ракетами малого радиуса действия (до 500 км) .
14 июля 2007 года Владимир Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружениях в Европе и связанных с ним международных договоров». Наблюдатели полагают, что это решение стало первым шагом российского руководства в сторону коренного изменения военно-политической обстановки на европейском континенте, складывавшейся с начала 1990-х годов не в пользу России.
В сопровождающей документ справке указывалось, что данное решение вызвано «исключительными обстоятельствами, влияющими на безопасность Российской Федерации». К таковым, в частности, отнесены:
# Превышение восточноевропейскими государствами — участниками ДОВСЕ, присоединившимися к НАТО, «групповых» ограничений ДОВСЕ в результате расширения альянса;
# Невыполнение странами НАТО принятого в 1999 году политического обязательства об ускоренной ратификации Соглашения об адаптации ДОВСЕ;
# Отказ Латвии, Литвы и Эстонии, вступивших в НАТО, от участия в ДОВСЕ и, в результате, появление на северо-западной границе РФ территории, «свободной» от ограничений на размещение обычных вооружений, в том числе и вооружений других стран;
# Планируемое размещение военных баз США на территориях Болгарии и Румынии .
В декабре 2007 года односторонний российский мораторий на исполнение ДОВСЕ вступил в силу.
В начале 2008 года осложнение отношений между Россией, США и НАТО вызвало обсуждение руководством блока обращений Украины и Грузии о присоединении к Плану действий по подготовке к членству в НАТО (ПДПЧ) . США приложили значительные усилия, чтобы убедить своих союзников по НАТО в необходимости присоединения Грузии и Украины к ПДПЧ на Бухарестском саммите альянса в апреле 2008 года . Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран-членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО , когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации . Это решение было подтверждено на последующих встречах в верхах.
Россия, однако, продолжает рассматривать продвижение НАТО на Восток как угрозу своим стратегическим интересам в Европе. По итогам апрельского саммита НАТО (2008) глава Генштаба РФ генерал Юрий Балуевский заявил, что, если Грузия и Украина присоединятся к НАТО, Россия будет вынуждена принять «военные и иные меры» для обеспечения своих интересов вблизи государственных границ . Владимир Путин, со своей стороны, заявил о намерении «предметно поддержать» Абхазию и Южную Осетию, руководители которых обратились к нему с посланиями, выразив опасения по поводу принятого на саммите НАТО решения .
В августе 2008 года новый виток противостоянию России и Запада дала война в Грузии . По решению руководства России её войска очистили территорию непризнанной республики от грузинской армии и в течение нескольких дней продолжали бомбардировки военных объектов на всей территории Грузии, после чего Россия официально признала Южную Осетию и Абхазию независимыми государствами .
БРИК. «Арабская весна». Евразийская интеграция. Неудачная попытка «перезагрузки» отношений с США
В конце 2008 года на пост президента США был избран Барак Обама. 6 марта 2009 года государственный секретарь США Хиллари Клинтон и министр иностранных дел России Сергей Лавров провели первую официальную двухстороннюю встречу, которая состоялась в женевском отеле «Интерконтиненталь». На этой встрече Клинтон и Лавров дали символический старт перезагрузке отношений между Россией и США, нажав большую красную кнопку, на которой было написано не «перезагрузка», а «перегрузка».
Тем временем, разочаровавшись в перспективах сближения с Западом, российское руководство повернулось в сторону формировавшейся группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай). Ещё в Мюнхене Путин подчеркнул, что совокупный ВВП этих четырёх развивающихся экономических систем превышает ВВП США и стран Европы, и приложил немало усилий для превращения этого экономического блока в политический, начиная с первого саммита БРИК в Екатеринбурге в 2009 году .
Избрание в 2010 году президентом Украины Виктора Януковича ознаменовалось заметным улучшением российско-украинских отношений. Это воплотилось в подписании Харьковских соглашений по Черноморскому флоту, росте товарооборота, оживлении сотрудничества в различных областях . Интенсивный характер получили контакты на высшем государственном уровне, состоялся официальный визит президента России Дмитрия Медведева на Украину .
С 2009 года российское руководство стало выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Беларусью, следствием чего стало создание Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, которые сняли торговые барьеры, существовавшие между странами. Снятие торговых барьеров, стимулируя развитие бизнеса, позволило восстановить производственные цепочки, разорванные после распада СССР. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве» .
В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Беларуси, Казахстана, Армении, Молдовы, Кыргызстана и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли .
В конце 2012 — начале 2013 года Россия активно предлагала Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕАЭС (ТС), аргументируя это соображениями экономической выгоды и целесообразности. При этом, однако, совершенно не учитывалась политическая составляющая — консенсус украинских элит о необходимости интеграции с Евросоюзом и вхождения в Зону свободной торговли, а также обязательства украинских политиков перед Евросоюзом. В итоге Украина отвергла все предложения России об интеграции, и дело свелось к чисто символическому участию Украины в ТС в качестве «наблюдателя» .
В 2010 году в статье в немецкой газете Süddeutsche Zeitung, приуроченной к участию в ежегодном экономическом форуме, Путин предлагал Евросоюзу создать экономический альянс на территории от Владивостока до Лиссабона, начав с унификации таможенных тарифов и технического регулирования, отмены визового режима с ЕС .
Новая трещина в отношениях между Россией и Западом возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию Запада в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её «''неполноценной и ущербной''» . В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная» . В феврале 2012 года при голосовании в Совбезе ООН по аналогичной резолюции по Сирии Россия использовала право вето . Российское руководство расценивало «арабскую весну» в целом как исламистскую революцию, в которой на первый план выходят экстремисты .
В августе 2013 года российско-американские отношения, по оценкам экспертов, достигли низшей точки с окончания эпохи холодной войны. Сентябрьский визит президента США Обамы в Москву и его переговоры с Путиным были отменены из-за предоставления временного убежища в России бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России . В специальном заявлении Белого дома об отмене визита Барака Обамы в Москву в сентябре 2013 года отмечалось «отсутствие за последние 12 месяцев прогресса по таким вопросам, как противоракетная оборона и контроль над вооружениями, торгово-экономические отношения, проблемы глобальной безопасности, права человека и гражданское общество» .
Сирийский кризис
 
С самого начала гражданского противостояния в Сирии весной 2011 года Россия оказывала дипломатическую поддержку Башару Асаду, блокируя (совместно с КНР) в Совете Безопасности ООН проекты антисирийских резолюций западных и арабских стран, предполагавшие наложение санкций либо даже военную интервенцию против правительства Башара Асада. Россия поддержала сирийское правительство поставками оружия, военной техники и боеприпасов, а также организацией обучения специалистов и предоставлением военных советников .
Российское руководство занимало чёткую позицию по Сирии, несмотря на резкие разногласия с США и Европой. Отказываясь использовать своё влияние для давления на президента Асада и призывая обе враждующие стороны совместно добиваться национального примирения, российское руководство было уверено, что исходит из равновзвешенной позиции .
Позиция России по Сирии определяется её представлениями о миропорядке, согласно которым применение силы должно осуществляться под контролем ООН, а смена режимов за счёт вмешательства извне недопустима. Российское руководство опасалось радикализации конфликта в Сирии и его распространения на другие страны . 11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу и содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В своей статье президент России предостерёг об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации» . Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества .
Успехом российской дипломатии в сентябре 2013 года стало посредничество в вопросе о сирийском химическом оружии. Владимир Путин смог предотвратить угрозу американских ударов по Сирии своим предложением по ликвидации сирийского химического арсенала .
Российско-украинские отношения
 
В конце 2012 — начале 2013 года российское руководство активно предлагало Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕАЭС (ТС), аргументируя это соображениями экономической выгоды и целесообразности. При этом, однако, совершенно не учитывалась политическая составляющая — консенсус украинских элит о необходимости интеграции с Евросоюзом и вхождения в Зону свободной торговли ЕС. В итоге Украина отвергла все предложения России об интеграции, и дело свелось к чисто символическому участию Украины в ТС в качестве «наблюдателя» . Президент Украины Виктор Янукович заявлял, что приоритетом для Украины является интеграция в Евросоюз . В октябре 2013 года, однако, Путин дал понять, что в случае создания ассоциации с Евросоюзом Украина не сможет пользоваться преференциями в рамках Таможенного союза. Виктор Янукович, по некоторым данным, в этот период жаловался лидерам Евросоюза на жёсткое давление со стороны Москвы, катастрофический спад товарооборота с Россией и угрозу российского руководства обанкротить Украину .
Внешнеэкономическое положение Украины действительно было крайне нестабильным. По состоянию на конец ноября 2013 года, золотовалютные резервы страны снизились до менее чем 19 млрд долл. . Обещанный Украине пересмотр условий кредита МВФ не состоялся . В этой ситуации Россия предложила Украине в общей сложности 15 млрд долл. в виде прямой помощи, кредитов и различных преференций, а также пообещала снижение цен на газ. Москва также согласилась финансировать несколько крупных инфраструктурных проектов и заявила о готовности предложить ведущим украинским предпринимателям, в том числе из ближайшего окружения Виктора Януковича, участие в «чрезвычайно выгодных проектах». Эти «финансово-экономические аспекты» убедили Януковича отложить подписание соглашения об ассоциации с Евросоюзом . Это решение привело к массовой акции протеста в центре Киева, а также в других городах Украины.
Позиция российского руководства в начале событий сводилась к тому, что решение украинского правительства было абсолютно легитимным, события в Киеве — это внутреннее дело Украины, и вмешательство извне является недопустимым . В отличие от стран Запада, все публичные контакты российских представителей ограничивались официальными властями Украины, при полном игнорировании требований её гражданского общества. Официальной позиции российского руководства, подчёркнуто дистанцировавшегося от внутриполитических проблем Украины, соответствовала информационная кампания, развернувшаяся в российских СМИ .
17 декабря после переговоров в Москве с Януковичем Путин сообщил, что правительство России решило поддержать экономику Украины и разместить в украинских ценных бумагах часть резервов из Фонда национального благосостояния (ФНБ) объёмом 15 млрд долл. . В рамках этой программы помощи на Ирландской бирже были выпущены евробонды с купоном 5 % годовых на сумму 3 млрд долл. . Кроме того, был подписан газовый контракт, по которому Россия обязалась поставлять газ Украине по цене в 268,5 долл. за 1 тыс. м³ (в среднем за три квартала 2013 года цена для Киева составляла 404 долл. за 1 тыс. м³ газа) .
2014—2021
Российско-украинские отношения
 
Во второй половине января '''2014 года''' в результате обострившегося силового противостояния в центре Киева, начавшихся захватов административных зданий и органов власти в столице и областных центрах, создания параллельных органов власти, организации неформальных силовых структур Украина оказалась на грани введения чрезвычайного положения, утраты территориальной целостности и экономического коллапса. Переговоры между президентом Украины Виктором Януковичем и лидерами парламентской оппозиции, продолжавшиеся несколько дней, привели к уступкам со стороны властей, в том числе к отставке правительства Николая Азарова. 12 февраля президент Янукович согласился пойти на формирование коалиционного правительства, позднее в рамках амнистии были освобождены все ранее задержанные участники протестов. 18 февраля произошло резкое обострение ситуации, вылившееся в течение последовавших дней в массовое кровопролитие в центре Киева. Вспышка насилия и кровопролитие в центре Киева привели к массовому бегству депутатов и чиновников из Партии регионов и резкому падению поддержки действий власти.
21 февраля президент Украины Виктор Янукович подписал с оппозицией соглашение об урегулировании кризиса. 22 февраля Верховная рада отстранила президента Януковича от власти. Россия высказала сомнение в легитимности этого решения .
В ночь с 22 на 23 февраля 2014 года по распоряжению Путина была проведена спецоперация по эвакуации Януковича, смещённого с президентского поста в результате Евромайдана , и членов его семьи в безопасное место на территории Крыма. Утром 23 февраля, закрывая совещание с руководителями задействованных спецслужб, Владимир Путин поручил начать «работу по возвращению Крыма в состав России» .
 
1 марта Совет Федерации РФ удовлетворил официальное обращение президента Путина о разрешении на использование российских войск на территории Украины , хотя к этому времени они там уже фактически использовались. Российскими военнослужащими совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова. 16 марта в Крыму был проведён спорный референдум о присоединении к России , по результатам которого была провозглашена независимая Республика Крым. 18 марта в Кремле Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой руководителей Республики Крым о присоединении к России, а сразу после этого подписал с руководителями Крыма договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации, который юридически оформил российскую аннексию Крыма .
Большинство государств-членов ООН отказалось признать легитимность присоединения, и на 2021 год ни одно государство не издавало официальных правовых актов о признании Крыма частью России . США, государства Евросоюза и ряд других стран, а также ряд международных организаций и объединений охарактеризовали действия России как агрессию, оккупацию и аннексию части украинской территории, подрыв территориальной целостности Украины. Российское руководство ссылалось на закреплённое в уставных документах ООН право народов на самоопределение, которое, согласно их позиции, и было реализовано населением Крыма, «восставшим» против силовой смены власти в стране . Аннексия Крыма привела к резкому охлаждению отношений с НАТО, Евросоюзом, Советом Европы и государствами-членами этих организаций, а в дальнейшем — к введению политических и экономических санкций против России и ряда российских физических и юридических лиц и организаций, причастных к дестабилизации ситуации на Украине.
В апреле 2014 года протестные акции против новых украинских властей, проходившие на территории Донецкой и Луганской областей , переросли в вооружённый конфликт между вооружёнными силами Украины (поддержанными добровольческими военизированными формированиями) с одной стороны и отрядами повстанцев (в основном сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик) — с другой. Украина, США и ряд других государств, а также НАТО, Совет Европы и Евросоюз обвиняли Россию во вмешательстве в конфликт, выразившемся в участии регулярных войск в боевых действиях на стороне повстанцев, в поддержке диверсионных групп , в финансовой и оружейной поддержке повстанческих войск и администраций . Российское руководство отвергало эти обвинения , заявляя, что Россия не является стороной противостояния .
Украинское руководство, США и Евросоюз рассматривают вооружённый конфликт в Донбассе как проявление агрессии со стороны России. Российское руководство настаивает на том, что речь идёт о внутреннем конфликте, в котором Россия является одной из посредничающих сторон между украинскими властями и непризнанными республиками.
В новой «Стратегии национальной безопасности Российской Федерации», принятой Указом Президента РФ от 31.12.2015 N 683, смена власти, произошедшая на Украине в начале 2014 года, была охарактеризована как «антиконституционный государственный переворот», поддержка которого США и Европейским союзом «привела к глубокому расколу в украинском обществе и возникновению вооружённого конфликта». В документе говорится: «Укрепление крайне правой националистической идеологии, целенаправленное формирование у украинского населения образа врага в лице России, неприкрытая ставка на силовое решение внутригосударственных противоречий, глубокий социально-экономический кризис превращают Украину в долгосрочный очаг нестабильности в Европе и непосредственно у границ России» .
С июня 2014 года российские представители участвовали в работе Контактной группы по урегулированию ситуации на востоке Украины. Россия также принимала участие в поиске решения конфликта дипломатическими методами в нормандском формате, что привело к подписанию Минского соглашения от 5 сентября 2014 года. 11—12 февраля '''2015 года''' на саммите в Минске руководителями «нормандской четвёрки» был согласован новый комплекс мер по выполнению сентябрьского соглашения о перемирии. За годы, прошедшие с даты подписания Минских соглашений, однако, фактически ни один их пункт не был выполнен , требования Киева и ОБСЕ систематически отвергались, Россия продолжала блокировать возможность ввода миротворческих сил ООН , а вооружённое противостояние между Украиной и непризнанными республиками Донбасса сохранялось — по мнению издания Washington Post, поддержкой полузамороженного конфликта Путин пытался отвлечь внимание российского общества, в котором росло недовольство стагнацией в экономике .
25 ноября '''2018 года''' в районе Керченского пролива произошёл вооружённый инцидент, в ходе которого российскими военными были задержаны два артиллерийских катера и буксир ВМС Украины, пытавшиеся пройти из Одессы в Мариуполь через Керченский пролив. Все члены экипажей были помещены российскими властями под арест, и в отношении них было начато следствие. Позднее Владимир Путин охарактеризовал события в Керченском проливе как провокацию, имевшую целью срыв президентских выборов на Украине.
21 апреля '''2019 года''' президентом Украины был избран Владимир Зеленский. Президент Путин заявил, что будет содействовать «нормализации ситуации на юго-востоке Украины» в случае, если новые власти Украины будут реализовывать Минские соглашения .
24 апреля Владимир Путин подписал указ, позволяющий жителям отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины получить гражданство РФ в упрощённом порядке . В России заявляют, что решение было принято в связи с полным отсутствием перспектив улучшения ситуации в зоне конфликта, социально-экономической блокадой Донбасса и систематическим ущемлением украинскими властями основных гражданских прав и свобод жителей региона .
Позднее упрощённый порядок получения российского гражданства был распространён на дополнительные категории граждан Украины и лиц без гражданства . 2 августа Путин подписал закон, упрощающий для украинских граждан получение разрешений на временное пребывание и вида на жительство в России.
11 июля 2019 года по инициативе украинской стороны состоялся первый телефонный разговор между Владимиром Зеленским и Владимиром Путиным , который привёл к заметной активизации усилий по освобождению удерживаемых лиц. 7 сентября состоялся обмен удерживаемыми лицами между Украиной и Россией в формате «35 на 35». В частности, Россия передала Украине 24 моряков, задержанных во время инцидента в Керченском проливе . Позднее Россия передала Украине корабли, задержанные во время инцидента в Керченском проливе .
 , 10 декабря 2019 года|альт=]]
9 декабря 2019 года в Париже прошёл саммит «нормандской четвёрки» — первая встреча лидеров в «нормандском формате» с 2016 года .
За годы, прошедшие после декабрьского саммита, однако, никакого прогресса в реализации Минских соглашений так и не было достигнуто. В '''2021 году''' украинские власти открыто заявили о невозможности выполнения Минских соглашений в нынешней редакции . Россия выступает категорически против внесения каких-либо изменений в текст Минских соглашений. Её устраивает либо полное и последовательное выполнение соглашений, либо сохранение статус-кво .
Неизменная российская позиция по конфликту в Донбассе состоит в том, что, как зафиксировано в Минских соглашениях, война в Донбассе является ''внутриукраинским'' конфликтом, а Россия совместно с Германией и Францией лишь оказывает ''посредническую'' помощь в мирном разрешении ситуации . Российская сторона придерживается последовательности шагов, зафиксированной в «Комплексе мер по выполнению Минских соглашений», а также настаивает на необходимости прозрачного и надёжного механизма верификации (отсутствия) нарушений режима прекращения огня через Совместный центр по контролю и координации. Российская сторона указывает на необходимость принятия Украиной законодательства, призванного обеспечить функционирование особого статуса отдельных районов Донецкой и Луганской областей на постоянной основе, а также на необходимость отмены либо изменения законов Украины «Об образовании», «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного», «Об особенностях государственной политики по обеспечению государственного суверенитета Украины над временно оккупированными территориями в Донецкой и Луганской областях» .
В течение 2021 года эскалация конфликта в Донбассе — постоянно обостряющаяся ситуация на линии разграничения — дважды приводила российско-украинские отношения к угрозе военного столкновения .
В марте — апреле Украина и её западные союзники обвинили Россию в наращивании группировки войск на российско-украинской границе, в то время как Россия заявляла, что Украина перебрасывает дополнительные войска к зоне конфликта . Намечающееся противостояние вызвало резкую реакцию в НАТО и Евросоюзе .
20 апреля Зеленский предложил Путину встретиться «в любой точке украинского Донбасса, где идёт война» . Украина, однако, поставила условие: обязательными темами переговоров должны стать проблемы Крыма и Донбасса . Российская сторона предлагала вынести на переговоры ряд вопросов, касающихся двусторонних отношений (восстановление полноценных дипломатических отношений, возвращение послов в Москву и Киев, снятие взаимных торгово-экономических ограничений и отмена санкций в отношении физических и юридических лиц, восстановление транспортного сообщения между двумя странами, подготовка соглашения о транзите и поставках газа на период после 2024 года и др.) .
30 июня Владимир Путин заявил, что не отказывается от предложения встретиться с украинским коллегой, но не видит, о чём с ним разговаривать: «''Что встречаться с Зеленским? Если он отдал свою страну под полное внешнее управление. Ключевые вопросы жизнедеятельности Украины решаются не в Киеве, а в Вашингтоне. Отчасти в Берлине и в Париже. Ну и о чём разговаривать?''» .
12 июля на сайте Кремля была размещена статья Владимира Путина «Об историческом единстве русских и украинцев», опубликованная одновременно на русском и украинском языках . Характеризуя современное состояние Украины, Путин пишет, что в украинском обществе создаётся атмосфера страха, процветает агрессивная риторика, власти потакают неонацистам, идёт милитаризация страны. Всё это происходит «под протекторатом, контролем со стороны западных держав». По словам Путина, «''западные авторы проекта „анти-Россия“ так настраивают украинскую политическую систему, чтобы менялись президенты, депутаты, министры, но была неизменной установка на разделение с Россией, на вражду с ней''». Путин заверил, что Россия остаётся открытой для диалога с Украиной, но только в том случае, если власти будут отстаивать «''свои национальные интересы, а не обслуживать чужие''» и не будут «''орудием в чьих-то руках для борьбы с нами''». По его словам, подлинная суверенность Украины возможна именно в партнёрстве с Россией .
20 августа правительство России расширило санкционный список в отношении украинских граждан . В новый перечень, в частности, оказались включены глава МИД Украины Дмитрий Кулеба и секретарь СНБО Алексей Данилов . В МИД Украины меру сочли провокацией, связанной с проведением в Киеве саммита «Крымской платформы».
На выборах в Государственную думу, состоявшихся в сентябре 2021 года, Центризбирком РФ обеспечил возможность дистанционного электронного голосования по партийным спискам для жителей Луганской и Донецкой народных республик, имеющих российское гражданство, но не имеющих прописки в России . Помимо этого, для их голосования на территории Ростовской области было предусмотрено около 50 избирательных участков .
11 октября в газете «Коммерсантъ» была опубликована статья заместителя председателя Совета безопасности РФ Дмитрия Медведева «Почему бессмысленны контакты с нынешним украинским руководством». Медведев охарактеризовал руководство современной Украины как «''людей абсолютно несамостоятельных''», «''невежественных и необязательных''», поставивших страну «''под прямое иностранное управление''», руководствующихся лишь сиюминутными корыстными мотивами. Исходя из этого, он делает вывод: переговоры с нынешними украинскими руководителями абсолютно бессмысленны и непродуктивны. Автор считает, что России следует «''дождаться появления на Украине вменяемого руководства, которое нацелено не на тотальную конфронтацию с Россией на грани войны,… а на выстраивание равноправных и взаимовыгодных отношений с Россией''» . В тот же день пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил журналистам, что статья Дмитрия Медведева написана в унисон с тем, что неоднократно декларировалось российской стороной на различных уровнях .
17 ноября МИД России опубликовал закрытую переписку главы МИД Сергея Лаврова с министрами иностранных дел Германии и Франции Хайко Маасом и Жан-Ивом Ле Дрианом . Переписка была обнародована после того, как Ле Дриан и Маас по итогам встречи с главой украинского МИД Дмитрием Кулебой призвали Москву «проявить сдержанность и прозрачно информировать о своей военной активности». Франция и Германия также предупредили Россию о «тяжёлых последствиях» при «новой попытке подорвать территориальную целостность Украины» . Из публикации стало окончательно ясно, что Россия не согласится ни на саммит «нормандской четвёрки», ни даже на встречу министров иностранных дел до тех пор, пока партнёры будут продолжать называть Россию стороной конфликта на востоке Украины или будут пытаться привлечь её к выполнению Минских соглашений .
Дипломатическая переписка была обнародована на фоне очередного обострения отношений между НАТО и Россией, произошедшего в начале ноября, когда в западных СМИ появились публикации о том, что Россия вновь стягивает войска к украинской границе .
Выступая в Совете Федерации 1 декабря, Сергей Лавров заявил: «''Киев становится всё более и более наглым… в своей агрессивности по отношению к минским договорённостям, по отношению к Российской Федерации и в своих попытках спровоцировать Запад на поддержку воинственных устремлений''». Лавров допустил возможность «военной авантюры» со стороны Украины. «''Но мы никогда не будем срываться и никогда не скажем: ну всё, умерла так умерла. Пусть они это скажут, а мы будем требовать выполнения резолюции Совета Безопасности ООН''», — сказал Лавров .
1 декабря Владимир Путин на церемонии вручения верительных грамот иностранными послами в Кремле заявил, что Россия в диалоге с западными странами будет стремиться к достижению соглашений об отказе НАТО от расширения на восток и размещения вооружений вблизи границ России. «Перед нашей дипломатией сейчас стоит первоочередная задача — добиваться предоставления сильных, надёжных и долгосрочных гарантий безопасности. В диалоге с США и их союзниками будем настаивать на выработке конкретных договорённостей, исключающих любые дальнейшие продвижения НАТО на Восток и размещение угрожающих нам систем оружия в непосредственной близости от территории России», — сказал Путин. Он добавил, что предложил начать «предметные переговоры» по этому вопросу. По его словам, речь пойдёт об обеспечении «правовых, юридических гарантий», поскольку соответствующие устные обязательства западные страны выполнить отказались . «Мы для себя никаких особых условий не требуем. Понимаем, что любые договорённости непременно должны учитывать как интересы России, так и всех государств Евроатлантики. Спокойная, стабильная ситуация должна быть обеспечена для всех и нужна всем без исключения»,— подчеркнул Путин . 2 декабря глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая на заседании министров иностранных дел стран ОБСЕ, предупредил, что Европа может вернуться к «кошмарному» сценарию военного противостояния, чему, по его словам, способствуют планы размещения на европейской территории американских ракет средней дальности, приближение инфраструктуры НАТО к границам РФ и военная «накачка» Украины, «подогревающая настрой Киева на саботаж Минских договорённостей и подпитывающая иллюзию силового решения конфликта». Из выступления министра чётко следовало, что вступление Украины в НАТО — это «красная линия» для России .
После встречи Сергея Лаврова и госсекретаря США Энтони Блинкена в Стокгольме 2 декабря МИД РФ сообщил: «Подчёркнуто, что игнорирование законных озабоченностей России, втягивание Украины в геополитические игры США на фоне развёртывания сил НАТО в непосредственной близости от наших границ будут иметь самые серьёзные последствия, вынудят принять ответные меры для выправления военно-стратегического баланса. Альтернативой этому могли бы стать долгосрочные гарантии безопасности на наших западных рубежах, что следует рассматривать как императивное требование» .
Сирийский кризис
В 2014 году часть территории Сирии была захвачена террористическими формированиями «Исламского государства» (ИГИЛ), провозгласившими халифат на территории Ирака и Сирии . К осени 2015 года ситуация в Сирии стала катастрофической, угрожая поражением сирийской правительственной армии и захватом Дамаска, что привело бы к крушению сирийской государственности. Террористические группировки и формирования вооружённой оппозиции располагали стратегическим преимуществом и контролировали целые провинции и большинство нефтяных месторождений. Правительственные силы были фактически прижаты к западной границе Сирии .
30 сентября 2015 года по просьбе президента Сирии Башара Асада Россия начала военную операцию против формирований «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусра» в Сирии . При этом Россия отказалась присоединиться к действующей под эгидой США международной коалиции, сославшись на то, что эта коалиция действует в Сирии без мандата Совета Безопасности ООН и не имея согласия законного правительства Сирии .
Вступление России в конфликт позволило радикальным образом изменить направленность и характер военных действий. В январе 2017 года по инициативе России, Турции и Ирана в Астане (Казахстан) начались межсирийские мирные переговоры, участниками которых впервые за время конфликта стали представители сирийского правительства и вооружённой оппозиции .
К началу 2018 года стало понятно, что коалиция сил, ведомая Россией (Сирия, Иран и разнообразные местные ополчения), в общем уже близка к выполнению своих главных военно-стратегических задач. Этот военный успех привёл к достижению политических преимуществ и установлению политического соглашения на российских условиях. В дополнение к этому, Турция и Саудовская Аравия убедились в бесперспективности участия в войне спонсируемых ими группировок, а США были вынуждены отказаться от намерения сменить власть президента Башара Асада .
11 декабря 2017 года на авиабазе Хмеймим Путин объявил о завершении операции в Сирии, выводе основной части российской группировки войск из страны, достигнутом главном результате — сохранении Сирии как суверенного, независимого государства, создании условий для политического урегулирования под эгидой ООН . На территории Сирии продолжает функционирование российский Центр по примирению враждующих сторон, в Сирии началась реализация программы по восстановлению мирной жизни и возвращению беженцев. В соответствии с международными договорами в Сирии на постоянной основе остались два российских пункта базирования — авиабаза Хмеймим и пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Тартусе . Помимо этого, Россия предприняла шаги по обеспечению постоянного присутствия военных кораблей и подлодок с высокоточным оружием в Средиземном море.
Подводя в ноябре 2017 года итоги «работы в Сирии за последние два года», президент Владимир Путин самым значимым результатом назвал создание усилиями России, Турции и Ирана зон деэскалации. Договорённости об их создании были выработаны в рамках переговорного процесса в Астане, инициированного этими тремя государствами. Как показало дальнейшее развитие событий, именно ускоренный переход к новому этапу сирийского урегулирования к концу 2017 года стал основной задачей российской дипломатии на Ближнем Востоке. Этот этап предполагает завершение активной фазы боевых действий и начало межсирийского диалога с максимально широким вовлечением в него национальных и религиозных групп .
29 сентября 2017 года, подводя итоги двух лет российской операции в Сирии, газета «Ведомости» в своём комментарии отметила, что сирийская кампания помогла российскому руководству решить ряд «тактических вопросов внешней и внутренней политики» — навязать Западу взаимодействие и расширить диалог, существенно сократившийся после аннексии Крыма и начала военного конфликта в Донбассе, совместно с Ираном спасти режим Башара Асада от краха, убедить российский народ в возвращении статуса великой державы, в одиночку противостоящей исламистам и Западу, и повысить боеготовность армии и флота, обучая их в реальной боевой обстановке. При этом, однако, Россия не смогла вернуться к полноценному сотрудничеству с Западом и разрешить противоречия между участниками внутрисирийского конфликта. По мнению экспертов, однако, стратегическая цель участия России в сирийском конфликте осталась не достигнутой: Россия не получила смягчения санкций или изменения позиции Запада по Украине. Вероятность нового обострения гражданской войны и возникновения конфликта между внешними сторонами, вовлечёнными в войну, оставалась высокой .
Завершение военной фазы конфликта в Сирии и переход к стадии политического урегулирования привели к интенсификации дипломатических контактов России с основными действующими лицами в сирийском конфликте — Ираном, Турцией, Саудовской Аравией . Россия поддерживает контакты с руководством Египта, Израиля и других государств .
 , 22 ноября 2017 года ]]
29-30 января 2018 года в Сочи состоялся ''Конгресс сирийского национального диалога'', в котором приняли участие около 1,4 тыс. представителей различных политических сил Сирии, проживающих как в Сирии, так и за рубежом, члены профсоюзов, старейшины племен, религиозные деятели, активисты и правозащитники и представители студенческих союзов, как оппозиционных, так и лояльных нынешнему сирийскому режиму и президенту страны Башару Асаду, международные наблюдатели и представители России, Турции и Ирана . На форуме было принято решение о формировании полномочного органа из представителей официальных властей Сирии, оппозиции и независимых политиков для подготовки новой конституции Сирии под эгидой ООН в Женеве .
 
Россия — США
 
 
 в США (Вашингтон)]]
США признали СССР в 1933 году. В 1930-е годы отношения между странами были прагматичными, американские компании внесли значительный вклад в индустриализацию СССР. В годы Второй мировой войны СССР и США были союзниками по антигитлеровской коалиции, однако почти сразу же после завершения войны США и СССР как две сверхдержавы вступили в ожесточённое стратегическое соперничество за влияние в мире (так называемая «холодная война»), определявшее развитие мировых процессов до конца 1980-х годов.
С конца 1980-х годов между США и СССР, а с 1991 года — Россией, установились партнёрские и дружественные отношения, которые стали заметно ухудшаться с весны 1999 года вследствие военной кампании НАТО против Югославии . Новый этап напряжённости между странами был вызван аннексией Крыма Россией и российско-украинской войной в 2014 году.
Администрация президента Обамы взяла курс на «системное сдерживание» России, сворачивание связей и ввела визовые, финансовые и имущественные санкции против ряда российских официальных лиц, депутатов Федерального собрания и предпринимателей, а также компаний и банков, которые с тех пор неоднократно продлевались и усиливались. С российской стороны принимались ответные меры — как зеркальные, так и асимметричные — по защите национальных интересов России в связи с недружественными действиями .
Победа Дональда Трампа на президентских выборах в США в ноябре 2016 года породила в России надежды на улучшение российско-американских отношений, однако на практике американская администрация продолжила конфронтационную линию, используя против России экономические, военно-политические, пропагандистские и иные инструменты .
После вступления Джозефа Байдена в должность президента США официальные лица новой администрации сообщили, что США не стремятся ни к осложнению отношений с Россией, ни к «перезагрузке» этих отношений. Целью новой политики США будет достижение предсказуемых и стабильных отношений, оставляющих место для сотрудничества в ряде сфер для продвижения интересов США. При этом США «могут привлекать Россию к ответственности за любые её злонамеренные действия». Ещё до инаугурации Байдена он договорился с президентом Путиным по телефону о продлении на пять лет без дополнительных условий Договора СНВ-III, действие которого истекало 4 февраля 2021 года . Новая администрация продолжила политику санкций против России, но не стала препятствовать завершению строительства газопровода «Северный поток — 2». 16 июня 2021 года в Женеве состоялись первые переговоры Владимира Путина и Джо Байдена. В ходе саммита, в частности, была достигнута договорённость о запуске российско-американского диалога по стратегической стабильности.
2022
5 сентября 2022 года президент России Владимир Путин в утвердил новую внешнеполитическую доктрину, основанную на концепции «Русского мира». Доктрина представлена как стратегия «мягкой» силы для защиты и продвижения «традиций и идеалов Русского мира». В частности, предполагается поддержка соотечественников, помощь в сохранении культурной идентичности. В качестве приоритета заявлено расширение сотрудничества со славянскими народами, Китаем и Индией и укрепление связей с Ближним Востоком, Латинской Америкой и Африкой, а также Абхазией, Южной Осетией, а также самопровозглашёнными Луганской и Донецкой Народными Республиками .
27 октября, выступая на Международном дискуссионном форуме «Валдай» Владимир Путин, как отмечает Financial Times, в примирительном тоне призвал к взаимному уважению между Россией и Западом; как он заявил, между мировыми державами, в том числе Россией и Западом, должен начаться «диалог на равных». По его словам, Российская Федерация никогда не была врагом Запада, а «англофобия» столь же негативна, как и «русофобия», однако Россия всегда будет выступать против Запада в его «агрессивной, космополитической, неоколониальной» форме. «Симфония человеческих цивилизаций» должна определять новый многополярный мир, а Совет безопасности ООН должен быть реструктурирован, заключил он .
2023
В марте 2023 года президент РФ Владимир Путин утвердил обновленную Концепцию внешней политики России. По его словам, необходимость в ней возникла из-за кардинальных изменений в международной обстановке, в связи с чем возникла необходимость корректировки ключевых документов стратегического планирования.
31 марта 2023 года министр иностранных дел РФ Сергей Лавров представил её на заседании Совбеза. Основной идеей документа стала идея о формировании рамок международной жизни на основе справедливого баланса интересов, а не в эгоистических интересах Запада и его монополии. В документе признается беспрецедентный уровень международной напряженности за прошедшие десять лет, а также экзистенциальных характер угроз для безопасности России, создаваемые действиями недружественных государств.
Издание «Ведомости» отметило, что одним из важнейших пунктов Концепции, является раздел об оставлении РФ за собой права на использование Вооруженных сил для отражения и предотвращения вооруженного нападения на себя или своих союзников. В документе говорится: «Россия самоопределилась в качестве самобытной страны-цивилизации, обширной евразийской и евро-тихоокеанской державы, оплота Русского мира, одного из суверенных центров мирового развития, играющего уникальную роль в поддержании глобального баланса сил и обеспечении мирного, поступательного развития человечества». Отношение к другим государствам и межгосударственным объединениям определяется характером их политики в адрес РФ.
Одним из ключевых тезисов Концепции «Ведомости» считают, стремление России к формированию системы международных отношений, обеспечивающей сохранение «культурно-цивилизационной самобытности, безопасности и равные возможности развития для всех государств».
Главным источником антироссийской политики и рисков для собственной безопасности в документе называется курс США. Отмечено, что увеличение самостоятельности от Соединённых Штатов благоприятно сказалось бы на благополучии стран ЕС.
Для адаптации к многополярному миру, РФ намерена уделять «приоритетное внимание устранению рудиментов доминирования США и других недружественных государств в мировых делах, созданию условий для отказа любого государства от неоколониальных и гегемонистских амбиций».
В качестве приоритетов гуманитарной политики называются: противодействие кампании русофобии, защита русского языка, российской культуры, спорта и РПЦ от дискриминации, консолидация международных усилий, направленных на защиту универсальных и традиционных духовно-нравственных ценностей.
Особое внимание уделено развитию связей с дружественными «глобальными центрами силы» — Китаем и Индией, а также сотрудничеству с Латинской Америкой .
Россия — Евросоюз
 
 
Россия — Великобритания
 
 
Великобритания стала влиятельной европейской страной, отношения с которой проделали путь от «почти дружбы» в начале первого президентского срока Владимира Путина до открытого противостояния в 2006—2007 годах, особенно после отказа Великобритании выдать России нескольких лиц, объявленных в розыск российской Генеральной прокуратурой, что привело к первому в постсоветской истории открытому дипломатическому противостоянию с державой мирового масштаба.
После того как в 2014 году Великобритания, наряду с другими странами Евросоюза, поддержала введение санкций против России из-за событий на Украине, большинство направлений двустороннего российско-британского политического диалога было заморожено.
Россия — Германия
 
Переход послевоенной Германии от конфронтации со странами социалистического лагеря к сотрудничеству во главе с Вилли Брандтом. В 1970 году был подписан Московский договор между СССР и ФРГ, зафиксировавший нерушимость границ и отказ от территориальных претензий.
 . 12 сентября 1990 года в Москве был подписан Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии.
3 октября 1990 года ГДР вошла в состав Федеративной Республики Германия. К сентябрю 1994 года все советские (российские) войска покинули территорию Германии.
 .
В 2014 году эти отношения значительно ухудшились из-за аннексии Крыма Россией и конфликта на востоке Украины. Канцлер Германии Ангела Меркель неоднократно обвиняла Россию во вмешательстве во внутренние дела Украины и в поддержке самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик .
; См. также
* Северный поток — 2
Россия — Бавария
 . . Более того, . А среди всемирно известных региональных компаний — BMW, Audi, MAN, Siemens, Airbus, Adidas, Hochland.
Отношения между тогда ещё СССР и федеральной землёй зарождались в конце 1980-х годов, а в 1995 году в Москве появилось представительство Баварии. Сегодня Россия занимает важное место среди 15 крупнейших торговых партнёров территории. Особенно ценят российские покупатели технологические разработки, продукцию машиностроения, автопрома, химической промышленности и электронику. Российский же экспорт в Баварию — главным образом газ и нефть.
Не скупятся баварские предприятия на инвестиции, вкладывают средства в российские производства, открывают представительства. В Калининграде, например, с 1999 года собирают автомобили BMW, а в июне 2019 года стало известно, что немецкая компания Durr займется строительством нового завода.
Министерство экономики региона каждый год отправляет в Москву делегации для поддержания и развития экономических контактов с российскими партнёрами. Представительство Баварии регулярно проводит в России встречи, форумы, круглые столы и другие мероприятия .
Россия — Италия
 
Италия является одним из самых близких внешнеполитических партнёров России в Европе. Официальный Рим одним из первых признал новую Россию в качестве правопреемницы СССР. Этапным событием стал визит в Рим президента РФ Бориса Ельцина 19-20 декабря 1991 года, по итогам которого было принято совместное заявление об основах двусторонних отношений. 14 октября 1994 года был подписан Договор о дружбе и сотрудничестве.
В 1994 году по инициативе премьер-министра Сильвио Берлускони Ельцин был приглашён на саммит семи ведущих государств мира в Неаполь, что положило начало интеграции России в «Большую семёрку» и превращения её в «восьмёрку», из которой Россия выпала в 2014 году .
 .
Знаковым событием стало подписание в июне 2004 года межправительственного Соглашения об упрощении выдачи виз гражданам РФ и Итальянской Республики, которое облегчило взаимные контакты для молодёжи, деятелей науки, культуры, предпринимателей, госслужащих .
В 1969 году был подписан первый советско-итальянский контракт по поставкам природного газа на Апеннины, в 2006 году стратегическое соглашение между ENI и Газпромом о поставках газа в Италию было продлено до 2035 года. В 2016 году Италия являлась третьим по значимости в Европе и четвёртым в мире экономическим партнёром России .
Россия — Франция
 
Франция — один из ведущих партнеров России в Европе и мире. Дипломатические отношения между СССР и Францией были установлены 28 октября 1924 года. 7 февраля 1992 года был подписан Договор между Россией и Францией, подтвердивший стремление обеих сторон развивать «отношения согласия, основанные на доверии, солидарности и сотрудничестве». Между странами налажено разноплановое сотрудничество в сферах политики, экономики, культуры и гуманитарных обменов. Участие Парижа в инициированных Евросоюзом антироссийских рестриктивных мерах оказало негативное влияние на динамику двусторонних связей, однако не изменило их традиционно дружественный и конструктивный характер. Высокой интенсивностью отличается российско-французский политический диалог .
В начале 2020 года министр экономики и финансов Франции Брюно Ле Мэр заявил о намерении Франции перезапустить экономические отношения с Россией и продолжать налаживать стратегические связи с Москвой.
 
Россия — Польша
 Российско-польские отношения 
Скандинавские страны и Финляндия
 
; Норвегия
 
; Финляндия
 
; Швеция
 
; Дания
 
Страны Балтии
 
 острая проблема в отношениях между Россией и странами Балтии — требование балтийских стран признать то, что они называют оккупацией Советским Союзом прибалтийских государств в 1940—1991 годах.
28 сентября и 10 октября 1939 года — после того, как Германия напала на Польшу, а СССР также ввёл свои войска на территорию Польши и фактически принял участие в её разделе, — СССР предложил прибалтийским государствам заключить договоры о взаимопомощи, в том числе об оказании военной помощи, создании военных баз и размещении на них советских войск (по 25 тыс. человек в Латвии и Эстонии и 20 тыс. — в Литве). По заявлениям прибалтийских государств, эти договоры были им навязаны советским руководством, а последующее их присоединение к СССР следует рассматривать как оккупацию. Таким образом, договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, подписанный 23 августа 1939 года как результат Мюнхенского сговора и отказа Великобритании подписать с СССР пакта о взаимной защите в случае нападения Германии, фактически предопределил судьбу прибалтийских государств.
Одновременно с заключением договора о взаимопомощи, СССР передал Литве Вильнюс и Виленский край, отошедшие после раздела Польши к СССР. Менее чем через год было оформлено вступление всех трёх стран в состав СССР в качестве союзных социалистических республик — после ввода советских войск в Прибалтику в июне 1940 года во всех трёх странах были созданы просоветские правительства и проведены выборы, 21 июля сейм Латвии провозгласил, что Латвия становится социалистической республикой, в тот же день об установлении советской власти провозгласили сейм Литвы и парламент Эстонии, а 3—6 августа Верховный Совет СССР удовлетворил просьбу Латвии, Литвы и Эстонии о вхождении в СССР.
Накануне Великой Отечественной войны из Прибалтики органами НКВД были депортированы несколько десятков тысяч человек .
В период Великой Отечественной войны в Латвии и Эстонии были сформированы дивизии войск СС, а также полицейские батальоны, воевавшие на советско-германском фронте и принимавшие активное участие в карательных акциях против мирного населения.
После занятия Литвы, Латвии и Эстонии Красной армией на их территории развернулось активное антисоветское партизанское движение, которое было окончательно подавлено лишь к середине 1950-х годов.
На Ялтинской конференции в феврале 1945 года были закреплены послевоенные границы. Руководство стран-союзников не пожелало в тот момент идти на обострение отношений с Советским Союзом. Впоследствии это не помешало западным государствам поддерживать многочисленные требования общественности о предоставлении независимости прибалтийским республикам. В то же время официальное предъявление таких требований могло привести к развалу всей системы послевоенных международных соглашений. Проблема нашла своё разрешение лишь благодаря центробежным процессам внутри самого Советского Союза. Получив в результате этого независимость, прибалтийские государства теперь хотели бы возложить вину за действия советского руководства на Россию как на правопреемника СССР. Россия категорически возражает против такого подхода.
С проблемой «аннексии» и «оккупации» связаны вопросы о заключении пограничных договоров между Россией, Эстонией и Латвией, а также о притеснении русскоязычного меньшинства в этих странах, включая отсутствие прогресса в сфере натурализации (по российским данным, до сих пор 450—480 тыс. жителей Латвии и 160 тыс. жителей Эстонии относятся к категории лиц без гражданства), ограничения на использование русского языка, преследования бывших сотрудников советских правоохранительных органов и в то же время прославление ветеранов пронемецких отрядов как «борцов за независимость от СССР». Лишь Литва приняла так называемый «нулевой вариант», автоматически предоставив своё гражданство всем гражданам СССР, проживавшим на её территории на момент провозглашения независимости (по причине изменения границ государства, после передачи Вильнуса в состав Литовской ССР).
Россия недовольна требованиями стран Балтии извиниться за «советскую оккупацию» и компенсировать ущерб за неё. Российские власти также обвиняют их в провоцировании Евросоюза и НАТО на более жёсткий курс в отношении России.
Прибалтийские страны резко выступили против планируемого строительства Северо-Европейского газопровода (Северный поток) — газопровода между Россией и Германией по дну Балтийского моря, соглашение о котором было подписано в начале сентября 2005 года. Так, премьер-министр Литвы заявил, что строительство СЕГ обернётся экологической катастрофой для Балтийского моря в связи с тем, что на дне Балтийского моря находятся места захоронения химического оружия нацистской Германии, а депутат Европарламента от Литвы Витаутас Ландсбергис — что «этот новый альянс немцев и русских был спланирован для изменения политической карты Европы». Аналогичную реакцию продемонстрировали Польша и Латвия.
25-26 ноября 2005 года в Таллине состоялась сессия президиума Балтийской ассамблеи, главным пунктом повестки дня которой стало обсуждение проекта строительства СЕГ. Парламентарии Литвы, Латвии, Эстонии и Польши приняли резолюцию, требующую от России и Германии учесть их экологические и экономические интересы.
В сентябре 2009 года правительство Эстонии, в попытке сорвать проект, приняло решение дать отрицательный ответ на ходатайство Nord Stream AG о проведении геологоразведочных работ на месте предполагаемой прокладки газопровода.
Аналогичная позиция была занята и по проекту Северный поток — 2.
Россия — Латвия
 
 
Россия — Литва
 
22 декабря 1918 года декретом Совета народных комиссаров РСФСР признала Литовскую советскую республику, позднее вошедшую в Литбел.
В 1920 году по Московскому договору РСФСР признала независимость Литовской Республики.
В 1939 году был заключён Договор о передаче Литовской Республике города Вильно и Виленской области и о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой.
В 1940 году последовало присоединение Прибалтики к СССР.
Литва приняла в 2008 году закон, уравнивающий нацистскую и советскую символику и запрещающий её публичное использование; под действие литовского закона также попадает исполнение современного гимна России.
На начало 2017 года заморожены все контакты между двумя странами на политическом уровне.
В апреле 2019 МИД Литвы принял решение отозвать своего посла в России «для консультаций», после приговора в Литве по делу о «событиях 13 января 1991 года».
4 апреля 2022 года Литва приняла решение о понижении дипломатических отношений, реагируя на агрессивные действия России на Украине: посол России в Вильнюсе должен будет покинуть Литву, посол Литвы в РФ отзывается из Москвы. Также Литва закрывает консульство России в Клайпеде, Россия же закрыла Генеральное консульство Литвы в Санкт-Петербурге.
; Договоры о границах
Литва подписала с Россией договоры о сухопутной и морской (в районе Калининграда) границах в октябре 1997 года.
Заключение пограничного договора с Литвой прошло более или менее гладко, в основном потому, что границы Литовской ССР, установленные после Второй мировой войны, охватывают гораздо большую территорию, чем границы довоенной Литовской Республики: в октябре 1939 года СССР передал Литве Виленский край и Вильно (историческая столица Литвы), захваченные Польшей в 1920−1921 годах, в январе 1945 года Литовской ССР был передан Мемель (Клайпеда), аннексированный Третьим рейхом в марте 1939 года; эти области составляют около 30 % современной территории Литвы.
Россия — Эстония
 
 
 в Эстонии (Таллин)]]
Общая протяжённость эстонско-российской границы составляет 460,6 км, из них сухопутная граница — 138 км. 
В мае 2005 года, после того как эстонский президент Арнольд Рюйтель отказался приехать в Москву на празднование Дня Победы, Владимир Путин дал указание российскому МИДу подписать уже согласованные и не вызывающие никаких разногласий пограничные договоры с Эстонией в ходе визита в Россию главы МИД Эстонии Урмаса Паэта.
18 мая 2005 года министры иностранных дел России и Эстонии Сергей Лавров и Урмас Паэт подписали договоры о государственной границе и разграничении морских пространств в Нарвском и Финском заливах, закрепившие прохождение госграницы между двумя государствами по прежней административной границе между РСФСР и Эстонской ССР «с незначительной корректировкой на условиях адекватной территориальной компенсации». Тексты договоров были согласованы ещё в ноябре 1996 года и парафированы в марте 1999 года. Тем не менее подписание документов откладывалось по разным причинам и в итоге растянулось на шесть лет. В течение всего этого времени граница между двумя государствами имела официальное название «временная контрольная линия».
По подписанным договорам стороны, учитывая их пожелания, уступают друг другу по 128,6 га суши и по 11,4 км² поверхности озёр. Таким образом, в частности, решается проблема «Саатсеского сапога» — участка российской территории площадью 115,5 га, по которому проходит эстонская автомобильная дорога из уездного центра Вярска в волостной центр Саатсе. Он перейдёт к Эстонии, которая взамен передаст России лесной надел площадью 68,9 га в волости Меремяэ и 33,9 га болотистой территории в окрестностях волости Вярска.
На Чудском озере и Эстония, и Россия получают право пользоваться своей половиной фарватера. Россия будет иметь выход из Чудского озера к реке Нарве и контроль за работой шлюзов на Нарвском водохранилище, водой из которых пользуются для охлаждения эстонские электростанции в Нарве, а Эстония получает важные с точки зрения рыбного промысла участки озера в районе острова Пийрисаар (старое русское название «остров Межа»), расположенного севернее пролива между Чудским и Псковским озёрами.
Однако 20 июня 2005 года эстонский парламент в ходе ратификации внёс в текст закона о ратификации договоров две поправки — ссылки на Декларацию Государственного Собрания Эстонии о восстановлении конституционной государственной власти от 7 октября 1992 года, в которой упоминается «агрессия Советского Союза против Эстонии», «десятилетия оккупации», а также «противозаконное» включение Эстонии в состав СССР, и на Тартуский мирный договор между Советской Россией и независимой Эстонской Республикой, по которому в состав последней были включены часть нынешнего Кингисеппского района Ленинградской области — в том числе Ивангород — и Печорский район Псковской области. Эти поправки были внесены по требованию оппозиционной партии Res Publica.
В преамбуле закона о ратификации также содержатся ссылки на Манифест о независимости от 24 февраля 1918 года и на решение Верховного совета Эстонской Республики о независимости от 20 августа 1991 года.
22 июня МИД России, проанализировав сделанные поправки, отказался выносить договоры на ратификацию Госдумой, поскольку эстонские депутаты включили в преамбулу закона о ратификации договора ссылки на ряд «внутригосударственных документов Эстонии, которые не соответствуют объективным реалиям, создают ложный контекст для толкования и реализации положений этих договоров и, таким образом, лишают смысла многолетнюю работу, предшествовавшую их подписанию». Российская сторона считает, что это создаёт предпосылки для предъявления Эстонией в будущем территориальных или иных претензий к России.
27 июня министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что отзывает свою подпись под договором о границе с Эстонией. По словам Лаврова, теперь двум странам придётся проводить новые переговоры. Послу Эстонии в России Карин Яани вручена нота, в которой эстонскую сторону «извещают о намерении инициировать соответствующие процедуры с целью снять с России в соответствии с международным правом обязательства, взятые при подписании 18 мая пограничных договоров с Эстонией».
Как сказал Сергей Лавров, эстонская сторона не выполнила своё обещание не увязывать подписание договора с какими-либо политическими требованиями, и теперь Россия не считает себя связанной какими-либо обязательствами.
Эстонский МИД в ответ сделал заявление, в котором выразил «сожаление и удивление» подобным шагом.
Одним из моментов, осложнявших работу над пограничным договором в первой половине 1990-х годов, было требование некоторых эстонских политиков, чтобы граница с Россией пролегала по линии, указанной в Тартуском мирном договоре 1920 года. В ходе переговоров эстонской стороне пришлось отказаться от этих претензий, тем не менее многие годы вопрос о границах с Россией оставался предметом постоянной дискуссии в Эстонии, не утратившей остроты даже после подписания документов.
Сторонники восстановления территориальной целостности довоенной Эстонской Республики утверждали, что отказ от «исконно эстонских земель» станет угрозой эстонской государственности, ведущей отсчёт от Тартуского мирного договора как первого акта международного признания суверенной Эстонской Республики. Так, например, лидер оппозиционной партии «Исамалийт» («Союз Отечества») Тынис Луукас заявлял, что подписание договора, узаконивающего границу в нынешнем виде, позволит России считать датой рождения Эстонской Республики не 1918 год, когда она была провозглашена, а 1991, когда Эстония вышла из состава СССР, или даже 2005 — год заключения договора о новой границе с Россией.
Кроме того, по мнению эстонской оппозиции, договор о границе окончательно расколет ареал проживания малой народности сету — этнической общности, близкой эстонцам по языку, но исповедующей, в отличие от большинства эстонцев-лютеран, православие с элементами язычества и проживающей на юге Эстонии и в прилегающей к ней части Печорского района Псковской области.
Сейчас сету насчитывают всего восемьсот человек, из них 600 в Эстонии и примерно 200 — в Печорском районе. Народность официально признана в Эстонии частью «коренной нации», а её язык — диалектом эстонского.
Эстония предлагает жителям Печорского района (в том числе русским) получение эстонского гражданства по упрощённой схеме. Для этого им достаточно представить документы, подтверждающие, что их предки действительно жили в Печорском районе до 1940 года. По официальным данным эстонского консульства во Пскове, второе (эстонское) гражданство имеют свыше 6000 жителей района. По неофициальным — 15 из общего числа 20 тыс. жителей района.
; См. также
* Бронзовый солдат
Территориальные споры РФ и прибалтийских стран
 
Из прибалтийских государств территориальные споры у России имеются с Латвией (до 2007 года: Пыталовский район Псковской области — уезд Абрене) и Эстонией (Печорский район Псковской области).
В своё время, при подписании в марте 1918 года Брестского мирного договора, Россия потеряла около 1 млн км². В числе других Россия утратила и эти территории, заселённые русскими.
После поражения Германии в ноябре 1918 года Советская Россия денонсировала Брестский мирный договор. Часть земель удалось вернуть, но Печоры (Петсере), Ивангород и Пыталово (Абрене), доставшиеся прибалтийским республикам, так и остались в их руках. Более того, в 1920 году между Советской Россией и Эстонией был заключён Тартуский мирный договор, а между Россией и Латвией — Рижский мирный договор, где границы признавались в существующих пределах.
После присоединения Эстонии и Латвии к СССР в 1940 году было произведено территориальное размежевание между ними и РСФСР, так что по состоянию на 1991 год, когда произошёл распад СССР, спорные территории находились под административным управлением России.
Уже в середине 1990-х годов пограничные договоры между Россией и прибалтийскими государствами были готовы к подписанию, однако в определённый момент Россия начала затягивать подписание, рассчитывая осложнить странам Прибалтики вступление в НАТО, поскольку одно из требований к новым членам блока состоит в наличии неоспоримых внешних границ, подкреплённых международными соглашениями. Однако неурегулированность границ с Россией не помешала прибалтийским государствам стать членами НАТО. После этого затягивание подписания пограничных договоров потеряло для России всякий смысл.
После того как в 2004 году государства Прибалтики стали членами ЕС, вопрос о неурегулированных отношениях с Россией приобрёл для них новую остроту. Как члены ЕС, прибалтийские государства должны включиться в процесс облегчения визового режима, проводимый Евросоюзом и Россией, и активизировать усилия по борьбе с незаконной иммиграцией. Однако продвигаться в решении этих проблем, не имея пограничных договоров с Россией, практически невозможно.
Для России заключение договоров со странами Прибалтики не менее важно с точки зрения развития отношений между Россией и ЕС и как существенный фактор обеспечения безопасности и территориальной целостности России. Имея уже заключённое ранее пограничное соглашение с Литвой, Россия рассчитывала в 2005 году подвести черту под дискуссией о ключевых моментах европейской истории XX века и заключить аналогичные пограничные договоры с Эстонией и Латвией в ходе торжеств по случаю 60-летия победы над фашистской Германией. Поэтому ещё в конце 2004 Россия предложила главам трёх прибалтийских государств провести 10 мая 2005 года саммит «Россия — страны Прибалтики» и подписать на нём политические декларации и пограничные договоры с Латвией и Эстонией.
Подписание, однако, было сорвано. Латвийский парламент в конце апреля 2005 года принял декларацию, содержащую ссылку на Рижский мирный договор и подразумевающую, по мнению российской стороны, территориальные претензии к России. Что касается Эстонии, то эстонский президент Арнольд Рюйтель отказался приехать в Москву. Не приехал в Москву и литовский президент Валдас Адамкус. По мнению наблюдателей, основная причина отказа президентов Литвы и Эстонии приехать в Москву заключалась в том, что, согласно принятой в этих странах государственной точке зрения, окончание Второй мировой войны для них означало лишь начало новой — советской оккупации.
Лишь через 2 года — 27 марта 2007 года — Россией был подписан договор о границах с Латвией, сейм которой отозвал свою декларацию. С Эстонией этот вопрос не решён до сих пор.
Ещё одна территориальная проблема имеется на северо-востоке Эстонии, где в момент распада СССР появились настроения за воссоединение с Россией.
Прибалтийские страны также опасаются захвата Россией Сувалкского коридора — территории, по которой проходит граница Польши с Литвой, что позволит соединить территорию Беларуси с Калининградской областью.
Россия — постсоветские государства
 
28 ноября 2009 года президент России Дмитрий Медведев, президент Беларуси Александр Лукашенко и президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в Минске подписали договор о создании на территории России, Беларуси и Казахстана с 1 января 2010 года единого таможенного пространства. В июле начал действовать Таможенный союз Беларуси, Казахстана и России . По некоторым оценкам, создание Таможенного союза позволит стимулировать экономическое развитие и может дать дополнительно 15 % к ВВП стран-участниц к 2015 году .
Азербайджан
 
 
 
Президент России В. Путин в феврале 2006 года посетил Баку в сопровождении многочисленной делегации чиновников, бизнесменов и деятелей культуры. Этот визит был уже третьим для Путина, в 2001 году он уже вёл переговоры ещё с Гейдаром Алиевым.
В ходе встречи с главами религиозных конфессий Азербайджана глава управления мусульман Кавказа шейх уль-ислам Аллахшукюр Пашазаде вручил Путину орден «Шейх уль-ислам», учреждённый в 2005 году и вручающийся государственным деятелям за выдающиеся заслуги в сфере государственности. Владимир Путин стал третьим кавалером этого ордена, который до него был вручён лишь Гейдару Алиеву (посмертно) и его сыну Ильхаму.
По итогам 2005 года товарооборот между Россией и Азербайджаном вырос на 41 % по сравнению с 2004 годом и составил 924 млн долл. К концу 2006 года он может достигнуть 1,5 млрд долл. (правда, во многом за счёт повышения цен на российский газ).
Россия участвует в нефтегазовых проектах Азербайджана, имеет свою долю в международных консорциумах. Компании «Лукойл» принадлежит 30 % в разработке месторождения «Карабах» и 10 % — в разработке месторождения «Шах-Дениз». В то же время это единственная крупная российская компания, работающая здесь, и объём российских инвестиций в азербайджанскую экономику достаточно скромен по сравнению с западными капиталовложениями.
В 2005 году из России было поставлено 4,54 млрд м³ газа по 60 долл. за 1 тыс. м³. С января 2006 года цена российского газа возросла до 110 долл. за 1 тыс. м³. На 2007 год «Газпром» настаивает на цене 235 долл. за 1 тыс. м³. .
В 2005 году по нефтепроводу Баку-Новороссийск было прокачано на экспорт около 4,4 млн т. азербайджанской нефти. Стабильность работы этого нефтепровода и уровень тарифов на прокачку нефти в 1990-е годы представляли собой основание для многочисленных конфликтов между Россией и Азербайджаном. Нефтепровод проходил через территорию мятежной Чечни, где значительная часть нефти расхищалась. Для предотвращения потерь и урегулирования разногласий с Азербайджаном России пришлось построить новую ветку в обход Чечни.
Энергосистемы России и Азербайджана осуществляют взаимные поставки электроэнергии. В 2006 году Азербайджан получил из России в общей сложности 1,033 млрд кВт·ч электроэнергии и поставил России 0,3 млрд кВт·ч.
Проблема занятости в Азербайджане в основном решается за счёт миграции в Россию. Численность азербайджанцев, работающих в России, оценивается примерно в 2 млн. По разным подсчётам, они ежегодно присылают в Азербайджан до 2,5 млрд долл. В связи с этим в Азербайджане внимательно следят за всеми попытками России ужесточать визовый режим, миграционное законодательство и требования к операциям по переводу средств, а также за проявлениями антимусульманских настроений в России (см. Межэтнический конфликт в Кондопоге). В Баку не забывают, как в середине 1990-х годов российско-азербайджанские экономические контакты были заморожены почти на 3 года в связи с армяно-азербайджанским конфликтом .
Армения
 
 
Беларусь
 
Россия — основной партнёр Беларуси в экономической и политической сфере. Россия и другие постсоветские государства представляют для Беларуси крайне важный рынок сбыта продукции и источник сырья. По мнению экспертов, значительный экономический рост Беларуси в 2004—2006 годах во многом был связан с её особыми отношениями с Россией.
Грузия
 
За время правления президента Михаила Саакашвили, пришедшего к власти в ноябре 2003 года в результате Революции роз, российско-грузинские отношения достигли самой низкой отметки за всю историю Грузии. Начиная с весны 2004 года грузинские власти обвиняли власти России в попустительстве сепаратистским устремлениям властей Южной Осетии и Абхазии, в прикрытии терактов и диверсий, а также в массовой выдаче российских паспортов, прокладывании ветки газопровода из Северной Осетии в Южную и финансировании российским правительством строительства объездной дороги в непризнанную республику .
Весной 2004 года произошло обострение ситуации в зоне грузино-южноосетинского конфликта. Эскалация конфликта продолжалась все летние месяцы, фактически превратив регион в зону боевых действий. Власти Грузии требовали вывода из Южной Осетии российских миротворцев . Зимой 2005 года грузинские власти потребовали немедленно вывести российские военные базы, дислоцировавшиеся в районе Ахалкалаки и в Батуми .
В марте 2006 года Роспотребнадзор наложил запрет на ввоз в Россию грузинских вин и минеральной воды. В сентябре 2006 года грузинская полиция арестовала четырёх российских офицеров, обвинённых в шпионаже, после чего Россия объявила о начале транспортной блокады Грузии. Единственный пограничный КПП Казбеги-Верхний Ларс на границе между Россией и Грузией был закрыт по инициативе российской стороны и возобновил работу лишь в марте 2010 года . 3 октября было запрещено авиасообщение Грузии с Россией. Российские власти заявили, что эти действия являются ответом на антироссийский курс Грузии.
В этот период отношения между Тбилиси и Москвой ещё более осложнились на фоне намерений Саакашвили ускорить присоединение Грузии к НАТО. В феврале 2008 года Саакашвили направил письмо генеральному секретарю НАТО, в котором была выражена готовность грузинской стороны присоединиться к Плану действий по подготовке к членству в НАТО (ПДПЧ) . На апрельском (2008) саммите НАТО было заявлено, что Грузия станет членом НАТО , когда будет соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации . Владимир Путин в ответ заявил о намерении «предметно поддержать» Абхазию и Южную Осетию, руководители которых обратились к нему с посланиями, выразив опасения по поводу принятого на саммите НАТО решения .
С первых дней августа начались локальные перестрелки и провокации; В ночь с 7 на 8 августа 2008 года грузинские войска вошли в южноосетинский город Цхинвал. Началась пятидневная война с участием Грузии, России (которая озаглавила свои действия как «операцию по принуждению к миру»), Южной Осетии и Абхазии. Пятидневная война имела значительные геополитические, экономические и иные последствия. Россия официально признала Южную Осетию и Абхазию в качестве независимых государств, после чего Грузия разорвала дипломатические отношения с Россией и вышла из СНГ. С 5 марта 2009 года по настоящее время отношения между двумя странами поддерживаются на уровне секций интересов, действующих при швейцарских посольствах в Москве и Тбилиси.
11 октября 2010 года президент Грузии Михаил Саакашвили подписал указ, по которому для граждан России, которые прописаны в Чечне, Ингушетии, Северной Осетии, Дагестане, Кабардино-Балкарии, Карачаево-Черкесии и Адыгее, вводился 90-дневный безвизовый режим . МИД России решение грузинских властей объявить в одностороннем порядке о введении безвизового режима для проживающих на Северном Кавказе граждан РФ расценил как провокацию .
В феврале 2012 года Грузия ввела безвизовый режим для краткосрочных поездок россиян в Грузию (до 90 дней) .
С 15 мая 2023 года Россия отменила визовый режим для граждан Грузии. Вместе этим была восстановлено прямое авиасообщение между странами. 10 октября 2024 года президент России Владимир Путин распространил безвизовый режим на граждан Грузии, прибывающих «в РФ в целях осуществления трудовой деятельности либо на срок более 90 дней для временного пребывания в РФ, в том числе в целях получения образования» .
 
; См. также
* Грузино-абхазский конфликт
* Южная Осетия — история конфликта
* Южноосетинский конфликт
* Внешняя политика Грузии
* Винный скандал (2006)
* Российско-грузинский шпионский скандал (2006)
* Конфликт в Кодорском ущелье (2006)
* Война в Грузии (2008)
Абхазия
 
Абхазия была признана Россией как суверенное государство 26 августа 2008 года сразу после Южноосетинского конфликта. Дипломатические отношения между странами установились 9 сентября 2008 года.
Южная Осетия
 
 
Молдова
 
 
Украина
 
 
 ]]
 ]]
Отношения между государствами резко обострились в связи с событиями вокруг подписания договора об ассоциации Украины с Евросоюзом в 2014 году во время Евромайдана. 23 февраля после отстранения от власти президента Виктора Януковича Россия отозвала из Киева своего посла Михаила Зурабова, а позднее предоставила убежище Виктору Януковичу. 17 марта 2014 года в связи с аннексией Крыма посол Украины в России В. Ю. Ельченко был отозван в Киев «для консультаций» и уже не возвращался, а 15 апреля 2014 года украинский парламент принял закон , признающий территорию Крыма временно оккупированной территорией Украины . 27 января 2015 года Верховная рада Украины приняла постановление , в котором действия России в Крыму и Донбассе были квалифицированы как агрессия в отношении Украины , а в утверждённой в сентябре 2015 года новой военной доктрине Украины Россия была объявлена её военным противником .
24 февраля 2022 года российская армия вторглась на территорию Украины, начав самый крупный военный конфликт в Европе со времён Второй мировой войны . Украина разорвала дипломатические отношения с Россией.
* Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной (1997)
* Харьковские соглашения (2010)
Казахстан
 
 
Кыргызстан
 
 
Таджикистан
 
 
* Дело об аресте лётчиков в Таджикистане (2011)
Туркменистан
 
 а Гурбангулы Бердымухамедов]]
 
* Внешняя политика Туркменистана
* Газовый конфликт между Россией и Туркменистаном
Узбекистан
 
 
См. также: ОДКБ
Ближний Восток
Турция
 
 
Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701 году, когда в Константинополе открылось посольство России. Двусторонние межгосударственные связи, однако, насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчёт от послания князя Ивана III по вопросам морской торговли, направленному 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II.
По данным от 2015 года, . В 2014 году суммарный торговый оборот между Турцией и Россией составил почти $44 млрд, по этому показателю Турция превосходит Беларусь, Казахстан и Украину.
Отношения между двумя странами значительно ухудшились после инцидента в ноябре 2015 года, когда турецкий боевой самолёт F-16 сбил российский самолёт Су-24. Действия Турции вызвали резко негативную реакцию России. После инцидента с российским бомбардировщиком Владимир Путин 28 ноября 2015 года подписал «Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции». Россия ввела эмбарго на экспорт всех видов продукции и рабочей силы из Турции. Были закрыты чартерные рейсы в Турцию, российским турфирмам запретили продавать путёвки на турецкие курорты. Были закрыты или заморожены многие совместные международные проекты, включая «Турецкий поток», был отменён безвизовый режим между двумя странами.
Отношения России с Турцией были практически заморожены до тех пор, пока Реджеп Тайип Эрдоган 27 июня 2016 года не принёс российской стороне извинения, которые Владимир Путин принял. В августе 2016 года между военными ведомствами России и Турции начались активные переговоры, завершившиеся подписанием в январе 2017 года меморандума о предотвращении инцидентов и обеспечении безопасности полётов авиации в ходе операции в Сирии. С 2016 года Россия, Иран и Турция взяли на себя посреднические функции по контролю за режимом прекращения огня и мирному урегулированию в Сирии. Посредники инициировали «астанинский процесс» мирного урегулирования, было проведено несколько саммитов «астанинской тройки», регулярный характер приняли двусторонние встречи лидеров России и Турции. 17 сентября 2018 года по итогам очередных переговоров между президентами России и Турции был подписан меморандум о стабилизации обстановки в сирийской провинции Идлиб и создании демилитаризованной зоны вдоль линии соприкосновения сирийских войск и вооружённой оппозиции. 22 октября 2019 года Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган на переговорах в Сочи закрепили новые зоны влияния на северо-востоке Сирии и договорились о совместном патрулировании территории вдоль сирийско-турецкой границы.
Иран
 
 
Палестина — Хамас
 
 
9 февраля 2006 года российский президент Владимир Путин заявил о намерении пригласить руководство группировки «Хамас», победившей на парламентских выборах в Палестине, в Москву на переговоры. Это предложение вызвало неоднозначные отклики в США и Евросоюзе.
США, которые наряду с Россией, Евросоюзом и ООН входят в так называемый ближневосточный «квартет», направили в Россию просьбу уточнить российские намерения в отношении этих переговоров, поскольку на последней встрече «квартета» 30 января 2006 года российская сторона ничего о своих планах не сообщала.
В Израиле инициатива Владимира Путина вызвала возмущение. МИД Израиля заявил, что Россия фактически выступила вразрез с позицией «квартета», который сформулировал предварительные условия для начала диалога с «Хамасом»: признание им государства Израиль и всех палестино-израильских соглашений, а также отказ от террора. Ни одно из этих условий до сих пор не выполнено. В Израиле дают понять, что заявленная позиция России может привести не к повышению, а к резкому снижению её посреднической роли в ближневосточном урегулировании.
Франция стала единственной крупной европейской страной, которая одобрила предложение Владимира Путина, полагая, что оно может способствовать продвижению позиций «квартета» ближневосточных посредников и привести «Хамас» на позиции, позволяющие создать рядом два государства — палестинское и израильское — живущие в мире и безопасности.
Делегация движения «Хамас» во главе с председателем политбюро Халедом Машалем прибыла в Москву 3 марта 2006 года. Уже в аэропорту Халед Машаль предупредил, что выполнять главное требование России и Запада — признавать Израиль — «Хамас» не собирается.
Для «Хамаса» сам факт визита в Москву и проведения переговоров изначально был намного важнее, чем достижение какого-либо результата. Российская сторона, похоже, также это понимала, поэтому самым высокопоставленным российским представителем на встрече стал глава МИДа Сергей Лавров. Он призвал «Хамас» к реформам, переходу к политической борьбе и полному отказу от силовых действий. Халед Машаль настаивал, чтобы делегацию принимал Владимир Путин, но в Кремле решили принять «Хамас» только в том случае, если в ходе переговоров будет достигнут некий прорыв.
Российская сторона ещё до переговоров отказалась от планировавшейся поставки в Палестину военно-транспортных вертолётов для высшего палестинского руководства и 50 бронетранспортёров БТР для палестинских спецслужб, заявив, что вначале надо получить согласие Израиля. В то же время Россия предоставит «Хамасу» финансовую помощь в размере 10 млн долларов.
Приглашение делегации «Хамаса» в Москву является ещё одной попыткой российского руководства доказать, что Россия умеет находить общий язык с политическими режимами, которые считаются изгоями — КНДР, Ираком, Ираном, Ливией, Сирией. Россия также рассчитывает таким образом добиться ослабления поддержки чеченских сепаратистов.
В начале апреля 2006 года, когда США и Евросоюз заявили о прекращении финансовой помощи Палестине, поскольку «Хамас» так и не отказался от террористических методов борьбы и не признал право Израиля на существование, глава российского МИДа Сергей Лавров заявил, что финансовый бойкот ПНА является ошибкой: «Нужно искать пути, которые позволили бы оказывать содействие палестинцам транспарентно, проверяемо на цели жизнеобеспечения палестинских территорий, на цели поддержания в нормальном состоянии инфраструктуры, недопущения гуманитарной катастрофы».
МИД России 4 мая 2006 года сообщил, что правительство приняло решение оказать неотложную финансовую помощь Палестинской национальной администрации в размере $10 млн, учитывая «обостряющуюся социально-экономическую и гуманитарную ситуацию на палестинских территориях». В сообщении МИД заявлено, что финансовая помощь оказана «с учётом согласованных в ближневосточном „квартете“ подходов». Средства должны расходоваться исключительно на обеспечение социальных и гуманитарных нужд палестинского населения .
Израиль
 
 
Ливан и Сирия
 
* Военная операция России в Сирии (с 2015)
 
Дальний Восток
 
Китай
 
* См. также Внешняя политика Китая
* Об истории вопроса см. также История Китая — Цинский Китай и Россия
Корейский полуостров
; КНДР
 
; Республика Корея
 
Япония
 
Правительство Бориса Ельцина, пришедшее к власти в 1991 году, продолжало занимать твёрдую позицию относительно российского суверенитета над Курильскими островами и отвергало их возвращение Японии, что в свою очередь мешало подписанию мирного договора между странами. Несмотря на некоторую техническую и финансовую помощь со стороны Японии, отношения двух стран оставались на низком уровне. В октябре 1992 года российский президент Борис Ельцин в ходе визита в Японию подтвердил готовность России следовать советскому предложению 1956 года передать Японии остров Шикотан и группу Хабомаи взамен на подписание мирного договора. Также Ельцин извинился перед Японией за плохое обращение с японскими военнопленными после окончания Второй мировой войны.
Несмотря на отсутствие между странами мирного договора, между государствами ведётся активное сотрудничество в области совместного производства товаров народного потребления, совместного экономического освоения природных ресурсов Дальнего Востока. Между Россией и Японией действует соглашение по безвизовому обмену граждан, предусматривающее посещение жителями Японии Курильских островов, а также посещение Японии гражданами России, проживающими на территории Курильских островов .
Россия — КНР — Индия
 
Идею создания стратегического треугольника Россия — Индия — Китай первым из известных политических деятелей выдвинул ещё в 1998 году российский премьер-министр Евгений Примаков. Не в состоянии остановить готовившуюся операцию НАТО против Югославии, Примаков призвал к сотрудничеству трёх стран как своего рода противодействию однополярности в мире. Потребовалось, однако, несколько лет для того, чтобы это предложение было поддержано дипломатами.
Первые трёхсторонние встречи в этом формате состоялись в Нью-Йорке в период сессий Генеральной ассамблеи ООН в 2002 и 2003 годах, а в 2004 году — в Алма-Ате, в ходе Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. В июне 2005 года встреча министров иностранных дел России, Китая и Индии впервые состоялась на территории одного из трёх государств «треугольника» — во Владивостоке.
Взаимодействие трёх государств, суммарное население которых составляет 40 % населения земного шара, позволяет повысить международный вес каждой из них. Судя по заявлениям лидеров трёх стран, их сотрудничество не направлено против кого бы то ни было, но в то же время оно призвано сделать мир многополярным и способствовать демократизации миропорядка.
Каждое из государств, по-видимому, преследует, помимо общих, ещё и индивидуальные интересы:
* Индия и Китай рассчитывают получить доступ к российским энергоносителям — нефти и газу;
* Россия подчёркивает важность практического сотрудничества в борьбе с международным терроризмом, наркотрафиком и другими новыми угрозами (особенно в зоне, прилегающей к территории всех трёх стран, — в Средней Азии, поскольку возможное усиление исламского экстремизма в этом регионе способно ударить по каждому из трёх государств);
* Индия рассчитывает на поддержку её стремления стать постоянным членом Совета Безопасности ООН; Россия и Китай согласны, что ООН нуждается в реформировании;
* Индия стремится войти в Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС) и играть более активную роль в Средней Азии.
Сотрудничество в рамках «треугольника» уже позволило начать процесс нормализации отношений между Китаем и Индией и урегулирования пограничных проблем. Полностью урегулированы пограничные вопросы между Китаем и Россией.
См. также: Внешняя политика Китая
Юго-Восточная Азия
 
; Индонезия
 
; Таиланд
 
; Бутан
 
; Мьянма 
 
Вьетнам
 
В 2005 году товарооборот между Россией и Вьетнамом превысил 1 млрд долл. Большая часть российского экспорта — продукция чёрной металлургии (более 790 млн долл.), а также машины, оборудование и комплектующие к ним (14 %).
Россия заинтересована в участии российских предприятий в тендере по строительству первой вьетнамской АЭС и новой ГЭС «Шонла». Вьетнам, со своей стороны, предложил создать совместное предприятие с российской компанией «Силовые машины» для производства на территории Вьетнама электроэнергетического оборудования.
1 января 2009 года Вьетнам ввёл безвизовый режим для российских граждан на 15 дней.
Африка
 
Саммиты «Россия — Африка»:
* Первый саммит «Россия — Африка» прошёл 23-24 октября 2019 года в Сочи, его сопредседателями стали Россия и Египет. Были приглашены руководители всех 54 государств континента; прибыли делегации всех стран Африки, более 40 представлены на уровне первых лиц . Общая сумма контрактов, подписанных с африканскими странами и компаниями, составила 800 млрд рублей .
* Второй саммит «Россия — Африка» состоялся 27-28 июля 2023 г. (ранее был запланирован на ноябрь 2022 ). Его посетили представители 49 из 54 стран Африки, из которых 27 — первые либо вторые лица государств. Также форум посетили руководители «Африканского союза» и ряда других организаций континента . Пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков отметил «вопиющее» давление США и других стран на руководство стран Африки, чтобы не допустить их активного участия в форуме .
* ''также'': сессии «Россия — Африка: от программных установок к практическим результатам» в рамках форума «Примаковские чтения» 
В 2020-х годах влияние России на страны Африки усилилось. Основной причиной этого стало успешное военное сотрудничество с рядом африканских стран .
Согласно исследованию Африканского центра стратегических исследований (2023), в наибольшей степени российское влияние проявляется в ЦАР, Мали, Судане и Зимбабве . 
По мнению бывшего командующего силами НАТО в Европе Джеймса Ставридиса, расширяя своё присутствие в Африке, Россия преследует несколько целей. Среди них: усиление влияния в международных организациях, например, в ООН, где страны континента обладают 54 голосами; налаживание более тесного сотрудничества с местными сырьевыми центрами для создания синергетического эффекта и манипулирования ценами на критически важные ресурсы; минимизирование влияния США в данном регионе. Для реализации этого, Владимир Путин использует «горькое наследие» европейской колонизации Африки, последствия сопротивления Запада независимости её государств, а также участия ЦРУ во многих внутренних конфликтах на континенте .
Турне главы МИД РФ С. Лаврова по Африке (Египет, Республика Конго, Уганда, Эфиопия ) в конце июля 2022 года, первое с начала вторжения на Украину . Январь 2023: новое турне Лаврова по Африке (ЮАР, Эсватини, Ангола, Эритрея) и, далее, второе — в феврале (Мали, Мавритания и Судан) 
и третье — в мае-июне (Кения , Бурунди , Мозамбик , ЮАР) — совещание министров иностранных дел стран группы БРИКС ).
Египет
 
Дипломатические отношения между Египтом и СССР были установлены 26 августа 1943 года.
В 1950-х — 60-х годах Египет был важнейшим партнёром Советского Союза на Ближнем Востоке, СССР поставлял туда огромное количество вооружения и военной техники. В начале 70-х при президенте Анваре Садате, сделавшего ставку на США (см. Кэмп-Дэвидские соглашения), произошла смена политического курса, и отношения между странами заметно охладились, вплоть до высылки из Каира в сентябре 1981 года советского посла.
Потепление отношений началось в середине 80-х, благодаря личному участию президента Хосни Мубарака.
26 декабря 1991 года Египет признал Российскую Федерацию в качестве правопреемницы СССР.
 
Алжир
 
Некоторые европейские страны выражают озабоченность укрепляющимся сотрудничеством России и Алжира, указывая на то, что эти две страны обеспечивают значительную долю энергопоставок в Европу. Кроме того, Россия и Алжир (наряду с Ираном и Катаром) считаются основными участниками потенциального газового картеля — так называемой «газовой ОПЕК» — объединения производителей природного газа (в настоящее время координация действий стран-производителей газа осуществляется в рамках Форума стран-экспортёров газа).
Экономическое сотрудничество: 
Торговый оборот между Россией и Алжиром составил (2005 год) 365 млн долл., причём 361 млн пришёлся на российский экспорт.
Россия поставляет в Алжир зерно, металл, трубы, продукцию машиностроения.
С 2000 года Россия играет заметную роль в развитии топливно-энергетического комплекса Алжира.
В ноябре 2002 года Россия вывела на орбиту алжирский спутник ALSAT-1.
Военно-техническое сотрудничество:
В марте 2006 года Россия подписала с Алжиром контракт на поставку военной техники на сумму 7,5 млрд долл. (почти 80 истребителей (МиГ-29, Су-30, Як-130), 8 дивизионов ЗРК С-300, противотанковые комплексы «Метис» и «Корнет», 300 танков Т-90) в обмен на списание алжирского долга.
Также, совместные военные учения Алжира и России.
Латинская Америка
Среди министров иностранных дел СССР Южную Америку посещал лишь Эдуард Шеварднадзе.
Затем, будучи на посту главы МИД, Евгений Примаков в мае 1996 года нанес визиты в Мексику, на Кубу и в Венесуэлу, в ноябре 1997 года — в Бразилию, Аргентину, Колумбию и Коста-Рику.
В 2003 году страны Латинской Америки посетил министр иностранных дел России Игорь Иванов.
Ключевым партнёром России в Южной Америке является Бразилия .
На страны Латинской Америки приходится около 4 % общего товарооборота России (около 6 млрд долл. в 2002 году);
более 96 % бананов, 93 % сахара-сырца, 68 % апельсинового сока импортируется в Россию из стран Латинской Америки .
; Бразилия
 
; Куба
 
Современные отношения между Россией (СССР) и Кубой были восстановлены в 1959 года, после кубинской революции. На время Холодной войны Куба стала главным союзником СССР в западном полушарии, «непотопляемым советским авианосцем у берегов США». После распада Советского Союза помощь Кубе прекратилась, и на острове началась гуманитарная катастрофа.
; Мексика
 
Россия и международные организации
 
Россия и НАТО
 
С договорно-правовой точки зрения отношения между РФ и НАТО базируются на Основополагающем акте о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности между Россией и НАТО, подписанном 27 мая 1997 года в Париже.
Политическое сотрудничество между Россией и НАТО осуществляется в рамках Совета Россия — НАТО, созданного в 2002 году. Соответствующий договор подписали В. Путин и лидеры 19 стран НАТО в Риме. В то время европейские лидеры утверждали, что в отношениях между Россией и НАТО наступает качественно новый этап и «холодная война» окончательно завершилась.
По словам бывшего генерального секретаря НАТО Джорджа Робертсона, Путин выразил заинтересованность в присоединении России к оборонному альянсу вскоре после того как стал президентом. Когда Робертсон объяснил ему, что страны-члены обычно подают заявку на членство, Путин отказался подчиниться, ответив: «Мы не стоим в одном ряду со многими странами, которые не играют никакой роли» .
В апреле 2005 года было подписано соглашение о правовом статусе вооружённых сил стран НАТО и государств — участников программы «Партнёрство ради мира», которое, в частности, разрешает транзит войск НАТО через российскую территорию. Это имеет целью облегчить проведение совместных миротворческих и антитеррористических операций.
В то же время, несмотря на регулярные политические контакты на высоком уровне, в практическом смысле Россия и НАТО остаются друг для друга второстепенными партнёрами.
Россия ничем не может помешать расширению НАТО на восток — уже осенью 2002 года НАТО вопреки возражениям России приняло в свои ряды семь новых членов. После вступления в НАТО Эстонии, Латвии и Литвы происходит углубление сотрудничества НАТО с Молдовой, Украиной, Грузией и Азербайджаном. 
27 апреля 2006 года на встрече министров иностранных дел стран НАТО представитель генерального секретаря НАТО Джеймс Аппатурай заявил, что все члены альянса поддерживают скорейшую интеграцию Украины в НАТО. Россия, со своей стороны, выразила обеспокоенность этим развитием событий. Как заявил официальный представитель российского МИДа Михаил Камынин, «де-факто речь пойдёт о серьёзном военно-политическом сдвиге, затрагивающем интересы России, который потребует значительных средств на соответствующую переориентацию военных потенциалов, реорганизацию системы военно-промышленных связей. Могут быть затронуты договорённости в сфере контроля над вооружениями». В том же году на саммите НАТО в Риге было подтверждено, что альянс готов продолжить расширение.
В начале декабря 2007 года на встрече глав министерств иностранных дел 26 стран — членов НАТО генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер заявил, что уже в апреле 2008 года на саммите в Бухаресте будет принято решение о приёме в НАТО новых членов — наиболее вероятными кандидатами считают Хорватию, Албанию, Македонию и Грузию.
НАТО планирует размещение новых военных баз в Болгарии и Румынии, невзирая на позицию России. США планируют размещение элементов своей ПРО на территории Польши и Чехии.
В ответ на эти действия российский президент В. Путин 13 июля 2007 года подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружённых силах в Европе и связанных с ним международных договоров» (более подробно см. статью ДОВСЕ).
 
Экономические санкции
 
 
В декабре 2006 года Госдума России приняла закон «О специальных экономических мерах», который даёт Президенту право вводить различные экономические санкции против других государств. Разработка законопроекта была начата в октябре 2006 года в ходе обострения российско-грузинских отношений после встречи президента Владимира Путина с лидерами думских фракций.
Первоначально в ходе разработки законопроекта предполагалось, что санкции могут вводиться лишь в случае «международной чрезвычайной ситуации», которая была определена как «совокупность обстоятельств, представляющих угрозу здоровью, правам и свободам человека и гражданина и безопасности государства». Такая ситуация могла возникнуть «во взаимоотношениях с органами власти иностранного государства и их должностными лицами, юридическими и физическими лицами этого государства, а также лицами без гражданства, проживающими на территории этого государства».
В окончательном тексте закона говорится, что специальные экономические меры могут быть применены «в случае возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие иностранного государства или его органов и должностных лиц, представляющие угрозу интересам и безопасности РФ и (или) нарушающие права и свободы её граждан».
Решение о вводе санкций принимает Президент на основе предложений Совета безопасности РФ с уведомлением Парламента. Он же устанавливает срок применения санкций. Конкретные санкции устанавливает Правительство. Санкциями может приостанавливаться реализация всех или части программ экономической, технической помощи, а также военно-технического сотрудничества.
 
Энергетическая политика
см. Нефтегазовый комплекс России
 
См. также
* Внешняя политика СССР
* Дипломатические отношения СССР
* Министерство иностранных дел Российской Федерации
* Дипломатические отношения дореволюционной России
* Список российских дипломатических миссий
* Список консульских и дипломатических представительств в России
** Список дипломатических представительств в Москве
** Список консульских и дипломатических представительств в Санкт-Петербурге
* Дипломатические представительства России за рубежом
* Евразийский экономический союз (ЕАЭС)
* Содружество Независимых Государств (СНГ)
* Центрально-Азиатское сотрудничество
* Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)
* Содружество демократического выбора
* ГУАМ — региональная организация на постсоветском пространстве, созданная в 1997 году
* Военно-техническая помощь
* Российские военные объекты в СНГ
* Список послов Российской Федерации в Австралии и государствах Океании
* Список послов Российской Федерации в государствах Азии
* Список послов Российской Федерации в государствах Америки
* Список послов Российской Федерации в государствах Африки
* Список послов Российской Федерации в государствах Европы
* Список представителей Российской Федерации при международных организациях
* Список послов иностранных государств в России
Ссылки
* Концепция внешней политики России (утверждена Указом Президента России от 30.11.2016 № 640)
* Страны, с которыми у России безвизовые отношения // РИАН, март 2008 г., карта
* «Россия будет находиться в состоянии конфронтации с Западом ещё довольно длительное время». Директор Московского центра Карнеги Дмитрий Тренин о новом балансе сил в мире // Газета «Коммерсантъ» № 94 от 03.06.2021
* После поражения в холодной войне СССР оставил Ближний Восток. Зачем Россия туда вернулась? // Лента. Ру, 14 апреля 2019
Примечания

Ту-204 в Москве]]
 
'''Авиационная авария''' — авиационное происшествие, не повлёкшее за собой людскую потерю: человеческую смерть или пропажу без вести кого-либо из пассажиров или членов экипажа .
Официальное толкование
Правовые акты РФ
Постановление Правительства РФ от 2 декабря 1999 г. N 1329 « Об утверждении Правил расследования авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами в Российской Федерации»
См. также
* Авиация
* Авиационная катастрофа
* Список авиационных катастроф
* Крупнейшие авиакатастрофы
Примечания

Барон, затем граф (1853) '''Роман Иосифович Анреп-Эльмпт''' (''Рейнгольд-Филипп-Иоганн''; 1834 — 26 августа (8 сентября) 1888) — русский путешественник из рода Анрепов.
Биография
Родился в Курской губернии в семье генерала от кавалерии графа Иосифа Романовича Анреп-Эльмпта и его жены Цецилии Эльмпт, внучки генерал-фельдмаршала И. К. Эльмпта. Воспитывался сначала в Риге, а затем в Петербурге, в кадетском корпусе; произведён в офицеры на 20-м году жизни и отправился на юг для участия в Крымской кампании.
В 1858 году вернулся обратно в Лифляндскую губернию и, выйдя в отставку, занялся сельским хозяйством. Его страсть к этнографическим исследованиям осуществилась лишь в 1870 года; с этого времени Анреп-Эльмпт почти без перерывов до 1878 года объехал все части света, терпя немало лишений и не раз подвергая опасности свою жизнь.
Выпустил целый ряд многотомных трудов, в том числе «Путешествие по пяти частям света», «Путешествие по Австралии» и прочие.
Скончался 26 августа 1888 года в британской Бирме, в селении Майн-лонг-гиер, недалеко от города Рангуна от злокачественной лихорадки, сломившей в 8 дней эту крепкую, сильную и энергичную натуру.
 
Ссылки
* Анреп-Эльмпт
* Genealogisches Handbuch der livländischen Ritterschaft
* 
*

{{Государственный деятель2
| имя = Джордж Буш — старший
| оригинал имени = 
| изображение = George H. W. Bush presidential portrait (cropped).jpg
| описание изображения = Официальный портрет, 1989|280 px
| автограф = George HW Bush Signature.svg
| порядок = 41
| должность = президент США
| флаг = Seal Of The President Of The United States Of America.svg
| флаг2 = Flag of the President of the United States of America.svg
| периодначало = 20 января 1989
| периодконец = 20 января 1993
| вице-президент = Дэн Куэйл
| предшественник = Рональд Рейган
| преемник = Билл Клинтон
| порядок_2 = 43
| должность_2 = вице-президент США
| флаг_2 = US Vice President Seal.svg
| флаг2_2 = US Vice President Flag.svg
| периодначало_2 = 20 января 1981
| периодконец_2 = 20 января 1989
| президент_2 = Рональд Рейган
| предшественник_2 = Уолтер Мондейл
| преемник_2 = Дэн Куэйл
| порядок_4 = 11
| должность_4 = директор Центральной разведки
| флаг_4 = CIA.svg
| флаг2_4 = Flag of the United States.svg
| периодначало_4 = 30 января 1976
| периодконец_4 = 20 января 1977
| президент_4 = Джеральд Форд
| предшественник_4 = Уильям Колби
| преемник_4 = Стэнсфилд Тёрнер
| должность_5 = Член Палаты представителей от 7-го избирательного округа Техаса
| флаг_5 = Seal of the United States House of Representatives.svg
| флаг2_5 = Flag of Texas.svg
| периодначало_5 = 3 января 1967
| периодконец_5 = 3 января 1971
| предшественник_5 = Джон Доуди
| преемник_5 = Уильям Арчер
| вероисповедание = англиканство (Епископальная церковь)
| партия = Республиканская партия
| образование = Йельский университет
| учёная степень = Бакалавр искусств
| в браке = Барбара Буш (1925—2018)
| отец = Прескотт Буш (1895—1972)
| мать = Буш, Дороти Уокер (1901—1992)
| дети = '''сыновья:''' Джордж (1946), Джеб (1953), Нил (1955) и Марвин Пирс (1956) '''дочери:''' Полина Робинсон (1949—1953) и Дороти Уокер (1959)
| профессия = экономист, дипломат
| деятельность = Политик и Предприниматель
| сайт = George H. W. Bush Presidental Library & Museum
| годы службы = 1942—1945
| принадлежность = США
| звание = лейтенант
| род войск = Военно-морские силы
| командовал = Вооружёнными силами США 
| сражения = 
* Вторая мировая война
** Тихоокеанский театр военных действий
Вторжение в Панаму
Война в Персидском заливе
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
| должность_6 = Постоянный представитель США при ООН
| флаг_6 = Seal of the United States Department of State.svg
| флаг2_6 = Flag of the United Nations.svg
| периодначало_6 = 1 марта 1971
| периодконец_6 = 18 января 1973
| президент_6 = Ричард Никсон
| предшественник_6 = 
| преемник_6 = Джон Скали
| должность_7 = Посол США в Китае
| периодначало_7 = 26 сентября 1974
| периодконец_7 = 7 декабря 1975
| флаг2_7 = Flag of the People's Republic of China.svg
| флаг_7 = Flag of the United States (Pantone).svg
| президент_7 = Джеральд Форд
| преемник_7 = Томас Гейтс
| предшественник_7 = 
| должность_8 = Председатель Республиканского национального комитета
| порядок_8 = 48
| периодначало_8 = 19 января 1973
| периодконец_8 = 16 сентября 1974
| предшественник_8 = Боб Доул
| преемник_8 = 
| флаг_8 = Republican Disc.svg
| флаг2_8 = Flag of the United States.svg
}}
'''Джордж Ге́рберт Уо́кер Буш''', также известный как '''Джордж Буш — старший''' ( ; , США) — американский государственный и политический деятель, бизнесмен, дипломат, 41-й президент США (1989—1993), 43-й вице-президент США при Рональде Рейгане (1981—1989) от Республиканской партии. Член Палаты представителей от 7-го круга штата Техас (1967—1971), посол США в ООН (1971—1973), посол США в Китае (1974—1975), директор ЦРУ (1976—1977). Лейтенант запаса ВВС США (1945).
Родился в штате Массачусетс. После окончания Академии Филлипса, Буш в 1942 году ушёл в армию США, с 1943 года служил пилотом бомбардировщика в резерве Военно-морских сил США во время Второй мировой войны на военном театре Тихого океана, а затем закончил Йельский университет (бакалавр экономики, 1948) и переехал в Техас, где основал успешную нефтяную компанию. В 1966 году был избран в Палату представителей. Впоследствии, президент Ричард Никсон назначил Буша представителем США при ООН, а через два года и председателем Национального комитета Республиканской партии. В 1976 году Буш стал директором Центральной разведки (ЦРУ). В 1980 году выдвигал свою кандидатуру на пост президента США, но был побежден в ходе праймериз Рональдом Рейганом, который затем назначил его вице-президентом. В 1988 году победил на выборах демократического кандидата Майкла Дукакиса и стал президентом.
Ключевым аспектом нахождения Буша на посту президента была внешняя политика, характеризовавшаяся окончанием Холодной войны, распадом Советского Союза и объединением Германии. Под его руководством войска США в 1989 году вторглись в Панаму и в 1991 году в результате многонациональной военной операции с санкции Совета Безопасности ООН завершили иракскую оккупацию Кувейта. Буш также проводил переговоры по созданию Североамериканской зоны свободной торговли. Несмотря на данное во время предвыборной кампании , он увеличил налоговую нагрузку для снижения значительного бюджетного дефицита. Подписал федеральные законы Закон об иммиграции (1990), увеличивший возможности иммиграции в США, и Закон «О контроле над химическим и биологическим оружием и запрете их военного использования» (1991) о контроле над распространением химического и биологического оружия. На фоне рецессии он проиграл президентские выборы кандидату от демократов Биллу Клинтону. Историки и политологи оценивают его период нахождения на посту президента как «выше среднего» .
Неофициальное прозвище «старший» получил после того, как его сын Джордж Буш — младший в 2001 году стал 43-м президентом США, чтобы устранить неоднозначность толкования фразы «президент США Джордж Буш». Также, он отец 43-го губернатора Флориды Джеба Буша.
Умер в 2018 году, будучи на тот момент самым долгоживущим президентом США в истории в возрасте 94 года (позднее, его рекорд побил его одногодка Джеймс Картер) .
Биография
Ранние годы
 , примерно 1925 ]]
Джордж Герберт Уокер Буш родился в доме 173 на улице Адама в городке Милтон, штат Массачусетс 12 июня 1924 года. Семья Буша переехала из Милтона в Гринвич, Коннектикут, вскоре после его рождения. Буш начал своё обучение в окружной дневной школе Гринвича . Начиная с 1936 года, он посещал Академию Филлипса в Эндовере (штат Массачусетс) , где он занял большое количество лидерских позиций, включая позицию президента старших классов и секретаря студенческого совета, президента общества сбора денег на благотворительность, члена редколлегии школьной газеты, капитана спортивных команд по бейсболу и футболу .
Вторая мировая война
После нападения на Перл-Харбор в декабре 1941 года Буш решил вступить в ВМС США , так что после окончания Академии Филлипса в начале 1942 года, он стал морским лётчиком в 18 лет . После окончания 10-месячных курсов он становится младшим офицером в резерве ВМС США на военно-морской авиабазе (Техас), 9 июня 1943 года, за 3 дня до его 19 дня рождения, что сделало его самым молодым морским лётчиком того времени .
Он был назначен в эскадрилью торпедоносцев (VT-51) в качестве офицера-фотографа в сентябре 1943 года. В следующем году его эскадрилья разместилась на авианосце «Сан-Хасинто» как часть ударного авианосного соединения. Там за своё худощавое телосложение Буш получил прозвище «Кожа» (Skin) . В течение этого времени 51-е авианосное соединение одержало ряд побед в воздушно-морском сражении Второй мировой войне: битве при Марианских островах .
1 августа, после присвоения Бушу звания младшего лейтенанта, авианосец «Сан-Хасинто» начал операцию против японцев на Бонинских островах. Буш пилотировал торпедоносец-бомбардировщик «Эвенджер» из эскадрильи VT-51, которая атаковала японские военные сооружения на острове Титидзима . Его экипаж в этой операции, состоявшейся 2 сентября 1944 года, включал стрелка-радиста Джона Дилани и штурмана, младшего лейтенанта Уильяма Уайта . В ходе их атаки «Эвенджер» лейтенанта Буша попал под интенсивный зенитный огонь и был подбит , его двигатель загорелся. Несмотря на пожар в самолёте, Буш выполнил своё задание и сбросил бомбы на свою цель, нанеся некоторые разрушения . С горящим двигателем Буш пролетел несколько миль от острова, где он и другие члены его экипажа выпрыгнули с парашютами из самолёта . Парашюты других не раскрылись . Не было определено, кто выпрыгнул вместе с Бушем, так как Дилани и Уайт были убиты в ходе сражения . Буш провёл 4 часа на надувном плоту, в то время как несколько истребителей кружили над ним в целях защиты, пока он не был спасён подводной лодкой « ». В следующие месяцы он оставался на «Финбэке» и участвовал в спасении других лётчиков.
 » на авианосце «Сан-Хасинто» в 1944 году]]
Буш впоследствии вернулся на «Сан-Хасинто» в ноябре 1944 года и участвовал в операциях на Филиппинах, пока его эскадрилья не была заменена и отправлена домой в США. В течение 1944 он участвовал в 58 сражениях за что получил Крест за лётные заслуги, три Воздушные медали и Благодарность соединению от президента США (которой наградили авианосец «Сан-Хасинто») .
За свой ценный боевой опыт Буш был назначен на военно-морскую базу «Норфолк» и ставил на крыло новых торпедных пилотов. Позднее он был назначен морским лётчиком в новую эскадрилью торпедоносцев VT-153. После капитуляции Японии Буш был уволен с почётом в сентябре 1945 года.
Брак и университетские годы
Женился на своей девушке Барбаре в начале 1945 года.
Буш был принят в Йельский университет до зачисления на военную службу и принял предложение после демобилизации и свадьбы. В Йеле он поступил на ускоренную программу, которая позволила ему окончить университет через 2,5 года, вместо 4 лет . Он был членом братства и был выбран президентом. Он также возглавлял йельскую бейсбольную команду, и был , играл в первых двух . Как капитан команды Буш познакомился с Бейбом Рутом. Он окончил Йель как член братства Фи Бета Каппа в 1948 году со степенью бакалавра искусств в экономике .
Нефтяной бизнес
После окончания Йеля Буш переехал с семьёй в западный Техас. Деловые связи его отца оказались полезными, когда он решился войти в нефтяной бизнес в качестве специалиста по продажам , дочерней компании Brown Brothers Harriman & Co. Его отец работал там в совете директоров в течение 22 лет. Буш создал Буш-Оверби нефтяную добывающую компанию в 1951 году и два года спустя стал соучредителем , нефтяной компании, работающей в техасском Пермианском нефтедобывающем бассейне. Он был назначен в 1954 президентом Zapata Offshore Company, дочерней компании, которая специализировалась на добыче на шельфе . Компания стала независимой в 1958 году, так что Буш перевёл штаб-квартиру из Мидленда, Техас, в Хьюстон . До 1964 года он являлся президентом компании, а в 1964—1966 годах — председателем совета директоров. К этому времени Буш стал миллионером .
Политическая карьера (1964—1980)
Годы в Конгрессе
Буш был председателем республиканской партии по округу Харрис, Техас, в 1964 году, но желая быть более вовлечённым в политику, он выдвинул себя в Сенат от Техаса. После победы в республиканских праймериз Буш столкнулся со своим оппонентом, занимавшим этот пост демократом Ральфом Ярборо. Ярборо раскритиковал Буша как правого экстремиста, и Буш проиграл в . Коллега Буша, из Далласа, потерял ещё большее количество голосов в тех же выборах губернатору Джону Конналли. Буш и Кричтон иногда делили один и тот же подиум в ходе кампании.
 ]]
Буш не бросил политику и был выбран в 1966 году в Палату представителей от 7-го округа Техаса. Победив демократа Франка Бриско с 57 % голосов, он стал первым республиканцем, представляющим Хьюстон. Его голоса в Палате представителей в целом были консервативными: Буш был против дебатов о местах общественного пользования Акта гражданских прав 1964 года и поддержал открытое голосование, в целом непопулярное в его округе. Он поддержал политику администрации Никсона во Вьетнаме, но не сошёлся с республиканцами в вопросе ограничения рождаемости. Несмотря на свой первый срок в Палате, Буш был назначен во влиятельный , где он голосовал за отмену обязательного призыва на военную службу. Он был выбран на второй срок в 1968 году.
В 1970 году Никсон убедил Буша оставить его место в Палате представителей, чтобы снова выставить свою кандидатуру на место в Сенате против Ральфа Ярборо, жёсткого критика Никсона. В республиканских праймериз Буш легко победил консервативного с преимуществом в 87,6 % против 12,4 %. Однако бывший конгрессмен Ллойд Бентсен, более умеренный демократ и уроженец Миссиона, южный Техас, победил Ярборо в демократических праймериз. Ярборо затем поддержал Бентсена, который победил Буша с перевесом 53,4 % против 46,6 %. Никсон приезжал в Техас, чтобы провести кампанию в Лонгвью в поддержку Буша и его коллеги Пола Еггерса, юриста из Далласа, который был близким другом сенатора Джона Тауэра.
1970-е
Представитель в ООН
После проигрыша на выборах в 1970 году Буш стал хорошо известен как ярый республиканский бизнесмен из « », группы штатов в южной части страны. Никсон заметил и оценил жертву Буша, потерявшего место в Конгрессе, и назначил его постоянным представителем США при ООН. Он был единогласно утверждён Сенатом и проработал в ООН два года, начиная с 1971 года.
Председатель Республиканского национального комитета
В середине Уотергейтского скандала Никсон попросил Буша стать председателем Республиканского национального комитета в 1973 году. Буш принял предложение и занял это место, когда популярность Никсона и республиканской партии стремительно падала. Он преданно защищал Никсона, но позднее, когда причастность Никсона стала явной, Буш сконцентрировался на защите Республиканской партии, сохранив при этом лояльность Никсону. Как председатель, Буш формально требовал, чтобы Никсон в итоге подал в отставку для блага Республиканской партии. После отставки Никсона 9 августа 1974 года Буш записал в своём дневнике: «Была атмосфера уныния, как будто кто-то умер… Речь давила на Никсона — удар или даже два в прессе — чудовищное напряжение. Никто не мог помочь, все смотрели на семью и вещи в целом, думали о его достижениях и затем о стыде… действительно, новый дух — новый подъём».
Представитель в Китае
Джеральд Форд, преемник Никсона, назначил Буша главой американского бюро по связям с Китайской Народной Республикой. Поскольку США в то время поддерживали официальные связи с республикой Китай на Тайване, а не с КНР, Бюро по связям не имело официального статуса посольства, и Буш формально не был «послом», хотя неофициально был таковым. Время, которое он провёл в Китае, — 14 месяцев — оказалось очень выгодным для американо-китайских отношений.
После вступления Форда в должность президента Буш серьёзно рассматривался как кандидат на должность вице-президента. Сенатор Барри Голдуотер из Аризоны отказался от своей кандидатуры и поддержал Буша, который, как сообщали, при поддержке своих сторонников начал внутреннюю кампанию, чтобы стать кандидатом. Форд со временем сузил свой список до Нельсона Рокфеллера и Буша. Однако глава администрации Белого Дома Дональд Рамсфелд, по сообщениям, предпочёл Рокфеллера вместо Буша. Рокфеллер в итоге был назначен на должность и утверждён.
Директор ЦРУ
В 1976 году Форд вернул Буша в Вашингтон, назначив директором ЦРУ. Он проработал на этой должности 357 дней с 30 января 1976 года по 20 января 1977 года. ЦРУ сотрясалось от череды разоблачений, включая расследование комитета Черча, касающееся незаконной и несанкционированной деятельности ЦРУ, и Бушу было доверено восстановить репутацию управления. В своей должности Буш провёл брифинг по национальной безопасности с Джимми Картером как кандидатом в президенты и избранным президентом, и обсудил возможность остаться в данной должности при Картере, но этого не случилось.
Другие должности
После ухода из ЦРУ Буш стал председателем исполнительного комитета Первого Международного Банка в Хьюстоне. В 1978 году в Университете Райс открылась Школа бизнеса Джоан, и Буш был приглашён туда в качестве неполного профессора административных наук. Буш проработал в Школе год и позднее говорил об этом периоде: «Я любил это недолгое время в академическом мире». В 1977—1979 годах он также являлся директором Совета по международным отношениям, организации по международной политике.
Президентская кампания 1980 года
 
 ]]
В конце 1970-х Буш решил, что готов выставить свою кандидатуру на президентских выборах 1980 года. В ходе избирательной кампании 1979 года он посетил 850 политических мероприятий и проехал более 400000 км. В качестве главного козыря Буш выдвинул свой богатый правительственный опыт. Его конкурентами были сенатор Ховард Бейкер из Теннесси, сенатор Боб Доул из Канзаса, конгрессмен Джон Андерсен из Иллинойса (который позднее будет независимым), конгрессмен , также из Иллинойса, бывший губернатор Джон Конналли из Техаса и фаворит среди республиканцев Рональд Рейган, бывший актёр и губернатор Калифорнии.
На праймериз Буш сфокусировался почти полностью на Съезде фракций в Айове, тогда как Рейган проводил более традиционную кампанию. Буш представлял центристское крыло, тогда как Рейган представлял консерваторов. Буш едко назвал рейгановский план по серьёзному сокращению налогов для стимулирования предложения товаров «шаманской экономикой». Его стратегия оказалась достаточно верной и помогла ему выиграть в Айове с 31,5 % голосов против рейгановских 29,4 %. В результате проигрыша Рейган заменил своего менеджера кампании, реорганизовал штаб и сконцентрировался на праймериз в Нью-Гемпшире. Два кандидата согласились провести дебаты в штате, организованные газетой «Nashua Telegraph», и оплаченные штабом Рейгана. Рейган также пригласил других четырёх кандидатов, но Буш отказался от дебатов с ними, и в итоге они уехали. Самым запоминающимся моментом дебатов явилось решение арбитра Джона Брина выключить микрофон Рейгана, на что тот со злостью ответил: «Я плачу за этот микрофон, мистер Брин». Буш проиграл праймериз в Нью-Гемпшире с 23 % против 50 % у Рейгана. Буш также проиграл большинство оставшихся праймериз и формально выбыл из гонки в мае.
С кажущимся мрачным политическим будущим Буш продал свой дом в Хьюстоне и купил поместье своего деда в Кеннебанкпорте, Мэн, известное как «Уокерс Пойнт». На съезде республиканской партии, однако, Рейган выбрал Буша своим кандидатом в вице-президенты, давая ему выигрышный республиканский президентский билет 1980 года.
Вице-президентство (1981—1989)
Первый срок (1981—1985)
20 января 1981 состоялась инаугурация Рональда Рейгана, на которой Буш принёс присягу вице-президента США.
В качестве вице-президента Буш в целом занимался низкопрофильной работой, признав конституционные ограничения своей должности. Он любым способом избегал принятия решений и критики Рейгана. Он и его жена переехали в резиденцию вице-президента в округ обсерватории номер один, около двух миль от Белого Дома. Семья Буша посещала большое количество общественных и торжественных мероприятий в силу своего статуса, включая много похорон, которые стали обычной шуткой для комедиантов. Миссис Буш нашла похороны весьма полезными, сказав: «Джордж встречался с многими нынешними и будущими главами штатов на похоронах, которые он посещал, позволив ему выковать личные отношения, которые были полезны президенту Рейгану». В качестве президента Сената, Буш оставался на связи с членами Конгресса и держал президента в курсе всех событий на Капитолийском холме.
 
30 марта 1981 года в Вашингтоне было совершено покушение на Рейгана, в результате которого он был серьёзно ранен. Буш в это время был в Далласе и немедленно вернулся в Вашингтон. Был созван кабинет Рейгана в Белом Доме, где они обсудили различные вопросы, включая работоспособность ядерного чемоданчика. Когда самолёт Буша приземлился, его помощники посоветовали ему направиться сразу в Белый Дом на вертолёте, так как нужен был образ функционирующего правительства, несмотря на покушение. Буш отклонил совет, ответив: «Только Президент может приземляться на ». Это имело положительный эффект на Рейгана, который оправился и вернулся к работе через две недели. С этого момента они регулярно обедали в Овальном кабинете по четвергам.
 , президент США Рональд Рейган и вице-президент США Джордж Буш на прогулке по острову Говернорс-Айленд во время визита М. Горбачева в США в 1988 году.]]
Буш был назначен Рейганом главой двух специальных комиссий: по дерегулированию и борьбе с международной наркоторговлей. Специальная комиссия рассматривала сотни норм, давая особые рекомендации — какие из них дополнить, а какие пересмотреть для того, чтобы сократить размер федерального правительства. Специальная комиссия по борьбе с наркоторговлей координировала федеральные усилия по сокращению количества наркотиков, ввозимых в США. Обе комиссии были популярны среди консерваторов, и Буш, будучи умеренным, начал искать их расположения через свою работу.
Представлял США на похоронах Л. И. Брежнева в ноябре 1982 года в Москве .
Рейган и Буш выставили свои кандидатуры на переизбрание в 1984 году. Оппонент от демократов, Уолтер Мондейл, впервые в истории выбрал своим кандидатом на должность вице-президента женщину — конгрессмена от Нью-Йорка Джеральдин Ферраро. Она и Буш провели единственные на телевидении . Буш представлял Лигу плюща, тогда как Ферраро представляла округ «синих воротничков» Куинс, Нью-Йорк; это в паре с высокой популярностью среди журналистов-женщин поставило Буша в невыгодное положение. Однако пара Рейган — Буш одержала полную победу над парой Мондейл — Ферраро.
Второй срок (1985—1989)
В начале второго срока в качестве вице-президента Буш со своими помощниками планировал выставить свою кандидатуру на президентских выборах 1988 года. В конце 1985 года комитет был сформирован и собрал свыше двух миллионов долларов за Буша. Буш стал первым вице-президентом, официально исполняющим обязанности президента, когда 13 июля 1985 года Рейган перенёс операцию по удалению полипов из кишечника. Буш исполнял обязанности президента в течение 8 часов.
Администрация сотряслась от скандала в 1986 году, когда вскрылось, что чиновники администрации втайне продавали оружие Ирану, а на вырученные средства финансировали антикоммунистическую группировку Контрас в Никарагуа, что было прямым нарушением закона. Когда дело Иран-контрас попало в прессу, Буш, как и Рейган, заявил, что не подозревал о скрытых фондах, хотя это позднее ставилось под сомнение. Оценка общественного мнения, проведённая в то время, указывала, что общественность сомневалась в объяснении Буша, что он был «невинным свидетелем», когда происходили сделки. Это сформировало мнение, что он — трус. Однако его неистовство в ходе интервью с Дэном Рафером на телеканале CBS вернуло Бушу утраченную было репутацию.
В качестве вице-президента Буш официально открыл Панамериканские игры 1987 года в Индианаполисе.
Президентская кампания 1988 года
 
 в 1987 году]]
 в 2007 году. На фото: Джордж Буш — старший (слева), Билл Клинтон (справа)]]
Буш планировал выставить свою кандидатуру на выборах президента, начиная с 1985 года, и в октябре 1987 года в очередной раз принял участие в республиканских праймериз. Его конкурентами были сенатор Боб Доул из Канзаса, конгрессмен Джек Кемп из Нью-Йорка, бывший губернатор из Делавэра и консерватор — христианский телевангелист Пэт Робертсон.
Рассматриваемый как фаворит, Буш, однако, стал третьим в Айове после Доула и Робертсона. По примеру Рейгана в 1980 году, Буш реорганизовал свой штаб и сконцентрировался на праймериз в Нью-Гемпшире. Буш начал телевизионную кампанию, описывая Доула как сторонника увеличения налогов. Буш одержал победу в праймериз штата. Буш продолжил победный путь, выиграв многие праймериз в южных штатах. Когда начались групповые праймериз (такие, как Супер-Четверг), организационная сила Буша и лидерство в сборе средств оказались не по силам другим кандидатам, и он стал кандидатом от республиканцев.
При подготовке к съезду Республиканской партии в 1988 году было много обсуждений по поводу того, кого выберет Буш своим кандидатом в вице-президенты. Буш выбрал малоизвестного сенатора Дэна Куэйла из Индианы, поддерживаемого консерваторами. Несмотря на популярность Рейгана, Буш отставал от кандидата от демократов Майкла Дукакиса, в то время губернатора Массачусетса, во многих опросах.
 , Небраска, 1988.]]
 е, Миссури. Слева — Джон Ашкрофт. 1988]]
Буш, которого иногда критиковали за отсутствие ораторских качеств по сравнению с Рейганом, произнёс яркую речь на съезде Республиканской партии в 1988 году. Речь, известная как «Тысяча красок света», описывала видение Бушем Америки: он поддержал Клятву верности флагу США, школьную молитву, смертную казнь, право на владение оружием и своё неприятие абортов. Речь на съезде содержала известную клятву Буша: « ».
Кампанию на общих выборах между двумя кандидатами описывали как одну из самых отвратительных в современной истории. Буш критиковал Дукакиса за загрязнение Бостонской бухты как губернатора Массачусетса. Буш также подчёркивал, что Дукакис противился закону, который требовал, чтобы все кандидаты приносили Клятву верности флагу США — тему, хорошо освещённую в речи Буша.
Безусловное неприятие Дукакисом Клятвы верности флагу США привело к провокационному вопросу в ходе президентских дебатов. Модератор спросил Дукакиса гипотетически, поддержит ли он смертную казнь, если его жена Китти была бы изнасилована и убита. Дукакис ответил, что нет, так же как в рекламе о , что дало вклад в его характеристику Бушем как «снисходительному к правонарушениям».
 
Буш победил Дукакиса и его кандидата в вице-президенты Ллойда Бентсена в Коллегии выборщиков США с 426 голосами против 111 (Бентсен получил один голос от недобросовестного выборщика). В национальном масштабе Буш набрал 53,4 % голосов избирателей против 45,6 % у Дукакиса. Буш стал первым с 1836 года вице-президентом, ставшим президентом в результате победы на выборах. 
Президентство (1989—1993)
 Уильям Ренквист принимает присягу Буша во время инаугурации, 20 января 1989 года.|235x235пкс]]
{{Кабинет министров США
|align = right
|Имя = Буша
|Президент = Джордж Герберт Уокер Буш
|Президент начало = 1989
|Президент конец = 1993
|Вице-президент = Джеймс Дэнфорт Куэйл
|Вице-президент начало = 1989
|Вице-президент конец = 1993
|Государственный секретарь = Джеймс Бейкер
|Государственный секретарь начало = 1989
|Государственный секретарь конец = 1992
|Государственный секретарь 2 = Лоуренс Иглбергер
|Государственный секретарь начало 2 = 1992
|Государственный секретарь конец 2 = 1993
|Министр финансов = Николас Фредерик Брейди
|Министр финансов начало = 1989
|Министр финансов конец = 1993
|Министр обороны = Ричард Брюс Чейни
|Министр обороны начало = 1989
|Министр обороны конец = 1993
|Генеральный прокурор = Дик Торнберг
|Генеральный прокурор начало = 1989
|Генеральный прокурор конец = 1991
|Генеральный прокурор 2 = Уильям Барр
|Генеральный прокурор начало 2 = 1991
|Генеральный прокурор конец 2 = 1993
|Министр внутренних дел = Мануэль Лухан
|Министр внутренних дел начало = 1989
|Министр внутренних дел конец = 1993
|Министр сельского хозяйства = Клейтон Йитер
|Министр сельского хозяйства начало = 1989
|Министр сельского хозяйства конец = 1991
|Министр сельского хозяйства 2 = 
|Министр сельского хозяйства начало 2 = 1991
|Министр сельского хозяйства конец 2 = 1993
|Министр торговли = Роберт Мосбахер
|Министр торговли начало = 1989
|Министр торговли конец = 1992
|Министр торговли 2 = Барбара Франклин
|Министр торговли начало 2 = 1992
|Министр торговли конец 2 = 1993
|Министр труда = Элизабет Доул
|Министр труда начало = 1989
|Министр труда конец = 1990
|Министр труда 2 = 
|Министр труда начало 2 = 1991
|Министр труда конец 2 = 1993
|Министр здравоохранения и социальных служб = 
|Министр здравоохранения и социальных служб начало = 1989
|Министр здравоохранения и социальных служб конец = 1993
|Министр образования = Лауро Кавасос
|Министр образования начало = 1989
|Министр образования конец = 1990
|Министр образования 2 = Ламар Александер
|Министр образования начало 2 = 1990
|Министр образования конец 2 = 1993
|Министр жилищного строительства и городского развития = Джек Кемп
|Министр жилищного строительства и городского развития начало= 1989
|Министр жилищного строительства и городского развития конец = 1993
|Министр транспорта = Сэмюэль Скиннер
|Министр транспорта начало = 1989
|Министр транспорта конец = 1992
|Министр транспорта 2 = Эндрю Кард
|Министр транспорта начало 2 = 1992
|Министр транспорта конец 2 = 1993
|Министр энергетики = Джеймс Уоткинс
|Министр энергетики начало = 1989
|Министр энергетики конец = 1993
|Министр по делам ветеранов = 
|Министр по делам ветеранов начало = 1989
|Министр по делам ветеранов конец = 1993
|Глава администрации = Джон Сунуну
|Глава администрации начало = 1989
|Глава администрации конец = 1991
|Глава администрации 2 = Сэмюэль Скиннер
|Глава администрации начало 2 = 1991
|Глава администрации конец 2 = 1992
|Глава администрации 3 = Джеймс Бейкер
|Глава администрации начало 3 = 1992
|Глава администрации конец 3 = 1993
|Глава агентства по охране окружающей среды = 
|Глава агентства по охране окружающей среды начало = 1989
|Глава агентства по охране окружающей среды конец = 1993
|Директор административно-бюджетного управления = 
|Директор административно-бюджетного управления начало = 1989
|Директор административно-бюджетного управления конец = 1993
|Директор управления национальной политики контроля за наркотиками = Боб Мартинес
|Директор управления национальной политики контроля за наркотиками начало = 1993
|Директор управления национальной политики контроля за наркотиками конец = 1993
|Директор-представитель на торговых переговорах = Карла Хиллс
|Директор-представитель на торговых переговорах начало = 1989
|Директор-представитель на торговых переговорах конец = 1993
|Советник по национальной безопасности = Брент Скоукрофт
|Советник по национальной безопасности начало = 1989
|Советник по национальной безопасности конец = 1993
}}
Инаугурация Джорджа Герберта Уокера Буша прошла 20 января 1989 года. Он возглавил Соединённые Штаты в период больших изменений в мире: распада СССР, падения коммунизма в странах Восточной Европы, воссоединения Германии.
В своей инаугурационной речи Буш сказал:
 
Международная политика
'''''См. также: Операция «Буря в пустыне»'''''
Он отдал приказ о военных операциях в Панаме в 1989 году и в Персидском заливе в 1991 году, и имел очень высокий рейтинг доверия среди населения в 89 %. 
В 1982, 1984 и 1985 годах представлял США на похоронах советских лидеров: Брежнева, Андропова, Черненко . В августе 1991 года нанёс визит в СССР, в своих выступлениях в Киеве поддерживал президента СССР Михаила Горбачёва и предостерегал Украину от выхода из Советского Союза. Но уже в декабре того же года, после провала Августовского путча, подписания Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации о распаде СССР, выступил с речью о признании со стороны США государств постсоветского пространства .
В феврале 1992 года Буш с президентом России Борисом Ельциным подписали документ об окончании Холодной войны .
Экономика
В начале срока Буш столкнулся с проблемой дефицита бюджета, оставшегося после Рейгана. Дефицит в размере 220 миллиардов долларов в 1990 году вырос в три раза с 1980 года. Буш посвятил себя сдерживанию дефицита, полагая, что без этого Америка не может быть мировым лидером. Он стал убеждать Конгресс, контролируемый демократами, действовать в соответствии с бюджетом и сократить государственные расходы. Однако демократы полагали, что единственный путь — это увеличить налоги. Буш столкнулся с проблемами в попытках найти консенсус. Однако экономическая рецессия и повышение налогов, которое в ходе предвыборной кампании он обязался ни в коем случае не применять, а также заметно увеличившаяся безработица (7,5 % трудоспособного населения в 1992 году) вызвали резкий спад в его рейтинге, и Буш проиграл на выборах 1992 года.
Легализация абортов
Весьма чувствительным ударом по республиканцам при Буше стало решение Верховного суда США, который 5 голосами против 4-х в 1992 году признал право женщин на аборт . При этом среди поддержавших данное решение были двое судей, которые заняли этот пост по рекомендации противника абортов Р. Рейгана .
После президентства
Состояние здоровья
27 декабря 2012 года был доставлен в реанимацию (обострение хронического бронхита с высокой температурой на фоне болезни Паркинсона) . Ранее 23 ноября 2012 года был госпитализирован в больницу с бронхитом.
Тем не менее Джордж Буш — старший отметил свой 90-летний юбилей прыжком с парашютом. Экс-президент США и отец экс-президента США Джорджа Буша — младшего таким образом отмечал свой День рождения каждые 5 лет, начиная с 75-летия. Экс-президент страдал болезнью Паркинсона и вынужден был передвигаться в инвалидном кресле. В этот раз из соображений безопасности Буш-старший совершил прыжок в тандеме с опытным армейским парашютистом сержантом Майком Эллиоттом .
14 января 2017 года Джорджа Буша госпитализировали из-за проблем с дыханием в больницу города Хьюстон. Позднее стало известно, что экс-президент пошёл на поправку и отключён от аппарата искусственного дыхания. Причиной проблем со здоровьем стала пневмония. Также была госпитализирована и его жена Барбара, которая жаловалась на кашель и слабость .
24 апреля 2018 года 93-летний Джордж Буш — старший попал в больницу города Хьюстон из-за сепсиса (организм поразила инфекция, попавшая в кровь) .
5 мая 2018 года Джордж Буш — старший был выписан из больницы, врачи описывали его состояние, как хорошее .
27 мая 2018 года бывший американский лидер был снова госпитализирован в одну из больниц в Южном Мэне, где экс-политик традиционно проводил летний сезон, из-за низкого кровяного давления и общей слабости . 5 июня пресс-секретарь семьи Буш Джим МакГрат в Twitter сообщил, что Буша-старшего выписали из больницы .
Смерть
Скончался 30 ноября 2018 года в одной из больниц Хьюстона (штат Техас) в возрасте 94 лет . Похоронен 6 декабря 2018 года на территории президентской библиотеки при Техасском сельскохозяйственном и машиностроительном университете в моногороде Колледж-Стейшен.
Рекорды долголетия
24 ноября 2017 года Дж. Буш превзошёл Дж. Форда по продолжительности жизни (93 года 5 месяцев и 12 дней), однако самым долгоживущим президентом США не стал, его превзошёл Джимми Картер, достигший 100 лет.
Являлся одним из шести Президентов Соединённых Штатов Америки, преодолевших 90-летний рубеж (в хронологическом порядке: Джон Адамс, Герберт Гувер, Рональд Рейган, Джеральд Форд, Джордж Буш, Джимми Картер), и одним из четырёх, доживших до 93 лет.
12 июня 2018 года политик стал первым в истории США бывшим президентом, достигшим возраста 94 года (после него этого возраста достиг также Дж. Картер). Кроме того, Буш-старший являлся одним из самых долгоживущих вице-президентов страны, наряду с Джоном Нэнсом Гарнером, умершим 7 ноября 1967 года, за 15 дней до своего 99-летия .
Личная жизнь
Буш женился на Барбаре Пирс (1925—2018) 6 января 1945 года, через неделю после возвращения с Тихого океана.
В браке родились 6 детей:
* Джордж Уокер Буш (будущий президент США, родился в 1946);
* («Робин», 1949—1953, умерла от лейкоза);
* Джон Эллис «Джеб» Буш (родился в 1953);
* Нейл Маллон Буш (родился в 1955);
* (родился в 1956);
* (родилась в 1959) .
Награды
Американские
За время воинской службы был награждён Крестом лётных заслуг , Воздушной медалью с двумя золотыми звёздами , Президентская благодарность подразделению (флот) , медалями «За Американскую кампанию», «За Азиатско-тихоокеанскую кампанию», Победы во Второй мировой войне .
* Почётная медаль острова Эллис (н/д) 
* Филадельфийская медаль Свободы совместно с Уильямом Дж. Клинтоном (2006) .
* Президентская медаль Свободы (2010) . Вручена президентом США Бараком Обамой в Белом доме .
Иностранные
* Орден Заслуг pro Merito Melitensi степени кавалера Большого креста (Мальта, н/д) .
* Орден Бани степени Рыцаря-Командора (Великобритания, 1993) .
* Орден Британской империи степени Рыцаря-Командора (Великобритания, 1993) .
* Цепь ордена Мубарака Великого (Кувейт, 1993) .
* Почётный гражданин Кракова (Польша, 27 мая 1994) 
* Орден «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» степени кавалера Большого креста особой степени (Германия, 1994) .
* Орден Заслуг перед Республикой Польша степени кавалера Большого креста (Польша, 1995) .
* Почётный гражданин Гданьска (Польша, 1997) 
* Орден Белого льва 1-й степени (Чехия, 1999) .
* Почётный гражданин Берлина (Германия, 8 ноября 1999) 
* Орден Заслуг перед Республикой Венгрия степени кавалера Большого креста с цепью (Венгрия, 2001) .
* Орден «Достык» I степени (Казахстан, 10 декабря 2001) — ''за значительный вклад в укрепление мира, дружбы и сотрудничества между государствами и народами, а также в связи с 10-летием независимости республики'' .
* (Косово, 2004) .
* Орден Креста земли Марии 1-го класса (Эстония, 2005) .
* Юбилейная медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (Россия, 2005) .
Киновоплощения
* Джон Рорк
** Голый пистолет 2 1/2: Запах страха / The Naked Gun 2½: The Smell of Fear (1991; США) режиссёр Дэвид Цукер.
** Молчание ветчины (1994).
** Мужество в бою (1996).
* На Дерибасовской хорошая погода, или на Брайтон-Бич опять идут дожди (1992) — Владимир Седов.
* Буш (2008) — Джеймс Кромуэлл.
См. также
* Джордж Уокер Буш
* Буш, Сэмюэль Прескотт
* Буш, Прескотт
* USS George H.W. Bush (CVN-77)
* Ножки Буша
Примечания
 
Ссылки
 
* Фотографии Джорджа Буша времён войны в Заливе 
* ''Даниэль Шешкевиц'', ''Штефани Хёпнер''. Президент эпохи перемен: умер Джордж Буш-старший ''Deutsche Welle'', 01.12.2018
* ''Ирина Лагунина''. «Дорогой Джордж, я закончил». Памяти 41-го президента США '''', 01.12.2018

'''Эльмпт''' (''von Elmpt'') — вестфальский дворянский род, известный по документам с 1203 года. К XVII веку распался на две ветви, владевшие в окрестностях Дюрена замками Бургау и Дрове, соответственно.
Происхождение и история рода
Генерал ''Иоганн Генрих фон Эльмпт'' до 1657 года был наместником Дюрена. Из числа его потомков — братья  (фельдмаршал-лейтенант австрийской службы, комендант Праги) и Иоганн Мартин (Иван Карпович) (1725—1802; генерал-фельдмаршал русской службы). Последний был в 1790 году возведён в графское достоинство Священной Римской империи. При третьем разделе Польши получил в наследственное владение имение Швиттен (''Schwitten'') в Курляндии. Сын его генерал-лейтенант (1763—1818), последний в роду, оставил лишь двух дочерей.
В 1853 году Высочайше повелено его зятю генерал-лейтенанту Иосифу Романовичу Анрепу присоединить к своему гербу и фамилии герб, фамилию и титул предков жены его и именоваться потомственно графом Анреп-Эльмпт. Об этом роде см. статью Анрепы.
 
Ссылки
* 
* Замок Бургау

'''Анрепы''' (''von Anrep'') — род остзейского дворянства. Фамилия эта происходит из Вестфалии, откуда перешла в Ливонию в XV веке.
«Российская родословная книга» гласит: «Фамилия Анреп (Аnrер) происхождением из Вестфалии, откуда перешла в остзейские области в пятнадцатом веке. Госвин фон Анреп получил в лен, от гермейстера Иоанна Вольтгуза, в 1470 году, поместье Куббешен. В первой половине XVI века, и сын его Герман Анрепы находились ландратами в Эстляндии; Иоанн Анреп ездил послом в Вильну в 1561 году, и в Москву в 1563 году; Герман Анреп был, в шестнадцатое веке, фельдмаршалом шведских войск; он женат был на Маргарите Розен. Рейнгольг, шведский полковник, был гофмаршалом двора Короля Густава-Адольфа-Великого; женат был на Доротее Тизенгаузен, и от них происходит ветвь Анрепов, имеющая пребывание в Швеции. Вольф-Генрих был полковником лифляндской конницы и депутатом дворянства к Королю Карлу XI» .
 (1821—1907) составил 4-томный справочник по генеалогии шведского дворянства. Его племянница Елизавета (1857—1947) основала школу для слепоглухонемых и добилась для них определённых льгот.
В России
В пределах Российской империи после Северной войны оказались владения двух ветвей рода Анрепов — эстляндской и лифляндской. Первой из них принадлежало имение Керстенгоф в селе Кярстна.
Лифляндская ветвь:
 
* Анреп, Генрих Рейнгольд (Роман Карлович) (1759—1807), генерал-лейтенант, участник Наполеоновских войн, убит при Морунгене.
** Анреп, Раймонд (Роман Романович) (ум. 1830), участник русско-турецкой войны, генерал-майор.
*** Его сын Анреп, Йозеф Карл (Иосиф Романович) (1798—1860), генерал от кавалерии. Женился на графине Цецилии Эльмпт, наследнице угасшего рода Эльмптов, внучке фельдмаршала И. К. Эльмпта. По высочайшему указу от 6 мая 1853 года принял потомственно имя, титул и герб графа Эльмпта.
**** граф Анреп-Эльмпт, Рейнгольд Филипп Иоанн (Роман Иосифович) (1834-88), сын предыдущего, путешественник и этнограф; умер в Бирме от лихорадки.
 
 )]]
 
Другая ветвь семейства, также находившаяся на русской службе, использовала приставку «фон»:
# Анреп, Василий Константинович фон (1852—1927) — российский врач, физиолог и фармаколог, профессор медицины, член III Государственной думы.
## Анреп, Борис Васильевич фон (1883—1969) — художник-монументалист, литератор серебряного века.
## Анреп, Глеб Васильевич фон (1889—1955) физиолог.
Геральдика
;Герб дворян Анреп:
: В золотом поле голубой гребень с 13 зубцами, диагонально положенный. На гербе дворянские шлем и корона, из коей выходят два орлиные крыла: правое золотое, левое чёрное, и между крыльями гребень, как в гербе. Намёт голубой, подложенный золотом.
 
;Герб графов Анреп-Эльмпт:
: Щит расчетверён: в 1-й и 4-й четвертях находится герб фамилии Анреп; во 2-й и 3-й — герб графов Эльмпт. Щит держат справа лев, слева воин в латах, левой рукой опирающийся на копьё.
Библиография
* Лудмер, Яков Иванович. Княжеския, графския и баронския фамилии прибалтийских губерний : Вып. 1. Графы Анреп-Эльмпт - бароны фон дер Брюгген : материалы для родословий / Я. И. Лудмер. - Митава : Губернская тип., 1902. - [4], 92, [16], 93-232 с.; 21 см
Ссылки
 
* 
* 
Примечания

'''Взаи́мная блокиро́вка''' (сокращённо '''взаимоблокировка''', ) — ситуация в многозадачной среде или СУБД, при которой несколько процессов находятся в состоянии ожидания ресурсов, занятых друг другом, и ни один из них не может продолжать свое выполнение .
Простейший пример взаимной блокировки
 
Отладка взаимных блокировок, как и других ошибок синхронизации, усложняется тем, что для их возникновения нужны специфические условия одновременного выполнения нескольких процессов (в вышеописанном примере если бы процесс 1 успел захватить ресурс B до процесса 2, то ошибка не произошла бы).
Динамическая взаимоблокировка
Динамическая взаимоблокировка ( ) означает такую ситуацию: система не «застревает» (как в обычной взаимной блокировке), а занимается бесполезной работой, её состояние постоянно меняется — но, тем не менее, она «зациклилась», не производит никакой полезной работы.
Жизненный пример такой ситуации: двое встречаются лицом к лицу. Каждый из них пытается посторониться, но они не расходятся, а несколько секунд сдвигаются в одну и ту же сторону.
Обнаружение взаимных блокировок
Поиск ''взаимных блокировок'' осуществляется путём построения и анализа графа ожидания. В графе ожидания узлами отмечаются процессы и объекты. ''Блокировки'' отмечаются рёбрами, направленными от узла, соответствующего захваченному объекту, к узлу, соответствующему захватившему его процессу. ''Ожидания'' отмечаются рёбрами, направленными от узла, соответствующего ожидающему процессу, к узлу, соответствующему ожидаемому объекту.
Цикл в графе ожидания соответствует ''взаимной блокировке''. Существует специальный алгоритм поиска циклов в графе.
Существуют алгоритмы удаления ''взаимной блокировки''. В то же время, выполнение алгоритмов поиска удаления взаимных блокировок может привести к ''динамической взаимоблокировке'' — ''взаимная блокировка'' образуется, сбрасывается, снова образуется, снова сбрасывается и так далее.
Кроме того, эти алгоритмы реализуются диспетчером ресурсов — программой, отвечающей за блокировку и разблокировку. Если же часть занятых в блокировке ресурсов распределяется кем-то другим, обнаружение ''взаимной блокировки'' невозможно. К примеру, СУБД Oracle обнаруживает взаимную блокировку запросов к её базам данных, но если в приведенном примере объекты — это поле базы и, к примеру, файл на жестком диске, взаимная блокировка обнаружена не будет — СУБД этот файл не обрабатывает и для неё взаимной блокировки нет.
Практически об устранении взаимных блокировок надо заботиться ещё на этапе проектирования системы — это единственный более-менее надежный способ борьбы с ними. В крайнем случае, когда основная концепция не допускает возможности избежать взаимных блокировок, следует хотя бы строить все запросы ресурсов так, чтобы такие блокировки безболезненно снимались.
Предотвращение взаимной блокировки
Классический способ борьбы с проблемой — разработка иерархии блокировок: между блокировками устанавливается отношение сравнения и вводится правило о запрете захвата «большей» блокировки в состоянии, когда уже захвачена «меньшая». Таким образом, если процессу нужно несколько блокировок, ему нужно всегда начинать с самой «большой» — предварительно освободив все захваченные «меньшие», если такие есть — и затем в нисходящем порядке. Это может привести к лишним действиям (если «меньшая» блокировка нужна и уже захвачена, она освобождается только чтобы тут же быть захваченной снова), зато гарантированно решает проблему.
В некоторых случаях, особенно в поделенных на модули системах, это также усложняет архитектуру. Так, например, в межмодульном интерфейсе приходится вводить вызовы, которые не делают ничего, кроме захвата и освобождения неких блокировок в модуле. Такой подход используется в файловых системах Windows в их интерфейсе взаимодействия с подсистемами кэша и виртуальной памяти.
Прочие алгоритмы:
 
 
См. также
* Задача об обедающих философах
* Состояние гонки
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Deadlock Detection Agents
* Paper «Deadlock Detection in Distributed Object Systems» by Nima Kaveh and Wolfgang Emmerich
* Article «Distributed Deadlock Detection» by JoAnne L. Holliday and Amr El Abbadi
* Article «Deadlock detection in distributed databases» by Edgar Knapp
* Article «Advanced Synchronization in Java Threads» by Scott Oaks and Henry Wong
* Paper «Confirmation of Deadlock Potentials Detected by Runtime Analysis» by Saddek Bensalem, Jean-Claude Fernandez, Klaus Havelund and Laurent Mounier
* Coffman, E.G., M.J. Elphick, and A. Shoshani, System Deadlocks, ACM Computing Surveys, 3, 2, 67-78 (1971).
* Paper Eliminating Receive Livelock in an Interrupt-driven Kernel by Jeffrey C. Mogul, K. K. Ramakrishnan
* DeadLock at the Portland Pattern Repository
* Etymology of «Deadlock»
* ARCS — A Web Service approach to alleviating deadlock
* Взаимные блокировки Oracle

'''Deadlock''' ( ) может означать:
* Deadlock — ситуация в многозадачной среде или СУБД, при которой несколько процессов находятся в состоянии бесконечного ожидания ресурсов, захваченных самими этими процессами.
* «Deadlock» — фильм западногерманского режиссёра Роланда Клика.
* Deadlock — немецкая метал-группа.
* '' '' — пошаговая компьютерная стратегия 1996 года.
* ''Deadlock'' — будущая компьютерная игра в жанре командного шутера от третьего лица.

'''Борщеви́к''' ( ) — род растений семейства зонтичные , насчитывающий, по современной классификации, 147 подтверждённых видов, распространённых в умеренном поясе Восточного полушария (один вид — в Северной Америке). Разные виды борщевика выращиваются как декоративные растения, часть — как силосные на корм скоту, некоторые годны в пищу и человеку. Часть видов (относящиеся к секции ) содержит фотосенсибилизирующие вещества (фуранокумарины), вызывающие фитофотодерматит, раковые опухоли и патологии у людей и животных .
Название
В русском языке начиная с XVI века борщевик назывался «борщ» . В древности это слово могло означать нечто зазубренное. По одной из версий, такое название было дано растению за форму листьев (в отдалённо родственных языках, например, в  — «щетина») .
Молодая зелень некоторых растений этого рода (в основном борщевика сибирского) использовалась для приготовления блюд, которые поэтому также назывались «борщ». Кроме борщевика, в них входили и овощи, а сам борщевик со временем почти перестал употребляться в пищу. С XVIII века «борщ» значит уже суп со свёклой, а растение в литературном языке стало называться «борщевик». Аналогичное название оно имеет и в других славянских языках: , . В некоторых славянских языках, а также в литовском, сохранилось первоначальное , , , , . В украинском языке слово «борщ» известно с XVIII века .
В то же время к борщевику, как и к растениям из родов купырь и дудник, на Руси применяли обобщённое наименование « » . В поморском диалекте растение известно как ''боржовка, боржавка, бурша'' и др. 
Латинское название ''Heracleum'' происходит от имени героя древнегреческой мифологии Геракла и дано Линнеем за исполинские по сравнению с другими зонтичными размеры растений этого рода (хотя он и не был знаком с гигантскими кавказскими видами, которые стали известны европейским ботаникам значительно позже), а также за высокую скорость роста побегов .
Ботаническое описание
 
 
Борщевики — преимущественно двулетние, реже — многолетние травы. Стебли у разных видов возносятся на различную высоту — от 20—50 см до 250 см; как правило, они полые, с редким опушением либо опушены по всей длине (у северных видов).
Листья собраны в прикорневую розетку, длинночерешковые, очень крупные; могут быть тройчато-, дважды тройчато- либо перисто-раздельными, с сегментами различной формы.
Цветки мелкие, белые, реже — зеленовато-жёлтые или ярко-розовые, собраны в сложные зонтики диаметром до 40 см. Зацветает большинство видов в июне, но продолжается цветение у разных видов до июля — августа.
Плод — двусемянка особого типа, называемая ''вислоплодником''. Семена созревают в июле — сентябре, легко осыпаются.
Территория распространения
 
 
Борщевик произрастает в основном в умеренных областях восточного полушария. Лишь один вид — в Северной Америке.
В России и других странах бывшего СССР растёт около 40 видов, преимущественно в субальпийском горном поясе. В Европейской части России, в Западной Сибири и Казахстане широко распространён борщевик сибирский ( ).
В связи с культивированием борщевика Сосновского как силосной культуры он получил широкое распространение и постепенно переселился и в дикую природу, засевая берега водоёмов, пустыри, полосы отвода дорог, необрабатываемые участки полей. Таким образом, стремительное распространение борщевика нарушило экологическое равновесие и стало серьёзной проблемой в европейских странах. В Германии, Чехии, скандинавских странах, Эстонии, Беларуси действуют правительственные и общественные программы борьбы с борщевиком.
В России особенно проблемными по распространению борщевика Сосновского, вызывающего сильнейшие аллергические буллёзные дерматиты, так называемые «ожоги» (вплоть до летальных случаев), являются северный, северо-западный и центральные регионы. Распространение происходит эпидемически, а поскольку решительных действий по его предотвращению своевременно принято не было, это привело к значительному заселению дикой природы и городов опасным для людей и животных сорняком.
В Беларуси основная масса современных популяций борщевика находится в Витебской (43 %) и Минской (41 %) областях, но они быстро двигаются на юг и запад .
 
Классификация
Таксономия
 , 1753, Sp. Pl.: 249
Род '''Борщевик''' относится к семейству порядка . Кладограмма в соответствии с Системой APG IV :
 
Виды
 
Наиболее известные виды, встречающиеся на территории бывшего СССР :
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Фототоксичность
 
Листья и плоды борщевика богаты эфирными маслами. Прикосновение к растениям некоторых видов может вызывать раздражение и ожог кожи за счёт того, что все их части содержат фуранокумарины — вещества, резко повышающие чувствительность организма к ультрафиолетовому излучению. Самые сильные ожоги борщевик вызывает при соприкосновении с кожными покровами в ясные солнечные дни. Но достаточно и непродолжительного и несильного облучения солнцем участка кожи, испачканного соком растения. Как правило, на поражённых участках кожи возникает ожог второй степени (пузыри, заполненные жидкостью). Время проявления ожога — от нескольких часов до нескольких суток. Особая опасность заключается в том, что прикосновение первое время не даёт никаких неприятных ощущений. Борщевик также является контактным и дыхательным аллергеном и имеет сильный запах, похожий на керосин, который ощущается уже на расстоянии около пяти метров. Сок при попадании в глаза может привести к слепоте . Отмечены случаи потери зрения детьми, которые играли с полыми стеблями растения как с телескопами .
Применение
Многие виды имеют хозяйственное значение как кормовые (силосные) растения, но почти все могут вызывать у человека (при соприкосновении) фитофотодерматит (воспаление кожи, похожее на ожог). В их числе и , завезённый с Кавказа . Однако молоко у коров, питавшихся этим сорняком, горчило, да и о его вреде для человека быстро узнали. Опыты прекратились, но борщевик Сосновского сам стал атаковать земли, причём в разных регионах страны .
Несмотря на фототоксичность сока многих видов (см. выше), листья, стебли и молодые побеги многих других видов борщевика — в особенности  — съедобны в сыром, солёном и маринованном виде, служат приправой для супов. Нежные молодые стебли с ещё не развитыми цветками употребляются в солёном виде (обданные кипятком), а также поджаренные в масле с мукой. Стебли, не успевшие затвердеть, едят в сыром виде .
Некоторые виды борщевика, например, борщевик Мантегацци (''Heracleum mantegazzianum''), декоративны. Медоносы .
Пригодны на корм скоту молодые растения . пригоден в пищу в качестве пряности; его также используют при производстве рассольных сыров Закавказья 
Известно использование борщевика и в качестве лекарственного средства. Борщевик сибирский применяется в народной медицине для лечения ангины, астмы, головной и зубной боли, болезней желудка, печени и почек, кожных и других заболеваний . Ибн Сина в своей книге «Канон врачебной науки» описывал борщевик как средство для лечения опухолей, кожных высыпаний, гнойных ран и язв, отита, эпилепсии, летаргии, заболеваний органов дыхания, болей в печени и желтухи .
Борьба с борщевиком как с сорняком
 ». 2017. № 33. 
Коллаж Андрея Дорофеева.]]
Методом борьбы с распространением борщевика в дикой природе является картирование зон его самосева и уничтожение растений до появления семян. Более эффективно уничтожение растений с выкапыванием и сжиганием корней. Можно также отреза́ть соцветия с семенами . Эффективно точечное применение гербицидов общего действия, например глифосата. Селективного гербицида на сегодня не существует, однако разработка его ведётся во многих научных центрах. Растение орошают горючей жидкостью и поджигают. Землю в месте произрастания несколько раз за сезон перепахивают.
Борщевик замещают другими растениями, для чего необходимо использовать быстрорастущие растения с большим количеством семян, например кострецы и бобовые культуры (козлятник и галега). Поверхность земли укрывают непроницаемым для него материалом. Искусственно разводят борщевичную моль — единственного известного на сегодняшний день природного вредителя борщевика .
Шотландский эксперимент по борьбе с борщевиком Мантегацци (близкий родственник борщевика Сосновского) показал эффективность выпаса овец поедающих борщевик .
В Московской области начали штрафовать собственников участков земли, поросших борщевиком . Сумма штрафов за 2020 год составила около 219,4 млн рублей .
Госдума 16 июля 2025 года приняла закон, обязывающий землевладельцев бороться с борщевиком. В случае отказа от выполнения предписаний собственников могут лишить земельных участков. Закон вступит в силу 1 марта 2026 года .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* ''Губанов И. А. и др.'' Иллюстрированный определитель растений Средней России. Т. 2: Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2003. — С. 631—632. — ISBN 5-87317-128-9
* 
* ''Ткаченко К. Г.'' Правда о траве Геракла, или Борщевики вокруг нас // В мире растений. 2010. № 2.
* ''Ткаченко К. Г.'' Род борщевик (Heracleum L.) — хозяйственно полезные растения // Вестник Удмуртского университета. Сер. Биология. Науки о Земле. Вып. 4. 2014. С. 27-33. 
* ''Ткаченко К. Г.'' Борщевики (род Heracleum l): Pro et contra // Биосфера. 2015. Т. 7. № 2. 
Ссылки
* 
* Борщевик  — статья в Энциклопедии декоративных садовых растений.

'''Абу́ль-Фатх Джалалудди́н Муха́ммад Акба́р''' ( , , ), более известный как '''Акба́р Вели́кий''' ( , Умеркот — , Фатехпур-Сикри)  — государственный деятель, третий император (падишах) Империи Великих Моголов, внук основателя династии Великих Моголов в Индии Бабура. Акбар укрепил могущество Могольской династии, путём завоеваний значительно расширил границы государства. К концу его правления в 1605 году империя Великих Моголов охватывала бо́льшую часть Северной и Центральной Индии. Осуществил ряд крупных государственных, военных, религиозных реформ. При Акбаре Великом достигли своего расцвета культура и искусство Индии.
Ранние годы
Акбар родился 14 октября 1542 года (4 раджаба 949 г. х.) в раджпутской крепости Умеркот, в Синде (ныне провинция Пакистана). Его отцом был падишах Хумаюн, а матерью — , дочь шиитского шейха Али Акбара Джами, потомка арабского сподвижника пророка Мухаммеда. После взятия Кабула Хумаюном Акбару дали новое имя Джалалуддин Мухаммад Хумаюн.
После поражений от Шер-шаха при Чауса (1539) и под Канауджем (1540) Хумаюн оставил Дели и бежал ко двору сефевидского шаха. В ноябре 1551 года в Джаландхаре Акбар женился на своей двоюродной сестре Рукийа Султан-бегум . Принцесса Рукийа была единственной дочерью его дяди Мухаммада Хиндал-мирзы и стала его первой и главной женой .
После смерти сына Шер-шаха, Ислам-шаха, Хумаюну удалось отвоевать в 1555 году Дели, собрав с помощью персидского шаха войско. Несколько месяцев спустя Хумаюн умер и опекуну Акбара, Байрам-хану, пришлось скрывать смерть падишаха для того, чтобы подготовиться к возведению на трон Акбара. 14 февраля 1556 года 13-летний Акбар был провозглашён шахиншахом (перс. «Царь царей») . До достижения Акбаром совершеннолетия страной правил регент Байрам-хан .
Начало правления
 
Взойдя в 1556 году на трон, через четыре года Акбар изгнал Байрам-хана и подавил ряд мятежей (в частности Баз Бахадура в Мальве), в том числе с участием своего брата Хакима в 1579 году. В ноябре 1556 года он нанёс поражение индуистскому падишаху Хему во второй битве при Панипате . Акбару потребовалось почти два десятилетия для того, чтобы укрепить свою власть и подчинить непокорных правителей Северной и Центральной Индии (Раджпутана, Гуджарат, Бенгалия и Кашмир). Для укрепления своего положения Акбар женился на принцессе раджпутов .Он позволил раджпутам организовать местную автономию при условии ежегодной выплаты дани и поставки необходимого числа людей для армии. Таким образом Акбар имел возможность сохранить лояльность раджпутов, чьи войска можно было использовать для последующих завоеваний .
Акбар навёл порядок в сборе податей и налогов и, как и его дед Бабур, способствовал развитию торговли. В 1574 году, завершив в основном территориальное формирование государства, Акбар приступил к проведению внутренних реформ.
Реформы
Целью реформ было создание централизованного государства на основе справедливого и равного отношения ко всем населяющим его народам. В первую очередь он усилил контроль за армией, введя систему рангов (''мансабов''), провёл новое административное деление государства, установил единую систему налогообложения (в денежной, а не натуральной форме) . Налоговая реформа имела в своём основании строжайший учёт, не позволяющий чиновникам утаивать и расхищать значительную часть сборов. Одновременно с этим было предусмотрено невзимание налогов при неурожае и голоде, выдача ссуд деньгами и зерном. Акбар отменил налоги на немусульман (джизью) и унизительную для индусов подушную подать. Во всей империи была введена единая система мер и весов, а также единый солнечный календарь, основанный на данных таблиц Улугбека. Огромное значение падишах придавал развитию торговли, которую завязал даже с европейцами. Стремясь расширить господство Могольской империи в Индии и привлечь на свою сторону индусское общество, Акбар активно привлекал индусских раджей на важные посты в государстве и армии.
Культура и искусство
 ». Миниатюра. «Акбарнаме», 1596—1597 годы. Библиотека Честер Битти, Дублин]]
Акбар зарекомендовал себя как покровитель наук, искусства и архитектуры . Исходя из принципа веротерпимости, он собрал вокруг своего престола лучших учёных, поэтов, музыкантов и художников, придерживавшихся разных вероисповеданий. В период правления Акбара была создана школа живописи, а стены его дворцов были украшены фресками. Благодаря ему была собрана богатейшая библиотека, насчитывающая более 24 тысяч томов. В 1569 году вблизи Агры началось строительство новой столицы Фатехпур-Сикри — «города Победы».
Ближайшими сподвижниками Акбара были способные и образованные визири: мусульманин Абу-л Фазл (1551—1602), говоривший на многих языках и оставивший исторические записки о правлении падишаха «Акбарнаме», а также индус-брахман Бирбал (1528—1586), мудрые поступки и афоризмы которого запечатлелись в сборниках народных анекдотов, ставших неотъемлемой частью индийского фольклора.
Сам Акбар перевёл несколько произведений с персидского на санскрит и с санскрита на персидский.
Религия
В первые годы своего правления Акбар проявлял нетерпимость по отношению к индуизму и другим религиям. Однако впоследствии он стал более терпимым, упразднил некоторые положения шариата и разрешил свободное вероисповедание всех религий . Акбар проявлял большой интерес к религиям, включая христианство, о котором ему рассказывали , Антони де Монсеррат и другие католические миссионеры. Акбар выделял земли и средства для строительства не только мечетей, но и индуистских храмов в Северной и Центральной Индии, а также христианских церквей в Гоа.
С 1582 года он пытался утвердить в стране новое мистическое вероучение, которое назвал дин-и иллахи («божественная вера»), разработанное вместе с Абу-л Фазлом и представлявшее собой сочетание элементов индуизма, зороастризма, ислама и отчасти христианства. Акбар говорил: «''Лишь та вера истинна, которую одобряет разум''» и «''Многие глупцы, поклонники традиций, принимают обычай предков за указание разума и тем самым обрекают себя на вечный позор''».
В 1580—1582 годах вспыхнуло восстание крупных феодалов против проводимых Акбаром религиозных реформ. Как итог борьбы звучат слова Акбара: «''Счастлив, ибо мог прилагать в жизни священное Учение, мог дать довольство народу и был оттенён большими врагами''». Последние годы его жизни были омрачены придворными интригами и заговорщической деятельностью сына Салима. Умер Акбар в 1605 году, престол унаследовал Салим под именем Джахангира.
Календарь
Акбар ввёл так называемую эру Фазли — одну из последних исторических эр в Индии. Она использовалась только в официальных документах. Началом эры является 10 сентября 1550 года .
Военные реформы
Акбар был очень искусным полководцем, за что его сравнивали с Александром Македонским . За его непобедимость на полях сражений ему был присвоен эпитет «Великий» . Система рангов (''мансабов''), введённая Акбаром, усилила контроль за армией и сохранялась с некоторыми изменениями до конца существования империи . В армии моголов появились пушки, фортификационные сооружения и боевые слоны . Акбар проявлял интерес к мушкетам и использовал их во время различных конфликтов. Для приобретения огнестрельного оружия и артиллерии он обращался за помощью к османским султанам и европейцам, особенно португальцам и итальянцам . По количеству огнестрельного оружия армия Акбара превосходила армии соседних государств , в результате чего термин «империя огнестрельного оружия» часто используется учёными и историками в отношении империи Великих Моголов в Индии .
Административные реформы
Акбар реформировал систему центрального правительства, которая действовала со времён Делийского султаната.
Финансовый отдел возглавлял ''вазир'', который отвечал также за управление земель.
Верховный военачальник назывался ''мир бахши'', который назначался из числа приближённых эмиров.
''Мир саман'' ведал императорским двором, в том числе гаремами, а также контролировал работу двора и королевских телохранителей.
Судебная власть была отдельной организацией, возглавляемой главным ''кази'', который также отвечал за религиозные верования и обычаи.
Реформы налогообложения
В первые же годы своего правления Акбар провёл налоговую реформу, установил для крестьян величину налога, равную одной трети урожая, и отменив должности откупщиков. Теперь крестьяне отдавали налог прямо государству. Кроме того, налог собирался не со всего владения, а только с обрабатываемого участка. В центральной части страны Акбар перевёл крестьян с натурального налога на денежный, но от этого их положение лишь ухудшилось, так как цены на продовольствие были низкие и крестьянам всё равно пришлось бы обращаться к ростовщикам.
После налоговых реформ, проведенных в 1582 году Тодар Малом, в Могольской империи существовали три основных типа налогов: галлэбахш, забти и насак.
Денежная реформа
 ]]
Акбар реформировал традицию чеканки монет, которая открыла новую главу в нумизматике Индии. Монеты Акбары были с декоративными цветочными мотивами, точечной окантовкой, четырехлистником и другими типами. Они имели как круглую, так и уникальную ромбовидную форму (мехраб). Золотая монета Акбара портретного типа (Мохур) обычно приписывается его сыну, принцу Салиму (впоследствии императору Джахангиру), который устроил мятеж, а затем искал примирения, отчеканив и подарив своему отцу золотые Мохуры с портретом Акбара.
Завоевания
К началу царствования Акбара владения Великих Моголов включали лишь область вокруг Агры и Дели, восточную часть Пенджаба и район Кабула в Афганистане. К началу XVII века они охватывали всю Северную Индию и некоторые другие области. Большая часть завоеваний была произведена в первую половину царствования Акбара. Были завоеваны султанаты в Мальве и Гуджарате, мусульманские государства в Бенгалии, Синде и Кашмире. Были присоединены и раджпутские княжества, вассальную зависимость которых Акбар упрочил, пригласив их правителей и знать на свою службу. У персов был отвоеван Кандагар, и, таким образом, весь Восточный Афганистан оказался под властью Моголов. Акбар отнял у деканского султаната Ахмаднагар северную часть владений и положил конец независимому государству в Ориссе, существовавшему почти непрерывно в течение более полутора тысяч лет благодаря относительной географической изоляции. Особенно большое значение имело присоединение Гуджаратского султаната в Бенгалии, богатых, отличавшихся развитым ремесленным производством областей, ведших оживлённую морскую торговлю .
Внешняя политика
;Португалия
К началу правления Акбара португальцы создали несколько крепостей и заводов на западном побережье Индийского субконтинента. Они контролировали в этом регионе морскую навигацию и торговлю. В результате торговля стала зависеть от Португалии, что вызывало возмущение правителей и торговцев .
В 1572 году империя Великих Моголов нашла выход к морю. Акбар чувствуя угрозу, исходящую от португальцев, остался доволен получением картаза (разрешения) для плавания в Персидском заливе . Во время осады Сурата в 1572 году, португальцы, видя силу армии Великих Моголов, решили принять дипломатические меры. По просьбе Акбара они отправили его посла для установления дружеских отношений . Из-за неудачной попытки Акбара приобрести у португальцев артиллерийские орудия он не смог качественно вооружить свой флот .
Акбар признал власть португальцев в Индийском океане и вынужден был просить у них разрешения перед любым выходом корабля из порта, в том числе и для совершения паломничества в Мекку .
;Османская империя
В 1555 году, когда Акбар был ещё ребёнком, османский адмирал Сейди Али-реис посетил империю Великих Моголов. Позже в 1569 году другой османской адмирал прибыл на берега Империи Великих Моголов. Эти адмиралы стремились положить конец гегемонии Португальской империи в Индийском океане. Во время правления Акбара он направил шесть писем султану Сулейману Великолепному .
В 1576 году Акбар послал большую группу паломников во главе с с 600 000 золотыми и серебряными монетами, 12 000 кафтанами и крупной партией риса . В октябре 1576 года Акбар направил в Мекку делегацию, в числе которой были члены его семьи. Два корабля с паломниками из Сурат достигли порта Джидда в 1577 году . В период с 1577 по 1580, год было отправлено ещё четыре каравана с изысканными подарками для властей Мекки и Медины .
Моголы оставались в Хиджазе в течение почти четырёх лет, и четырежды приняли участие в хадже. Помимо этого, Акбар финансировал хадж бедных мусульман-дервишей суфийского тариката Кадырия . Возвратиться обратно в Сурат Моголам помогал османский паша в Джидде . В результате попыток Акбара установить присутствие Моголов в Хиджазе, местные шерифы могли быть уверены в финансовой поддержке со стороны Империи Великих Моголов и меньше зависеть от Османской империи .
;Государство Сефевидов
 принимает послов Империи Великих Моголов]]
Сефевиды и Моголы имели долгую историю дипломатических отношений. Сефевидский правитель Тахмасп I дал убежище Хумаюну, когда тот был вынужден был бежать из Индии под натиском Шер-шаха. В XVI и XVII веках Сефевиды и Османы вели борьбу за власть в Азии. Сефевиды отличались от Моголов и Османов тем, что они следовали шиитскому течению ислама, а Моголы и Османы — суннитскому . Сефевиды и Моголы боролись за контроль над городом Кандагар в Гиндукуше . Гиндукуш находился на границе между двумя империями и играл важную стратегическую роль . В течение первых двух десятилетий правления Акбара отношения между двумя империями были тёплыми, однако после смерти Тахмаспа в 1576 году в империи Сефевидов началась гражданская война и дипломатические отношения между двумя империями прекратились. Отношения были восстановлены через десять лет, когда на престол взошёл шах Аббас . После этого Акбар завершил захват Кабула и для укрепления северо-западных границ империи направил войска на Кандагар. 18 апреля 1595 года Кандагар сдался без сопротивления, а его правитель Музаффар Хусейн переехал в дворец Акбара . Кандагар продолжал оставаться под властью Великих Моголов на протяжении нескольких десятилетий, пока в 1646 году его не захватил Шах-Джахан . Дипломатические отношения между Сефевидами и Моголами продолжались до конца правления Акбара .
  — одна из жён Акбара, мать падишаха Джахангира]]
Жёны и дети
От 30 жён и множества наложниц у падишаха Акбара родилось шесть сыновей и шесть дочерей, половина из которых умерли в раннем возрасте или во младенчестве :
* (с 1552) '''''Шахзади Рукийа Султан-бегум Сахиба''''' (1542—1626), главная жена падишаха, дочь шахзаде Мухаммада Хиндал-мирзы;
* ''наложница Биби Арам Бахш'';
** шахзаде Хасан-мирза (1564—1564);
** шахзаде Хусайн-мирза (1564—1564);
* (с 1562) ''Мариам уз-Замани-бегум Сахиба'' (ум. 1623), урождённая Раджкумари Хира Кунвари Сахиба (Харша Бай), дочь раджи Дхундхара Бхармала, главная жена падишаха;
** падишах '''Нурад-дин Мухаммад Джахангир''' (1569—1627);
** шахзаде Султан Даниал-мирза (1572—1604), субадар Берара (1599—1604) и Хандеша (1601—1604), умер от белой горячки;
* ''жена Биби Салима Султан'' (ум. 1599);
** шахзаде Султан Мурад-мирза (1570—1599), субадар Берара (1596—1599), умер от пьянства;
* ?
** шахзаде Султан Хушру-мирза.
Личность
Правление Акбара описано в книге «Акбар-наме», которая была написана придворным историографом Абу-л Фазлом. Акбар был известен как военачальник и правитель, любил охоту с гепардами, которые жили в зверинце при дворце и были выдрессированы самим Акбаром.
Акбар был невысокого роста, но крепко сложен и очень подвижен. Упоминается что он проявлял храбрость в битвах, но при этом редко проявлял жестокость.
Смерть
 в Сикандре (Агра)]]
3 октября 1605 года Акбар заболел дизентерией, от которой он не смог излечиться. 26 октября 1605 года Акбар умер. Его тело было погребено в мавзолее в местечке Сикандра (город Агра).
Через 70 лет после смерти Акбара Великого, в 1691 году, восставшие против Великих Моголов джаты ограбили могилу и разрушили мавзолей, построенный над ней. Останки самого Акбара были сожжены .
Наследие
Акбар оставил после себя богатое наследие как для империи Великих Моголов, так и для Индийского субконтинента в целом. Он укрепил авторитет империи Великих Моголов в Индии и за её пределами, обеспечил военное и дипломатическое превосходство. В ходе его правления государство приобрело черты светского и либерального, с акцентом на культурную интеграцию. Он также представил несколько дальновидных социальных реформ, в том числе запрет сати, легализацию повторного брака для вдов и повышение возраста вступления в брак.
Журнал «Time» включил его имя в свой список «Топ 25 мировых лидеров» .
Акбар в культуре
В литературе
* Смолл, Б. Дикарка Жасмин: роман / Бертрис Смолл; [пер. с англ.: А. Соколов, С. Соколова].- М.: АСТ, 1998.- 525, [3] с.: орнаменты.- (Шарм).- ISBN 5-237-01334-1
* Салман Рушди «Флорентийская чародейка» / «The Enchantress of Florence» (2008, рус. перевод 2009ISBN 978-5-367-01063-3)
* Алекс Ратфорд «Владыка мира»/ «Ruler of the World» (2011)
* Гербер Денис «Ангел, стоящий на солнце» (ISBN 978-5-4483-3385-9)
* Шри Чинмой «Могольские императоры»/ Sri Chinmoy «The Moghul Emperors», (2000), ISBN 978-966-427-044-8) (рус. перевод .)
В кинематографе
* Великий Могол (1960)
* Джодха и Акбар (2008)
* Джодха и Акбар: История Великой любви (сериал) (2013)
В компьютерных играх
* В Age of Empires III: The Asian Dynasties Акбар представлен как лидер играбельной цивилизации Индии
* В Sid Meier’s Civilization V представлен как один из Великих Генералов
Примечания
 
Литература
* 
* ''Антонова К. А.'', Очерки общественных отношений и политического строя Могольской Индии времён Акбара (1556—1605), М., 1952.
* ''Б. Гаскойн.'' Великие моголы. М., 2003.
* Smith V. А., ''Akbar, the Great Mogul'', Oxford, 1917.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Абу-л-Фазл Аллами. Акбар-наме 
* 
*

'''Александр Карлович Баумгартен''' ( ; 1815—1883) — русский военачальник, генерал-адъютант (17.04.1874), генерал от инфантерии (16.04.1878), герой покорения Кавказа, Венгерской кампании 1849 года и Крымской войны.
Биография
Родился года в семье костромского губернатора Карла Ивановича (1768−1831) и происходил от древней фамилии ливонских рыцарей Баумгартен ).
Воспитывался в Пажеском корпусе, откуда в 1833 году был выпущен в лейб-гвардии Измайловский полк.
В 1836 году поступил в Военную академию, по окончании курса в которой в числе лучших, в 1838 году был зачислен в Генеральный штаб, на Кавказ.
Здесь, состоя при начальнике войск левого фланга Кавказской линии генерале А. В. Галафееве, участвовал во многих делах экспедиции и получил за отличие орден орден Святой Анны 4-й степени с надписью «За храбрость».
В 1840 году был возвращён в Санкт-Петербург и назначен дивизионным квартирмейстером 3-й гвардейской пехотной дивизии; в 1844 году был уже в чине капитана и в 1847 году определен старшим адъютантом штаба главнокомандующего гвардейским и гренадерским корпусами. Венгерская кампания снова привлекла Баумгартена в действующую армию — в чине полковника Черниговского пехотного полка.
18 октября 1849 года он был назначен командиром Тобольского пехотного полка и отличился с ним в сражениях у деревни Перед, на правом берегу реки Ваг, под Комарно и при Темешваре. В Крымскую войну 1853—1856 гг. Баумгартен действовал со своим полком в пределах Малой Валахии и прославился геройским отражением 18 тыс. турок у деревни Четати. За отличие в различных делах Баумгартен был произведён 7 января 1854 года в генерал-майоры и получил 20 апреля того же года орден Святого Георгия 3-й степени № 480 :
 
Вскоре он был назначен командиром 1-й бригады 10-й пехотной дивизии, вошедшей в состав Севастопольского гарнизона.
После окончания Крымской войны Баумгартен был зачислен по военно-учебному ведомству, a 21 ноября 1858 года назначен начальником Николаевской академии генерального штаба и немало поработал, за трёхлетнее пребывание в этой должности, над коренным преобразованием академии.
23 апреля 1861 года, за отличие по службе, он был произведён в генерал-лейтенанты и зачислен членом в Военный совет, где с 1872 года состоял председателем Главного госпитального и членом Главного военно-учебного комитетов. 1874 года, в связи с 50-летием службы, был пожалован в генерал-адъютанты, а 16 апреля 1878 года получил чин генерала от инфантерии. Также был председателем общества «Красного Креста». Признанием его больших заслуг стало награждение орденом Белого орла в 1868 году и орденом Святого Александра Невского в 1871 году.
С 1850 года был женат на Катарине-Софии-Августе Людвиговне Эрхардт (1832—1916) . У них было восемь детей.
Умер от апоплексического удара, в ночь с 3 на 4 мая 1883 года . Похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Награды
Российские:
* Орден Святой Анны 4-й степени (14.02.1841)
* Орден Святой Анны 3-й степени (23.12.1845)
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (08.08.1849)
* Орден Святой Анны 2-й степени (20.08.1849)
* Императорская корона к ордену Святой Анны 2-й степени (31.10.1849)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (02.12.1851)
* Орден Святого Георгия 3-й степени (20.04.1854)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (1855)
* Орден Святой Анны 1-й степени (1863)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (1865)
* Орден Белого орла (1868)
* Орден Святого Александра Невского (28.03.1871)
Иностранные:
* Австрийский орден Железной короны 2-го класса (1849)
* Прусский орден Красного орла 1-го класса (1869)
* Австрийский орден Леопольда 1-го класса (1874)
* Сербский орден Таковского креста (1879)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Список генералам по старшинству. Исправлено по 7-е января 1856. СПб., 1856. С.587.
* 
* 
* . — S. 34.

'''О́ливер Кро́мвель''' ( ; , Хантингдон, Королевство Англия — , Лондон , Английская республика) — английский государственный, политический и военный деятель, полководец, вождь индепендентов, руководитель Английской революции, в 1643—1650 годах — генерал-лейтенант парламентской армии, в 1650—1653 годах — лорд-генерал, в 1653—1658 годах — лорд-протектор Англии, Шотландии и Ирландии . Получил от роялистов прозвище ''Старый Нолл'' ( ) .
С 16 (26) декабря 1653 года официальный титул Кромвеля был следующим: «''Его высочество'' милостью Бога и республики, лорд-протектор Англии, Шотландии и Ирландии».
Происхождение
 (Кембриджшир)]]
Родился в Хантингдоне — в центре одноимённого графства, был пятым и единственным выжившим сыном небогатого помещика-пуританина Роберта Кромвеля, исполнявшего обязанности бейлифа (судебного пристава), и Элизабет Стюард, вдовы Уильяма Линна . Был назван в честь своего крёстного отца и дяди Оливера Кромвеля из Хинчинбрука , чьи далёкие предки, выходцы из Уэльса , обогатились во время правления короля Генриха VIII (1509—1547), нажившись на конфискациях монастырских и церковных земель.
Прапрабабушка Кромвеля Кэтрин была старшей сестрой Томаса Кромвеля — главного советника короля Генриха VIII в 1532—1540 годах, происхождение родовой фамилии которого может быть связано с деревней в Ноттингемшире, откуда не позже 1461 года выехал его дед .
Юные годы и зрелость
Получил начальное образование в приходской школе Хантингдона, а в 1616—1617 годах учился в колледже Сидней Сассекс Кембриджского университета, который отличался сильным пуританским духом . На формирование взглядов его сильно повлиял школьный учитель , строгий пуританин, автор сочинения «Театр божественных воздаяний» (The Theatre of Gods Judgements, 1597) .
По словам его современника и биографа Джеймса Хита, в школьные годы он предпочитал наукам спорт, будучи заядлым игроком в футбол, кегли или любую другую шумную игру . Обстоятельно изучив греческую и римскую историю, он так и не овладел свободно латынью, но в зрелом возрасте смог объясняться на ней с голландским послом.
В 1619—1620 годах он изучал право в Лондоне, но, женившись 22 августа 1620 года на Элизабет Буршье, старшей дочери лондонского торговца мехами, вынужден был бросить учёбу и вернулся с женой в Хантингдон . После свадьбы он в своём имении стал вести типичную жизнь простого сквайра-помещика и заниматься хозяйственными делами: сбытом шерсти и хлеба, пивоварением, производством сыра. Впоследствии заносчивые роялисты припомнят Кромвелю «неблагородное» занятие и наградят его презрительной кличкой «Пивовар».
В 1628 году Кромвель впервые был избран от Хантингдона в парламент , принявший «Петицию о праве» и вскоре распущенный Карлом I. Когда 2 марта 1629 года король распорядился прервать заседания парламента, он оказался среди ослушников, но вынужден был вернуться в провинцию. В мае 1630 года, продав всё своё имущество в Хантингдоне, он переехал с семьёй в (Кембриджшир), где вынужден был арендовать чужую землю, всерьёз подумывая об эмиграции в колонию Новая Англия . Но в 1636 году финансовое положение его значительно улучшилось, так как он получил наследство после смерти дяди Томаса Стюарда, что позволило ему осесть в соборном городе Или .
В 1640 году, при поддержке радикальных пуритан Кембриджа , повторно был избран депутатом т. н. «короткого парламента», созванного Карлом I, но через три недели им распущенного. В ноябре 1640 года вошёл в состав т. н. «долгого парламента», 1 декабря 1641 года представившего королю «Великую ремонстрацию» с перечнем его «злодеяний».
Военная карьера. Политическая деятельность
 
По мнению большинства историков, военной подготовки Оливер Кромвель не имел , а сведения о путешествии его по континенту в 1620—1630-е годы, участии в Тридцатилетней войне и тому подобном являются мифическими . Но не исключено, что он знаком был с военной тактикой шведского короля-полководца Густава Адольфа, излагавшейся в статьях, печатавшихся в 1632 году в Лондоне Уильямом Уоттсом в журнале «Шведский разведчик» .
В сентябре 1642 года , в самом начале Английской гражданской войны Кромвель в качестве капитана возглавил отряд из шестидесяти добровольцев-кавалеристов, предположительно сформированный на его собственные средства и отличившийся в проигранном сторонниками парламента сражении при Эджхилле 23 октября 1642 года . Позже этот отряд трансформировался в знаменитую «Железнобокую кавалерию», которая, в свою очередь, послужила основой его «Армии нового образца» .
Энергично проводя свои военные преобразования, Кромвель критически взирал на первоначальное состояние парламентской армии: ''«Ваши войска состоят большею частью из старых одряхлевших лакеев, кабатчиков и тому подобного сброда. Войска же противника — это сыновья дворян и знатные молодые люди. Неужели вы воображаете, что мужество таких низких малых, как ваши солдаты, когда-нибудь может потягаться с мужеством людей, у которых в сердце есть честь, отвага и решимость?»'' 
К началу 1643 года военная инициатива всецело находилась в руках роялистов, и готовившийся ими поход на Лондон могли предотвратить лишь решительные действия созданного в декабре 1642 года союза восточных графств, Норфолка, Саффолка, Эссекса, Кембриджшира и Хартфордшира, к которым в следующем году присоединились Хантингдоншир и Линкольншир . Кромвель, будучи душой этого союза, весной 1643 года вернулся на Восточное побережье, где набрал новых добровольцев и сформировал из них полк численностью около 2000 человек, делившийся на 12 эскадронов и 12 рот . При организации своего отряда он отдавал предпочтение дисциплине и религиозности офицеров карьере и происхождению. ''«Я предпочитаю, — говорил Кромвель, — простого капитана в одежде из домотканного сукна, который знает, за что он сражается, и любит то, что знает, чем такого, которого называют «джентльменом» и который больше ничего собой не представляет»'' .
13 мая 1643 года в бою при Грантеме (Линкольншир) Кромвелю удалось разгромить вдвое превосходящие по численности силы противника, а 28 июля 1643 года он выиграл сражение при Гейнсборо . 11 октября того же года пятитысячный отряд из парламентских войск Восточной ассоциации под командованием Кромвеля и Томаса Ферфакса одержал победу над 3-тысячным отрядом роялистов в сражении при Уинсби.
В январе 1644 года за одержанные победы Кромвелю присвоено было звание генерал-лейтенанта Восточной ассоциации, а в июне 1644 года он командовал силами в 3000 человек под Йорком .
 . «Оливер Кромвель в сражении при Марстон-Муре» (1821)]]
В наибольшей степени полководческий талант Кромвеля раскрылся в крупном сражении при Марстон-Муре (1644), в результате которого весь север Англии оказался во власти парламента . Его войска и в дальнейшем неизменно побеждали сторонников короля. Кроме того, Кромвелю удалось добиться демократизации армии: по «Биллю о самоотречении» все члены парламента сложили с себя командование. Пэры лишились своего традиционного права командовать вооружёнными силами.
 . «Кромвель после сражения при Марстон-Муре» (1877)]]
Была создана 22-тысячная «Армия нового образца», опиравшаяся на демократические элементы и состоявшая из 11 кавалерийских полков по образцу «железнобоких», 12 пехотных полков, вооружённых новыми кремнёвыми мушкетами, и полка драгун . Её главнокомандующим стал генерал Томас Ферфакс, в то время как командующим кавалерии был сам Оливер Кромвель. Ударной силой армии стала его набиравшаяся из йоменов конница, чья дисциплина была основана на добровольном подчинении.
 . «Кромвель в битве при Нейзби» (1851)]]
Командуя правым крылом парламентской армии в решающем сражении с роялистами при Нейзби 14 июня 1645 года, он сумел разгромить кавалерию сэра , обрушившись затем на королевский центр и, переломив ход битвы, преследовал беглецов вплоть до окраин Лестера .
 . «Кромвель при осаде Бейсинг-Хауза» (1900)]]
Летом-осенью 1645 года со своими полками принимал участие в осаде Бриджуотера, Бата, Шерборна, Бристоля, а после в очистке Уилтшира и Гэмпшира от гарнизонов роялистов, в том числе во взятии Бейзинг-хауса. В октябре того же года в Эксетере присоединился к армии Томаса Ферфакса и в Корнуолле участвовал в разгроме роялистских войск Хоптона. 9 января 1646 года поддержал бригаду лорда Вентворта в битве при Бови-Трейси и 9 апреля был вместе с Ферфаксом при падении Эксетера . Отправившись в Лондон и отчитавшись там перед парламентом, он вознаграждён был за свои заслуги поместьем маркиза Вустера. Присутствуя 24 июня вместе с Ферфаксом при капитуляции Оксфорда, ознаменовавшей фактическое прекращение гражданской войны, он использовал своё влияние для смягчения условий последней.
Будучи признанным лидером парламентской пуританской коалиции (также известной как «круглоголовые» из-за коротко стриженых волос) и авторитетным командиром армии нового образца, Кромвель сыграл решающую роль в победе над королём Карлом I, положив конец его притязаниям на абсолютную власть. Однако его первоначальные колебания в отношении личности свергнутого монарха, который в ноябре 1647 года сумел бежать сначала на остров Уайт, а затем в Шотландию, что привело к возобновлению гражданской войны, несколько пошатнули его авторитет, и 19 января 1648 года Джон Лилберн открыто обвинил его на заседании парламента в государственной измене .
 (1831)]]
Тем не менее, сумев взять инициативу в свои руки и одержав ряд побед в Уэльсе и Шотландии, Кромвель сумел подавить выступления парламентской оппозиции, поддержав 20 ноября 1648 года протест армии, требовавший ареста и сурового наказания Карла . Осторожный политик и умелый интриган, он долгое время успешно лавировал между пресвитерианским большинством в парламенте, военными и роялистами, выступая против левеллеров как представителей низов и радикалов, но в 1648 году пошёл на временный союз даже с последними .
Суд над непримиримым королём и последовавшая 30 января 1649 года его казнь в Лондоне стали поворотным моментом в карьере Кромвеля, исчерпавшим свои возможности для компромисса и сделавшегося в глазах как английских роялистов, так и европейских дворов «цареубийцей». Кромвель назвал казнь короля «жестокой необходимостью» .
Кромвель всегда был ревностным протестантом, признанным предводителем круглоголовых пуритан. Крылатой фразой сделались его слова, обращённые к солдатам во время перехода через реку: «На Бога надейся, но порох держи сухим!» 
Кромвель при власти
 . Кромвель и «железнобокие» в битве при Данбаре (1650)]]
 
26 июня 1650 года парламент назначил Кромвеля главнокомандующим республиканской армии в чине генерал-капитана , после чего тот решительно подавил восстания в Ирландии и Шотландии. Ещё в 1649 году кромвелевские войска оккупировали Ирландию, причём завоевание сопровождалось большой жестокостью. Так, при штурме 10 сентября крепости Дрогеда все 2800 её защитников были по его приказу преданы мечу . Согласно принятому парламентом в 1652 году «Акту об обустройстве Ирландии», значительная часть земель местных собственников была конфискована и роздана английским офицерам и солдатам .
3 сентября 1650 года в битве при Данбаре была разбита шотландская армия, почти вдвое превышающая по численности силы англичан . Ровно через год, 3 сентября 1651 года, англичане под стенами Вустера одержали окончательную победу над шотландцами , которую сам Кромвель назвал «венчающей милостью Божьей» .
 (1649)]]
Получив определённые полномочия, Кромвель упразднил верхнюю палату парламента и назначил совет из своих боевых соратников-пуритан. Взяв власть в свои руки (получив новый титул лорда-протектора), он начал наводить жёсткий порядок, фактически установив личную диктатуру (протекторат Кромвеля) . При новом лидере были изданы следующие указы: запрет дуэлей в армии, юридический статус гражданских (без обряда венчания) браков, переход всего королевского имущества в государственную казну. Кромвель разделил страну на одиннадцать военных округов, или губернаторств во главе с подотчётными лично ему генерал-майорами, ввёл охрану главных дорог и наладил систему сбора налогов. Деньги, причём немалые, на все преобразования он взыскал с побеждённых сторонников короля, введя для роялистов новый налог — «десятинный сбор» .
 . Кромвель распускает «Долгий парламент» (1907)]]
После того, как в стране установился порядок, Кромвель одобрил появление нового парламента. Когда в апреле 1653 года члены парламента, не переизбиравшегося с 1640 года, решили сделать своё членство пожизненным, Кромвель с группой мушкетёров явился на заседание и разогнал собравшихся со словами: «Я положу конец вашей болтовне» . С этого момента он стал править страной единолично. Члены новой палаты общин, образованной в июле 1653 года, были фактически не избраны, а назначены Государственным советом, то есть Кромвелем. Однако новый орган не проявил полной покорности и спустя всего 5 месяцев был распущен .
 
16 декабря 1653 года новоизбранный парламент объявил Кромвеля пожизненным «лордом-протектором» (буквально: Верховным защитником) страны с фактически королевскими полномочиями . Ранее титул лорда-протектора эпизодически присваивался английским принцам, исполнявшим обязанности регента при малолетстве, серьёзной болезни или длительном отсутствии монарха. Последним носителем этого титула до Кромвеля был Эдуард Сеймур, правивший в период 1547—1549 от имени малолетнего Эдуарда VI . Формально Англия оставалась республикой, но Кромвель по принятому закону имел титул «Его Высочество» ( ), руководил вооружёнными силами и внешней политикой, назначал и смещал государственных чиновников, подписывал законы, жаловал титулы лордов (которые республика не отменила). В сентябре 1654 года был избран новый парламент из 400 депутатов, который просуществовал немногим более года и 22 января 1655 года был распущен . 
Победы Кромвеля в Шотландии обеспечили признание республики иностранными государствами. Агенты принца Конде и Фронды обращались к лорду-протектору и Государственному совету с просьбами о поддержке, а посланники кардинала Мазарини были лично аккредитованы при нём, а также в совете и парламенте . Последовательно придерживаясь в своей иностранной политике целей защиты английской торговли и поддержки протестантизма, Кромвель преуспел во Фландрии, где его силы действовали против испанцев, а также в Средиземном море, где его флот действовал против берберских пиратов. Во время своего правления он заключил мир с Данией, Швецией, Францией, Португалией .
В 1654 году армия и флот Кромвеля одержали важную победу над Голландией, главным соперником Англии, положив конец её морскому господству. Эта победа увеличила роль Англии в мировой политике и оказала значительное влияние на расширение морской торговли, а завершивший её выгодный Вестминстерский мир (1654), помимо прочих статей, обязывал Республику Соединённых провинций изгнать из своих пределов претендента на трон Карла Стюарта. Успехи же в Вест-Индии оказались более скромными: хотя из рук Испании была вырвана Ямайка, военная экспедиция на Эспаньолу (1655) провалилась .
В октябре 1655 года в Лондон из Амстердама прибыл известный еврейский деятель Манассе бен-Израиль, обратившийся с петицией о допуске в Англию своих соплеменников, изгнанных ещё в 1290 году эдиктом короля Эдуарда I Длинноногого. Созванное в декабре всячески тормозило инициативу бен-Израиля, не принимая во внимание связанные с ней экономические выгоды, пока сам Кромвель не применил своё влияние для обеспечения неофициального въезда евреев в страну начиная с 1656 года .
16 января 1657 года депутат вновь избранного парламента от Фрешфорда Джон Эш предложил, чтобы Кромвель «принял на себя правление согласно древней конституции» , а 23 февраля сэр Кристофер Пэк представил в палате общин «Покорнейшую петицию», в которой официально просил лорда-протектора взять на себя «наименование, образ, титул и достоинство короля», а также восстановить палату лордов . Однако Кромвель, получив известия о вызванном этой инициативой брожением среди солдат, осторожно отказался от короны, иронически сравнив её с погремушкой или пером на шляпе , но согласился сделать свою власть наследственной . 26 июня 1657 года он вновь был назначен лордом-протектором, причём церемония введения его в должность проведена была в Вестминстерском дворце с поистине королевской пышностью .
До самой своей смерти Кромвель пользовался уважением со стороны низов, в том числе благодаря имиджу «народного» политика — в противовес родовой аристократии и дому Стюартов. Особенное значение в данном случае имела такая его черта, как принципиальная неподкупность. «Удивительно, — записал в своём дневнике под 1667 годом известный мемуарист времён Реставрации Сэмюэл Пипс, — как все теперь одобрительно вспоминают Оливера, говоря о том, какие смелые поступки он совершал и как заставлял соседних правителей бояться его» .
Сам же Кромвель при жизни не строил иллюзий по поводу своей популярности и постоянно находился под усиленной охраной (существовало несколько подразделений, постоянно сменяющих друг друга по графику дежурства), часто меняя место своего ночлега.
Смерть и эксгумация
 ]]
Кромвель скоропостижно скончался 3 сентября 1658 года от смертоносного сочетания малярии и брюшного тифа . После его кончины лорд-протектором стал его старший сын Ричард, а самого Оливера похоронили с необычайной пышностью. Однако именно тогда в стране начались настоящий хаос, произвол и беспорядки.
Депутаты, испугавшись перспектив с таким положением в стране, 25 мая 1659 года принудили Ричарда уйти в отставку и призвали на трон Карла II, сына недавно казнённого короля Карла I. По приказу переизбранного парламента Англии через три дня тело Кромвеля было эксгумировано вместе с телами его матери, а также соратников Джона Брэдшо и Генри Айртона по обвинению в цареубийстве для посмертной казни . 30 января 1661 года, в 12-ю годовщину казни Карла I , тела обвиняемых были провезены по улицам Лондона к виселице в Тайберне . Провисев несколько часов на всеобщем обозрении, тела были сняты, а головы помещены на 6-метровых шестах около Вестминстерского дворца. Интересно, что в конце 1680-х во время бури шест с головой Кромвеля был сломан, и голова была похищена при невыясненных обстоятельствах. В течение почти двух последующих столетий она хранилась у частных коллекционеров и в музейных собраниях, вплоть до погребения 25 марта 1960 года в часовне Сидни-Сассекс-колледжа в Кэмбридже .
Память
 
* В 1744 году в Ливерпуле снаряжен был 22-пушечный приватирский шлюп , участвовавший в войне за Австрийское наследство и затонувший в сражении с французской эскадрой близ Бреста .
 у Вестминстерского дворца, Лондон. Скульптор Х. Торникрофт (1899)]]
* В 1776 году один из первых американских военных кораблей во время войны за независимость США был назван «Оливер Кромвель» .
* В XIX веке Ричард Тэнджи, один из английских почитателей лорда-протектора, собрал богатую коллекцию вещей, связанных с Кромвелем, включая посмертную маску, личную Библию и другие его книги, могильную надпись и т. п. После смерти Тэнджи все эти раритеты были переданы в Музей Лондона и выставлены среди экспонатов периода Революции .
* В викторианскую эпоху противоречивый образ Оливера Кромвеля становится объектом интереса английских художников, как портретистов, так и мастеров исторического жанра. Ему посвящают свои картины Чарльз Ландсир, , Эрнест Крофтс, Эндрю Каррик Гоу и др. 
* С конца XIX века в Великобритании начали появляться памятники Кромвелю. Первый был установлен в Манчестере близ собора в 1875 году . Королева Виктория потребовала убрать статую, но городские власти не согласились на это. В 1899 году ещё одну статую воздвиг скульптор Х. Торникрофт, установка этого памятника вызвала яростные протесты ирландцев . В XX веке появились ещё две статуи Кромвеля — в Сент-Иве (''St Ives, Cambridgeshire'') и Уоррингтоне. На месте упокоения головы Кромвеля установлена памятная табличка .
* В 1908—1919 годах в Женеве был установлен памятник Оливеру Кромвелю в мемориальном ансамбле Стена Реформации.
* Уинстон Черчилль, будучи военно-морским министром («первым лордом адмиралтейства»), дважды пытался назвать в честь Кромвеля один из военных кораблей, но король Георг VI, опасаясь нового ирландского бунта, воспретил давать такое название .
* Построенный в августе 1945 года в Гриноке (Шотландия) для британского флота эскадренный миноносец был в том же году переименован в «Критянин» (Cretan), а в следующем 1946 году продан Норвегии, где получил название «Берген», прослужив до 1967 года.
* В честь Кромвеля получил своё название британский средний крейсерский танк периода Второй мировой войны Mk.VIII «Кромвель» (1942—1945), а в 1951 году — один из типов английского паровоза.
Семья
В браке с Элизабет Буршье (1598—1665) имел девять детей, восемь из которых достигли совершеннолетия:
* ''Роберт'' (1621—1639) — умер в годы учёбы в школе.
* ''Оливер'' (1623—1644), корнет в отряде лорда Сент-Джона (армия графа Эссекса), умер от оспы.
* ''Бриджит'' (1624—1662) — была замужем сначала за Генри Айртоном (1646), а затем за Чарльзом Флитвудом (1652).
* ''Ричард'' (1626—1712) — в 1658 году сменил отца на посту лорда-протектора, но спустя 8 месяцев подал в отставку, прожив в безвестности почти 86 лет.
* ''Генри'' (1628—1674) — служил лордом-заместителем Ирландии.
* ''Элизабет'' (1629—1658); замужем за лордом Джоном Клейполом.
* ''Джеймс'' (родился и умер в 1632 году).
* '' '' (1637—1713); замужем за .
* '' '' (1638—1720); замужем сначала за Робертом Ричем, а затем за сэром .
 
В искусстве
* «Кромвель» (1827), пятиактная пьеса Виктора Гюго, первый пример французской романтической драмы.
* «Оливер Кромвель», пятиактная пьеса А. В. Луначарского; поставлена в 1920 году Малым театром с А. Южиным в роли Кромвеля.
* «Двадцать лет спустя» (''Vingt ans après''), фильм режиссёра Анри Диаман-Берже (Франция, 1922).
* «Великий инквизитор» (''Witchfinder General''), фильм режиссёра Майкла Ривза (Великобритания, 1968); в роли Кромвеля — Патрик Уаймарк.
* «Кромвель» (''Cromwell''), фильм режиссёра Кена Хьюза (Великобритания, 1970); в роли Кромвеля — Ричард Харрис.
* «Разделённые мечом» (''By the Sword Divided''), телесериал режиссёров Брайана Фарнэма, Генри Херберта и др. (Великобритания, 1983); в роли Кромвеля — Питер Джефри.
* «Возвращение мушкетёров» (''The Return Of The Musketeers''), фильм режиссёра Ричарда Лестера (Великобритания-США, 1989), в роли Кромвеля — Алан Хауард.
* «Мушкетёры двадцать лет спустя», фильм режиссёра Георгия Юнгвальд-Хилькевича (Россия, 1992); в роли Кромвеля — Олег Белов.
* «Убить короля» (''To Kill a King''), фильм режиссёра Майкла Баркера (Великобритания-ФРГ, 2003); в роли Кромвеля — Тим Рот.
* «Любовница Дьявола: Унесенные страстью» (''The Devil’s Whore''), мини-сериал режиссёра Марка Мандена (Великобритания, 2008); в роли Кромвеля — Доминик Уэст. 
* «Легенда о волках» (2020), ирландский полнометражный мультфильм, номинированный на «Оскар» .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Справочная
* 
* 
* ''Барг М. А.'' Кромвель Оливер // Советская историческая энциклопедия. — Т. 8. — М.: Государственное научное издательство «Советская энциклопедия», 1965. — Ст. 171—173.
* ''Смирнова Н. А.'' Кромвель Оливер // Православная энциклопедия. — Т. 39. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2015. — С. 38—42. — ISBN 978-5-89572-033-2.
* ''Firth Charles Harding.'' Cromwell, Oliver // Dictionary of National Biography. — Volume 13. — London: Elder Smith & Co, 1888. — pp. 155—186.
* ''Yorke Philip Chesney, Atkinson Charles Francis, McNeill Ronald John.'' Cromwell, Oliver // Encyclopædia Britannica, 11’th ed. — Volume 7. — Cambridge University Press, 1911. — pp. 487—498.
Научная
* (в пер.)
* 
* 
* 
* (в пер.)
* ''Соловьёв Е. А.'' Оливер Кромвель: Его жизнь и политическая деятельность. — СПб. : Изд. Ф. Павленкова, 1893. — 100 с. — (ЖЗЛ; Вып. 126).
* ''Хилл К.'' Английская революция / Пер. с англ. Ш. А. Богиной. Под ред. В. Ф. Семёнова. — М.: Государственное Издательство иностранной литературы, 1947. — 184 с.
* ''Gardiner Samuel Rawson.'' Oliver Cromwell. — London; New York: Longmans, Green, and co., 1901. — 374 p.
* ''Davis James Colin.'' Oliver Cromwell. — London; New York: Oxford University Press, 2001. — x, 243 р. — (Reputations). — ISBN 978-0-340-73118-5.
* ''Carlyle Thomas.'' The Life of Oliver Cromwell: With a Selection from His Letters and Speeches. — Amsterdam: Fredonia Books, 2002. — 388 p. — ISBN 978-1589637351.
* ''Bennett Martyn.'' Oliver Cromwell. — London; New York: Routledge, 2006. — xiv, 299 p. — (Routledge Historical Biographies). — ISBN 0-415-31922-6.
* ''Horspool David.'' Oliver Cromwell. The Protector. — London: Penguin Books, 2017. — 132 p. — (Penguin Monarchs). — ISBN 978-0-14-197938-0. {Рец. Колина Кидда}
* ''Hutton Ronald.'' The Making of Oliver Cromwell. — Yale University Press, 2021. — 424 p. — ISBN 978-0300257458.
Художественная
* ''Роденберг Юлиус.'' Кромвель. Исторический роман / Пер. с нем. — СПб.: Тип. А. С. Суворина, 1884. — 502 с.
* ''Луначарский А. В.'' Оливер Кромвель. Ист. мелодрама в 10 картинах. — М.: ОГИЗ, 1920.
* ''Скотт Вальтер.'' Вудсток, или Кавалер / Пер. Е. Н. Петровой, А. Н. Тетеревниковой. — М.: Эхо, 1993. — 480 с. — (Вальтер Скотт. Собрание сочинений).
* ''Дюма Александр.'' Двадцать лет спустя / Пер. С. В. Шкунаева. — М.: Правда, 1990. — 768 с.: ил. — ISBN 5-253-00013-5.
Ссылки
 
* 
* Оливер Кромвель — революционер поневоле. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
*

'''Часто задаваемые вопросы''' ('''ЧАВО''', '''ЧаВо''', '''ЧаВО''', '''ЧЗВ'''; , '''''FAQ''''', '''''F.A.Q.'''''; произносится «эф-эй-кью», «фэк» ) — собрание часто задаваемых вопросов по какой-либо теме и ответов на них. Этот формат материала популярен на интернет-площадках разного характера.
Сборники часто задаваемых вопросов — текстуальная традиция Интернета, берущая происхождение в технических ограничениях ранних списков рассылки от НАСА в ранних 1980-х. Первый FAQ был разработан в течение нескольких доинтернетовских лет, начиная с 1982 года. Акроним FAQ был разработан между 1982 и 1985 годом Юджином Мией ( ) из НАСА для списка рассылки «SPACE» . Формат затем был заимствован другими списками рассылки и новостными группами Usenet.
В русскоязычной среде часто используется английский акроним «FAQ». Иногда встречается его русский аналог — «ЧАВО» (что может означать «'''ча'''стые '''во'''просы» или же «'''ча'''сто задаваемые '''в'''опросы и '''о'''тветы») и простая аббревиатура по первым буквам «ЧЗВ» («'''ч'''асто '''з'''адаваемые '''в'''опросы») . Нередко применяется и прямая транслитерация, '''ФАК''' («посмотри в ФАКе»).
Существует множество FAQ, посвящённых самым разным темам. Некоторые сайты каталогизируют их и обеспечивают возможность поиска — например, Internet FAQ Consortium или FAQ Рунета.
Примеры
* Часто задаваемые вопросы в Википедии
Примечания
 
Ссылки
* ФАКи о ФАКах — FAQs about FAQs

'''Бори́с Па́влович Буга́ев''' (29 июля 1923, село Маньковка, Уманский уезд, Киевская губерния, УССР — 13 января 2007, Москва) — советский лётчик, военный и государственный деятель. Министр гражданской авиации. Главный маршал авиации (1977), дважды Герой Социалистического Труда (1966, 1983).
После смерти в 1992 году А. И. Колдунова был последним носителем советского воинского звания Главный маршал (из всех родов войск, видов сил и спецвойск). Член ЦК КПСС (1971—1990), депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР (1970—1989) от Азербайджанской ССР .
Биография
Родился в семье учителя, украинец.
* В 1941—1942 годах — курсант учебной авиационной эскадрильи.
* В 1942—1943 годах — пилот-инструктор Актюбинской авиационной школы.
* В 1943—1947 годах — пилот, командир звена 215-го авиаотряда. Во время Великой Отечественной войны выполнял задания Центрального штаба партизанского движения.
* В 1947—1948 годах обучался в лётном центре Гражданского воздушного флота и в школе высшей лётной подготовки.
* В 1948—1957 годах — командир воздушного судна, пилот-инструктор в аэропорту Внуково. С 1951 года прокладывал первые дальние трассы для «Аэрофлота» во многие государства и страны, в том числе в Великобританию, США, Индию, Индонезию, на Кубу.
* С 1957 года командир отряда особого назначения гражданской авиации. Выполнял специальные полёты по заданию правительства. Принимал участие в освоении реактивной техники. Был личным пилотом Л. И. Брежнева, пользовался его особым расположением.
* С 1961 по 1966 годы обучался в Высшем училище гражданской авиации (заочно).
* С 1966 года — заместитель министра гражданской авиации СССР, а с 1967 года первый заместитель министра гражданской авиации СССР.
* С 19 мая 1970 по 4 мая 1987 года — министр гражданской авиации СССР.
* С мая 1987 года — Генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Умер 13 января 2007 года в Москве . Похоронен на Новодевичьем кладбище .
Воинские звания
* генерал-майор авиации (13.04.1964)
* генерал-лейтенант авиации (21.02.1969)
* генерал-полковник авиации (20.05.1971)
* маршал авиации (5.11.1973)
* главный маршал авиации (28.10.1977)
Награды
 Аэрофлота «Борис Бугаев».]]
;СССР
* Герой Социалистического Труда (15 августа 1966, 25 июля 1983)
* пять орденов Ленина (16 апреля 1963, 15 августа 1966, 25 августа 1971, 27 июля 1973, 25 июля 1983)
* орден Октябрьской Революции (10 марта 1981)
* два ордена Красного Знамени (14 марта 1957, 3 ноября 1959)
* орден Отечественной войны I степени (11 марта 1985)
* орден Красной Звезды (18 августа 1945)
* орден «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» III степени (17 февраля 1976)
* орден «Знак Почёта» (31 июля 1953)
* медали СССР и России
* Ленинская премия (1980)
* Государственная премия СССР (1972)
* Заслуженный пилот СССР (1967)
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (27 июля 1998) — ''за заслуги перед государством в развитии гражданской авиации, многолетний добросовестный труд и в связи с 75-летием со дня рождения''
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (2003) 
;Других государств:
* орден Сухэ-Батора (МНР)
* орден Труда (ЧССР)
* орден Народной Республики Болгария (НРБ)
* орден Дружбы (Вьетнам)
* орден «Звезда дружбы народов» (ГДР)
 
Память
* Десятый по счёту, предназначенный для «Аэрофлота», SSJ 100 (заводской номер 95018, серийный номер 018, регистрация RA-89028) носит имя «Борис Бугаев»;
* Ульяновский институт гражданской авиации (бывшее Ульяновское высшее авиационное училище гражданской авиации) с 2016 года носит имя Б. П. Бугаева;
* Имя Бориса Бугаева было нанесено на аннотационной доске к авиапамятнику Ту-104, установленному на привокзальной площади аэропорта Внуково в 1976 году и уничтоженному в апреле 2005 года.
Примечания
 
Литература
* Государственная власть СССР. Высшие органы власти и управления и их руководители. 1923—1991 гг. Историко-биографический справочник / Сост. В. И. Ивкин. — , 1999. — ISBN 5-8243-0014-3
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Мэри Бэдэм''' ( , род. 7 октября 1952, Бирмингем, Алабама, США) — американская актриса, сыграла несколько детских ролей в американских фильмах 1960-х годов.
Известность получила по первой роли — ''Глазастика'' в фильме по книге Харпер Ли «Убить пересмешника». За эту роль в 1963 году была номинирована на «Оскар» в категории лучшая актриса второго плана. На то время она была самой юной номинанткой (10 лет). Является младшей (на 13 лет) сестрой кинорежиссёра Джона Бэдэма, с которым ни разу не встретилась в совместном проекте.
В настоящее время замужем (с 1975 года) за школьным учителем, работает художественным реставратором и координатором тестирования в колледже, мать двоих детей — Энтони и Анны.
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* 
* Страничка Мэри Бэдэм на сайте фильма «Убить пересмешника»

{{Государственный деятель
| имя = Михаил Семёнович Воронцов
| дата рождения = 30.05.1782 (19)
| место рождения = , Российская империя
| дата смерти = 18.11.1856 (6)
| место смерти = , Российская империя
| похоронен = 
| изображение = Тюрин Иван Алексеевич - Портрет князя Михаила Семёновича Воронцова (1870-е).jpg
| описание изображения = Михаил Семенович Воронцов, портрет кисти Ивана Алексеевича Тюрина
| должность = Новороссийский и бессарабский генерал-губернатор
| периодначало = 19 мая 1823
| периодконец = 5 ноября 1854
| флаг =
| монарх = Александр I Николай I
| предшественник = Иван Никитич Инзов
| преемник = Фёдор Петрович Пален
| должность_2 = Кавказский наместник
| периодначало_2 = 27 декабря 1844
| периодконец_2 = 1 марта 1854
| флаг_2 =
| монарх_2 = Николай I
| предшественник_2 = должность учреждена Александр Иванович Нейдгардт
| преемник_2 = Николай Андреевич Реад (и. о.) Николай Николаевич Муравьёв
| прозвище =
| принадлежность = 
| годы службы = 1801—1854
| звание = Генерал-фельдмаршал, Генерал-адъютант
| род войск = пехота
| командовал = Нарвский пехотный полк (1809—1812), Сводная гренадерская дивизия 2-й Западной армии (1812), 12-я пехотная дивизия (1814—1815, 1818—1820), Оккупационный корпус во Франции (1815—1818), 3-й пехотный корпус (1818—1823), Шеф Нарвского егерского полка (1836—1856), Отдельный Кавказский корпус (1844—1854), Шеф Куринского егерского полка (1845—1856)
| часть =
| сражения = Русско-персидская война (1804—1813): Штурм Гянджи Война четвёртой коалиции: Пултуск, Фридланд Русско-турецкая война (1806—1812): Рущукское сражение Отечественная война 1812 года: Смоленск, Бородино Война Шестой коалиции: Денневиц, Дрезден, Лейпциг, Краон, Взятие Парижа (1814) Русско-турецкая война (1828—1829): Осада Варны Кавказская война
| награды = { style="background:transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
| Rodovid = 112315
| связи =
| в отставке =
}}
Граф (с рождения), князь (с 6 августа 1845), светлейший князь (с 30 марта 1852) '''Михаи́л Семёнович Воронцо́в''' ( или 1782  — или 1856 ) — русский государственный и военный деятель из рода Воронцовых, генерал-фельдмаршал (26 августа 1856), генерал-адъютант (30 августа 1815), камергер (8 сентября 1798). Герой Отечественной войны 1812 года. В 1815—1818 годах — командир русского оккупационного корпуса во Франции. В 1823—1844 годах — Наместник Его Величества в Бессарабии, Новороссийский и Бессарабский генерал-губернатор; в этой должности много способствовал хозяйственному развитию края, строительству Одессы и других городов. Заказчик и первый хозяин Алупкинского (Воронцовского) дворца в Крыму. В 1844—1854 годах — Наместник Его Величества на Кавказе. Один из наиболее выдающихся администраторов новых владений Российской империи, входивший в круг приближенных к императору Николаю I сановников.
Биография
Сын графа Семёна Романовича Воронцова, генерала от инфантерии, посла Российской империи в Лондоне (1784—1806), и Екатерины Алексеевны Воронцовой, урождённой Сенявиной. Крестник императрицы Екатерины II .
Первые годы
Граф Михаил Воронцов родился года в Санкт-Петербурге, детство и молодость провёл при отце, Семёне Романовиче, в Лондоне, где получил блестящее домашнее образование. Ещё грудным ребёнком записанный в бомбардир-капралы лейб-гвардии Преображенского полка, он уже 4 лет от роду произведён в прапорщики.
На действительной службе с 1798 года, когда в чине прапорщика был определён в камергеры высочайшего двора. Военную службу начал в октябре 1801 года поручиком лейб-гвардии Преображенского полка. В 1803 году по собственной просьбе был прикомандирован к кавказским войскам, во главе которых стоял князь Павел Дмитриевич Цицианов. Участвовал в русско-персидской войне 1804—1813 годов и в боевых действиях против горцев, состоя при главнокомандующем П. Д. Цицианове. 3 января 1804 года участвовал в штурме Гянджи. 15 января того же года едва не погиб во время неудачной экспедиции Гулякова в Закатальское ущелье.
28 августа 1804 года награждён орденом Святого Георгия 4-го класса № 650: В 1805 году вернулся в Преображенский полк в чине капитана.
В сентябре 1805 года в должности бригад-майора был отправлен в шведскую Померанию с десантными войсками генерал-лейтенанта Петра Александровича Толстого и был при блокаде крепости Гамельн.
В кампанию 1806 года находился в сражении под Пултуском, за отличия произведён в полковники.
В кампанию 1807 года, командуя 1-м батальоном Преображенского полка, участвовал в битве под Фридландом.
В 1809 году Воронцов, назначенный командиром Нарвского пехотного полка, отправился в Дунайскую армию на фронт русско-турецкой войны. Участвовал в штурме крепости Базарджик, за отличие в котором произведён в генерал-майоры. В 1810 году участвовал в сражении под Шумлой, затем был послан с особым отрядом на Балканы, где занял города Плевна, Ловеч и Сельви. В кампанию 1811 года Воронцов участвовал в сражении под Рущуком, в 4 делах под Калафатом и в удачном деле под Видином.
10 марта 1812 года награждён орденом Святого Георгия 3-го класса № 228: 
Отечественная война и заграничный поход
В Отечественную войну 1812 года Воронцов находился сначала при 2-й Западной армии князя Петра Ивановича Багратиона, принимал участие в сражении под Смоленском.
 работы Джорджа Доу. ''Военная галерея Зимнего дворца, Государственный Эрмитаж (Санкт-Петербург)'' |261x261пкс]]
В битве под Бородином Воронцов командовал 2-й сводно-гренадерской дивизией, состоявшей из элитных полков пехоты (гренадер). Дивизия на протяжении всего боя находилась на Багратионовых флешах, а значит, на главном направлении атаки французов. Наступающие французские части постоянно сменяли друг друга, их атаки перемежались сильным огнём артиллерии. Несмотря на огромные потери (к концу боя в строю оставалось 300 человек из 4 тысяч), дивизия генерала графа Воронцова удерживала определённую ей позицию до самой последней возможности. Сам граф Воронцов, находясь во главе дивизии, получил рану штыком в рукопашном бою и после боя выехал в тыл на лечение .
Отправляясь на излечение в своё имение Андреевское в Покровском уезде Владимирской губернии, Воронцов отказался от эвакуации имущества из своего богатейшего дома на Немецкой улице в Москве, для чего из деревни было прислано 200 подвод. Он приказал вывезти на этих подводах раненых в Андреевское, там были размещены спасённые таким образом около 50 раненых генералов и офицеров и более 300 нижних чинов. Граф взял на себя расходы на раненых, которые достигали 800 рублей ежедневно. После выздоровления каждый солдат, перед отправкой в действующую армию, снабжался одеждой и 10 рублями .
Едва поправившись, Воронцов вернулся в строй и был назначен в армию Чичагова, причём ему был вверен отдельный летучий отряд. Участвовал во взятии Познани, осадах Кюстрина и Магдебурга. В феврале 1813 года пожалован в чин генерал-лейтенанта. Во время перемирия (летом 1813 года) он был переведён в Северную армию Бернадота; по возобновлении военных действий находился в сражении под Денневицем и в «битве народов» под Лейпцигом.
В кампанию 1814 года Воронцов в сражении при Краоне блистательно выдержал сражение против самого Наполеона. Награждён 23 февраля 1814 года орденом Святого Георгия 2-го класса № 64: В Парижском сражении, командуя особым отрядом, с боями занял предместье Ла-Вилетт.
Командование оккупационным корпусом во Франции
В 1815—1818 годах Воронцов командовал 36-тысячным русским оккупационным корпусом во Франции. ''. Портрет графа Михаила Семеновича Воронцова. 1821]]
В корпусе был введён определённый свод правил, составленный лично Воронцовым, ограничивавший применение телесных наказаний для солдат . Примечательно его мнение об ограничении телесных наказаний : Так как солдат, который никогда ещё палками наказан не был, гораздо способнее к чувствам амбиции достойным настоящаго воина и сына Отечества, и скорее можно ожидать от него хорошую службу и пример другим... 
Во всех подразделениях корпуса по приказу Воронцова были организованы ланкастерские школы для солдат и младших офицеров. Также граф отладил регулярность присылки в корпус корреспонденции из России .
Перед выводом оккупационного корпуса Воронцов собрал сведения о долгах офицеров и солдат местным жителям и заплатил все долги, сумма которых составляла около 1,5 миллиона рублей, из собственных средств. Чтобы расплатиться c французскими кредиторами, был вынужден продать имение Круглое, полученное по наследству от родной тётки — княгини Екатерины Дашковой .
В 1819 году городским магистратом Парижа графу М. С. Воронцову была вручена золочёная ваза работы мастера чеканки Мартина Гильома Бьенне, выполненная в стиле ампир, ваза украшена гербом рода Воронцовых; в настоящее время ваза экспонируется в Оружейной палате (зал 5, витрина 42) .
Международные связи
В 1818 году представлял Россию на Ахенском конгрессе .
В 1819 году одновременно с Петром Михайловичем Волконским получил Большой Крест английского Ордена Бани.
Генерал-губернатор Новороссии
Возвратясь в Россию, Воронцов командовал 3-м пехотным корпусом, а 19 мая 1823 года назначен новороссийским генерал-губернатором и полномочным наместником Бессарабской области. Наполовину девственный Новороссийский край ждал лишь искусной руки для развития в нём земледельческой и промышленной деятельности. Воронцову обязаны: Одесса — небывалым дотоле расширением своего торгового значения и увеличением благосостояния; Крым — развитием и усовершенствованием виноделия, устройством великолепного дворца в Алупке и превосходного шоссе, окаймляющего южный берег полуострова, разведением и умножением разных видов хлебных и других полезных растений, равно как и первыми опытами лесоводства. По его почину учреждено в Одессе Общество сельского хозяйства Южной России, в трудах которого сам Воронцов принимал деятельное участие. Многим обязана ему и одна из важнейших отраслей новороссийской промышленности — разведение тонкорунных овец. При нём же в 1828 году получило начало пароходство по Чёрному морю. 29 декабря 1826 года Воронцов был избран в почётные члены Императорской академии наук. в Великом Новгороде]]24 мая 1826 года назначен членом Государственного совета. В том же году был членом Верховного уголовного суда по делу декабристов.
Вместе с Александром Рибопьером был послан в Аккерман для переговоров с турецкими уполномоченными по поводу возникших между Россией и Портой несогласий. 25 сентября 1826 года подписал Аккерманскую конвенцию.
 (урождённая Браницкая) ]]
В 1828 году он принял, вместо раненого князя Меншикова, начальство над войсками, осаждавшими крепость Варна. 17 августа Воронцов прибыл к месту назначения, а 28 сентября крепость сдалась. В кампанию 1829 года, благодаря содействию Воронцова, войска, действовавшие в Турции, безостановочно получали необходимые запасы. Чума, занесённая из Турции, не проникла в глубь Российской империи во многом благодаря энергичным мерам Воронцова.
Во время губернаторства графа Воронцова в Кишинёве, а затем на его глазах в Одессе находился в ссылке (1820—1824) Александр Пушкин. Отношения с Воронцовым у него сразу не заладились; губернатор рассматривал ссыльного поэта прежде всего как чиновника, давал ему поручения, казавшиеся тому оскорбительными, главное же — его жена Елизавета Ксаверьевна, урождённая графиня Браницкая, завязала с Пушкиным поверхностный роман для прикрытия своих реальных любовных отношений, чем сильно подпортила Пушкину жизнь, так как граф стал объектом многочисленных едких, хотя не во всём справедливых эпиграмм Пушкина: «Полу-милорд, полу-купец…», «Певец Давид хоть ростом мал…», «Сказали раз царю, что наконец…», «Не знаю где, но не у нас…». Пушкин высмеивает в них гордость, сервильность (с его точки зрения) и англоманию губернатора .
Другие литераторы того времени — Александр Грибоедов, Густав Олизар, Павел Свиньин и прочие  — во время поездок по Крыму посещали гостеприимный дом Воронцова в Гурзуфе, которым граф, постоянно живший в Одессе и бывавший на полуострове лишь наездами, владел до 1834 года. Граф радушно встречал творческих гостей и в своём доме в Санкт-Петербурге на Малой Морской; один из которых — Гавриил Гераков, характеризовавший Воронцова как ''«друга редкого»'', умер прямо в нём 2 июня 1838 года .
Воронцов покровительствует архитекторам Францем Боффо и Георгием Торичелли, привлекает их к крупным казённым заказам, развернув общественное строительство по всей губернии. Они построили такие шедевры, как Потёмкинская лестница (1837—1841) и купеческая биржа на Приморском бульваре в Одессе, Каменная лестница в Таганроге, храм Святого Иоанна Златоуста в Ялте (1837), храм во имя всех Крымских Святых и святого великомученика Феодора Стратилата в Алуште (1842) и множество других общественных зданий.
Как частное лицо он заказывает дворцы в Одессе и в поместье Алупка. Пригласив в Алупку на 25 лет садовника Карла Кебаха и содействуя работе ботаника Христиана Стевена в Никитском ботаническом саду, заложил основы садово-паркового искусства на Южном берегу Крыма.
Наместник Его Величества на Кавказе
 
В 1844 году Воронцов был назначен главнокомандующим войсками на Кавказе и наместником кавказским с неограниченными полномочиями и оставлением в прежних должностях. Прибыв в Тифлис 25 марта 1845 года, он вскоре отправился на левый фланг Кавказской линии для принятия начальства над войсками, готовившимися к походу против Шамиля. После занятия Анди, сопряжённого с величайшими затруднениями, войска, под личным предводительством Воронцова, двинулись к временной резиденции Шамиля — аулу Дарго. Овладение этим пунктом и в особенности дальнейшее движение через непроходимые леса сопровождались большими опасностями и огромными потерями. «Даргинская» экспедиция, по сути, не достигла цели, так как Шамиль благополучно ушёл из аула, а само селение было сожжено до подхода русских войск. Шедший на соединение с отрядом Воронцова обоз подвергся нападению горцев и был частично захвачен («Сухарная» экспедиция). Отступление из Дарго также сопровождалось потерями. Вот как отозвался о тех событиях очевидец писатель Арнольд Львович Зиссерман: Какое впечатление произвел исход всей большой экспедиции 1845 года на наши войска, на преданное нам христианское население Закавказья и на враждебное мусульманское, может себе всякий представить. О торжестве Шамиля и горцев нечего и говорить. Таким образом, повторяю, не будь это граф Воронцов, пользовавшийся большим доверием и уважением государя Николая Павловича и стоявший выше влияния интриг даже могущественного Чернышёва, вероятно с окончанием экспедиции окончилась бы и его кавказская карьера... в Баку]]Однако, несмотря на провал, за поход к Дарго именным Высочайшим указом, от 6 августа 1845 года, наместник кавказский, генерал-адъютант, граф Михаил Семёнович Воронцов был возведён, с нисходящим его потомством, в княжеское достоинство Российской империи.
В 1848 году были взяты две твердыни Дагестана, аулы Гергебиль и Салты. В кровопролитном Салтинском сражении Воронцовым был блокирован и разбит крупный отряд горцев наиба Идриса. В том же году стараниями Воронцова и по его инициативе:
* основан Кавказский учебный округ ,
* основан портовый город Ейск.
Именным Высочайшим указом, от 30 марта 1852 года, наместнику кавказскому, генерал-адъютанту, генералу от инфантерии, князю Михаилу Семёновичу Воронцову присвоен, с нисходящим потомством, титул светлости.
Воронцов — библиофил
 ) |слева]]
Собирать книги начал ещё его отец, Семён Романович, и брат отца, Александр Романович. Составление книжных собраний требовало определённой культуры, свободы в средствах, возможности передвижения по стране и за границей. Всем этим Воронцовы располагали в избытке: их состояние было одним из крупнейших в России, Семён Романович постоянно жил в Англии, Александр Романович также служил по дипломатической линии. Их книжные собрания были типичными для книжных собраний XVIII века, когда духовная жизнь Европы формировалась под сильным влиянием идей французского Просвещения. Основу библиотек составляли произведения Вольтера, Жан-Жака Руссо, Шарля Монтескьё; уделялось внимание и древностям, рукописям. Михаил Семёнович Воронцов унаследовал значительную часть коллекций своих родственников, в том числе и тётки, Екатерины Романовны Дашковой . Сам же Михаил Семёнович занимался собирательством книг с юности и не оставлял этого занятия в 1810-х годах, когда находился в Париже во главе экспедиционного корпуса.
Книжных собраний у М. С. Воронцова было несколько — и в России, и за границей. Судьба тифлисской библиотеки окончательно не выяснена, одесское собрание по воле наследников было передано местному университету, петербургская коллекция перешла к сыну, Семёну Михайловичу, после смерти которого распродавалась через магазин Василия Ивановича Клочкова, и лишь алупкинская библиотека сохранилась, частично, в собственном интерьере дворца-музея .
Последние годы
В начале 1853 года Воронцов, чувствуя приближение слепоты и крайний упадок сил, просил государя уволить его от должности и 25 марта оставил Тифлис. Ему воздвигнуты памятники в Тифлисе (на средства, собранные от добровольных пожертвований населения города), Одессе и Бердянске.
В день коронации императора Александра II 26 августа 1856 года (была 44-я годовщина Бородинской битвы) Воронцов был пожалован чином генерал-фельдмаршала.
Воронцов скончался 6 ноября 1856 года в Одессе. На долгие годы сохранились среди русских солдат на Кавказе рассказы о простоте и доступности императорского наместника. После смерти светлейшего князя там возникла поговорка: «До Бога высоко, до царя далеко, а Воронцов умер».
Похоронен в Одессе в нижнем храме Спасо-Преображенского собора.
Память
* В 1849 году в честь М. С. Воронцова были названы в Таганроге Восточная набережная (название «Воронцовская набережная» просуществовало до 1924 года, ныне — Пушкинская) и Азовский спуск (переименован в 1920 году, ныне — Комсомольский) .
* В 1863 году в Одессе был сооружён памятник М. С. Воронцову.
* В 1867 году в Тифлисе на Воронцовской площади был открыт памятник М. С. Воронцову. Снесён в 1922 году.
* В повести Л. Н. Толстого «Хаджи-Мурат» граф Воронцов выведен в качестве лукавого, многоопытного царедворца .
* В августе 1998 года в Ейске на привокзальной площади был открыт бронзовый бюст М. С. Воронцова.
* 16 августа 2008 года в Ейске у городского стадиона был открыт бронзовый памятник М. С. Воронцову.
* 17 сентября 2010 года в Бердянске на пересечении проспекта Азовского и улицы Университетской был открыт бронзовый памятник отцу-основателю М. С. Воронцову.
* В 2010 г. имя «Князь Воронцов» получил речной пассажирский дизель-электроход проекта 785. 
* В 2013 г с верфи «Dream Ship Victory» Валерия Степаненко была спущена на воду крупнейшая в мире трёхмачтовая супер-яхта «Михаил Воронцов».
 
 
Тифлис. Памятник князю Воронцову Михаилу Семеновичу. Конец XIX в.jpg|Тифлис. Памятник князю М. С. Воронцову. Фото 1890-х гг.
Field-Marshal Count Vorontsov, MS.JPG|альт=Monument to Vorontsov, MS in the city of Yeisk|Памятник М. С. Воронцову в городе Ейске
 
 
Военные чины
* Записан бомбардир-капралом гвардии (1786)
* Прапорщик гвардии (1786)
* Поручик гвардии (02.10.1801)
* Капитан гвардии (24.08.1804)
* Полковник (12.01.1807)
* Генерал-майор (14.06.1810)
* Генерал-лейтенант (08.02.1813)
* Генерал-адъютант (30.08.1815)
* Генерал от инфантерии (29.03.1825)
* Генерал-фельдмаршал (26.08.1856)
 
 
В службе:
* 20 октября 1786 года — в службу вступил малолетним бомбардиром; капралом и прапорщиком, в Преображенский лейб-гвардии полк, 4 лет от роду;
* 8 сентября 1798 года — пожалован действительным камергером ко Двору Его Императорского Величества;
* 2 октября 1801 года — определён поручиком в л.-гв. Преображенский полк, с оставлением в прежнем звании;
* 24 августа 1804 года — за отличие в Персии произведён в капитаны;
* 12 января 1807 года — за отличие под Пултуском — в полковники;
* 30 сентября 1809 года — назначен командиром Нарвского пехотного полка (впоследствии — ''Егерский'');
* 14 июня 1810 года — за отличие в сражениях с турками произведён в генерал-майоры;
* 1812 год — назначен командиром сводной гренадерской дивизии 2-й Западной армии;
* 8 февраля 1813 года — за отличие при взятии Познани произведён в генерал-лейтенанты;
* 1814 год — назначен командиром 12-й пехотной дивизии;
* 30 сентября 1815 года — пожалован в генерал-адъютанты;
* 1815 год — назначен командиром отдельного оккупационного корпуса во Франции;
* 1818 год — вновь назначен командиром 12-й пехотной дивизии;
* 29 февраля 1820 года — назначен командиром 3-го пехотного корпуса;
* 7 мая 1823 года — новороссийским и бессарабским генерал-губернатором;
* 29 марта 1825 года — за служебные отличия произведен в генералы от инфантерии;
* 24 мая 1826 года — назначен членом Государственного совета;
* 29 марта 1836 года — шефом Нарвского егерского полка;
* 27 декабря 1844 года — главнокомандующим отдельным Кавказским корпусом и наместником Кавказским;
* 8 июня 1845 года — шефом Куринского егерского полка, коему велено именоваться впредь ''егерским князя Воронцова полком'';
* 2 октября 1850 года — зачислен в списки л.-гв. Преображенского полка;
* 30 марта 1852 года — награждён титулом «светлейший», с нисходящим его потомством;
* 24 октября 1854 года — уволен от должностей: главнокомандующего отдельным Кавказским корпусом, наместника Кавказского, Новороссийского и Бессарабского генерал-губернатора, с оставлением в звании генерал-адъютанта и члена Государственного и Военного советов;
* 26 сентября 1856 года — за заслуги Престолу и Отечеству произведён в генерал-фельдмаршалы.
В походах был:
* с 1803 по 1805 годы — в Грузии, при главнокомандующем князе Цицианове, находился при блокаде кр. Ганжи и при взятии её, потом был в сражении с лезгинами на Алазани года; за уничтожение лагеря сына персидского шаха, 15 июля, награждён орденом Св. Георгия 4 ст., г.;
* в 1806 году — в ноябре, был в Пруссии, в Грауденце, и находился при отступлении прусского короля до Остерроде, потом был послан в армию генерала Беннигсена и участвовал в сражениях с французами: 29 ноября, под Модлином и 14 декабря, под Пултуском, за что произведён в полковники;
* в 1807 году — командуя 1 батальоном л.-гв. Преображенского полка, 24 и 25 мая, участвовал в сражении под Гутштадтом, на р. Пассарге; 29 — под Гейльсбергом и 2 июня, под Фридландом;
* в 1809 году — назначен командиром Нарвского пехотного полка и находился в Молдавии, Валахии и Бессарабии, за Дунаем, под командою князя Багратиона;
* в 1810 году — вторично за Дунаем, в корпусе графа Каменского 1, при штурме Базарджика, за что произведён в генерал-майоры;
* в 1811 году — оставался за Дунаем, под командою генерала от инфантерии Кутузова, и за сражение, 20 и 21 июня, под Рущуком, получил золотую шпагу, с брильянтами и надписью «за храбрость»; за сражение, 9 октября, с турками под Видином получил орден Св. Георгия 3 ст., года;
* в 1812 году — в марте, явился во 2-ю Западную армию, под командой князя Багратиона, на Волыни и назначен дивизионным командиром сводной гренадерской дивизии 2 армии, с которой был от начала Отечественной войны, при отступлении в арьергарде; 4 августа, участвовал в сражении под Смоленском; 26 — под Бородиным, при чём пулею был ранен в левую ляжку и награждён алмазными знаками к ордену Св. Анны I ст.; по выздоровлении, явился в армию близ Вильны и был назначен в армию адмирала Чичагова;
* в 1813 году — 3 января, перешёл Вислу; 7 января, участвовал в сражении под Бромбергом и занял его; 29 — разбил польский отряд у Рогозны; 1 февраля, занял г. Познань; с 29 февраля по 2 апреля, блокировал кр. Кюстрин; 26 мая, имел дело с французами под Лейпцигом; во время перемирия назначен в армию шведского кронпринца и 11 августа, был в бою при Рульсдорфе; 16 — командуя авангардом, участвовал в сражении под Ютербоком; 22 — у д. Шмилькендорф; 24 и 25 — под Виттенбергом и Денневицем; в сентябре, устроил переправу на р. Эльбе и укрепил г. Ахен; 6 октября, был в генеральном сражении при Лейпциге и 7 — при взятии его, за что награждён орденом Св. Александра Невского;
* в 1814 году — во Франции: 19 февраля, был при взятии г. Суассона, а 23 — командовал корпусом против всей французской армии, под командою императора Наполеона, у Краона, за что получил орден Св. Георгия 2 ст., большого креста, 23 февраля 1814 года; 25 и 26 — участвовал в сражении под Лаоном; 18 марта, командуя корпусом, взял предместье Парижа Лавилет, с 12 орудиями;
* в 1815 году — при открытии военных действий, вступил во Францию; на смотру при Вертю назначен генерал-адъютантом к Его Величеству и командиром отдельного корпуса, оставшегося во Франции до 1818 года, и получил орден Св. Владимира 1 ст.;
* в 1823 году — 7 мая, назначен Новороссийским генерал-губернатором и полномочным наместником Бессарабской области;
* в 1825 году — произведён в генералы от инфантерии;
* в 1828 году — в августе, назначен командиром отдельного отряда, осаждавшего Варну, и за взятие этой крепости получил золотую шпагу, с брильянтами и надписью «За взятие Варны» 29 октября;
* в 1829 году — пожалован орденом Св. Андрея Первозванного, к коему алмазные знаки получил 30 августа 1834 года;
* в 1845 году — лично начальствовал над войсками отдельного Кавказского и 5-го пехотного корпусов для покорения Андии и взятия с. Дарго, главной резиденции Шамиля, за что возведён в княжеское достоинство 6 августа 1845 года.
Высочайшим приказом 10 ноября 1856 года исключён из списков умершим (умер 6 ноября 1856 года).
 
Награды
'''Российские:'''
 
* Орден Святой Анны 3-й степени (27.02.1804)
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (1804)
* Орден Святого Георгия 4-й степени (28.08.1804)
* Крест «За взятие Базарджика» (1810)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (18.09.1810)
* Орден Святой Анны 1-й степени (14.11.1810)
* Золотая шпага «За храбрость», украшенная алмазами (24.09.1811)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (16.02.1812)
* Алмазные знаки к Ордену Святой Анны 1-й степени (26.08.1812)
* Орден Святого Георгия 3-й степени (10.03.1812)
* Орден Святого Александра Невского (08.10.1813)
* Орден Святого Георгия 2-й степени (23.02.1814)
* Серебряная медаль «В память Отечественной войны 1812 года» (1814)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (13.10.1818)
* Алмазные знаки к Ордену Святого Александра Невского (30.10.1826)
* Медаль «За взятие Парижа» (1826)
* Золотая шпага «за взятие Варны», украшенная алмазами (29.10.1828)
* Медаль «За турецкую войну» (01.01.1829)
* Орден Святого Андрея Первозванного (22.09.1829)
* Алмазные знаки к Ордену Святого Андрея Первозванного (30.08.1834)
* Золотая медаль «За прекращение чумы в Одессе» (1838)
* Знак отличия «За XXX лет беспорочной службы» (22.08.1839)
* Портрет императора Николая I, украшенный алмазами, для ношения в петлице (06.12.1848)
* Мечи к Ордену Святого Андрея Первозванного по праву присоединения (05.08.1855) 
 
'''Иностранные:'''
 
* Прусский Орден Красного орла 1-й степени (1813)
* Шведский Орден Меча, большой крест (1813)
* Австрийский Военный орден Марии Терезии, кавалер (1814)
* Гессен-Кассельский Орден «За военные заслуги» (1814)
* Французский Орден Святого Людовика 1-й степени (1818)
* Британский Орден Бани, рыцарь большого креста (1818)
* Ганноверский Королевский Гвельфский Орден, большой крест (1820)
* Сардинский Орден Святых Маврикия и Лазаря, большой крест (1834)
* Прусский Орден Чёрного орла (1838)
* Австрийский Королевский венгерский орден Святого Стефана, большой крест (1840)
* Шведский Орден Серафимов (05.08.1842)
* Греческий Орден Спасителя, большой крест (01.06.1843)
* Османский Орден Славы, украшенный алмазами (1845)
* Ангальтский Династический орден Альбрехта Медведя, большой крест (26.02.1851) 
 
Могила Воронцовых
 
Воронцов и его супруга, Елизавета Ксаверьевна Воронцова, скончавшаяся , в знак признания их заслуг перед Одессой, ввиду благочестивого образа жизни и многочисленных дел милосердия были с почестями похоронены в Спасо-Преображенском кафедральном соборе Одессы. Однако в 1936 году собор был разрушен большевиками, могила осквернена, а прах Воронцовых просто выброшен на улицу. При этом металлическая капсула с прахом князя была вскрыта, а драгоценное оружие и ордена похищены. После этого горожане тайно перезахоронили останки Воронцова на Слободском кладбище Одессы.
В 2005 году горсовет принял решение о перезахоронении праха Воронцовых в нижнем храме возрождённого Спасо-Преображенского собора. Своё благословение на перенос праха супругов Воронцовых со Слободского кладбища также дал митрополит Одесский и Измаильский Агафангел. Церемония перезахоронения состоялась 10 ноября 2005 года. 
Семья
Дети
* Катерина (1820—1820)
* Александра (17.05.1821 — 22.09.1830)
* Александр (1822—1823)
* Семён (1823—1882) — женат с 1851 года на княжне Марии Васильевне Трубецкой (1819—1895), дочери князя Василия Сергеевича Трубецкого (1773—1841) и Софьи Андреевны Вейс (1795—1848), вдове А. Г. Столыпина. Так как брак был бездетен, на нём пресёкся род Воронцовых.
* София (1825—1879) — с 1844 года супруга графа Андрея Павловича Шувалова (1816—1876).
* Михаил — его отец, Михаил Семёнович, восприемник при крещении в 1849 году Марии Александровны Дебу (в замужестве Барч), дочери генерал-лейтенанта Александра Осиповича Дебу и Александры Михайловны Дебу (в девичестве Гаславской). Крещение проходило в Тифлисском Корпусном Николаевском Соборе . 
Примечания
 
Литература
 
* ''Алексеев В. Н.'' Затянувшаяся командировка А. С. Пушкина // Культурное наследие России, 2016. № 4. С. 37—43.
* Архив князя Воронцова. Под редакцией П. И. Бартенева. Т. 1—41. СПб., А. И. Мамонтова и компаньонов, 1870.
* ''Будко А. А., Селиванов Е. Ф.'' Генерал-фельдмаршал М. С. Воронцов — один из «энергичнейших и культурнейших администраторов» // Военно-исторический журнал. — 2004. — № 11. — С. 63—65.
* ''Захарова О. Ю.'' Генерал-фельдмаршал светлейший князь М. С. Воронцов. Рыцарь Российской империи. — М.: Центрполиграф, 2001. — 381 с. — ISBN 5-227-01456-6.
* ''Воронцов М. С.'' Из писем князя Михаила Семеновича Воронцова к Михаилу Павловичу Щербинину / Предисл. М. П. Щербинина // Русский архив, 1870. — Изд. 2-е. — , 1871. — Стб. 2145—2224.
* 
* 
* Стихи для польского, на случай прибытия его сиятельства, графа Михаила Семеновича Воронцова, в Екатеринослав // Русская старина, 1895. — Т. 83. — № 3. — С. 28.
* ''Немирович-Данченко Вас. И.'' Кавказские богатыри. Тифлис.
* 
* 
* ''Федорченко В.'' Императорский дом. Выдающиеся сановники: В 2 т. — М., 2001. — Т. 1. — С. 231—233.
----
* ''Rhinelander, L. H.'' Viceroy Vorontsov’s Administration of the Caucasus // Transcaucasia: Nationalism and Social Change. Essays in the History of Armenia, Azerbaijan, and Georgia. Ed. by R. G. Suny. Ann Arbor (MI), 1983 (2nd rev. ed., 1996), 87-104.
* ''Rhinelander, A. L.'' (1990). Prince Michael Vorontsov: Viceroy to the Tsar. Montreal: McGill-Queen’s University Press. ISBN 0-7735-0747-7
* ''Robbins, Richard G.'' «Review: Prince Michael Vorontsov: Viceroy to the Tsar». The American Historical Review, Vol. 96, No. 4 (Oct., 1991), P. 1243—1244. 
 
Ссылки
* 
* Имение князя Воронцова на территории парка «Салгирка»

'''«Так говорил Заратустра»''' ( ) — философско-литературное сочинение Фридриха Ницше, многократно интерпретированное в литературе, музыке и других искусствах.
В музыке
* «Так говорил Заратустра» — музыкальная поэма Рихарда Штрауса.
* «Так говорил Заратустра» — симфония Ивана Александровича Вышнеградского.
* «Так говорил Заратустра» — церковный зингшпиль Юрия Ханона (варианты перевода: «Что говорил Заратустра» или «Что сказал Заратустра»).
В литературе
* «Так говорил Заратустра» — драма Леся Подервянского.
В изобразительных искусствах
* «Так говорил Заратустра» — живописно-графический цикл Лены Хейдиз.
В массовой культуре
* ''Xenosaga Episode III: Also sprach Zarathustra'' — японская ролевая игра.
* ''Dies irae ~Also sprach Zarathustra~'' — японская компьютерная игра в стиле визуальный роман.

'''Ви́збор''' — русифицированный вариант литовской фамилии ''Визборас''.
Известные носители
* Визбор, Варвара Сергеевна (род. 1986) — российская певица.
* Визбор, Татьяна Юрьевна (род. 1958) — российский журналист, ведущая радиопередач.
* Визбор, Юрий Иосифович (Юзефович) (1934—1984) — советский автор-исполнитель песен, киноактёр, журналист, прозаик, киносценарист и документалист, драматург, поэт, художник.
* Юрий Визбор-младший (Лобиков, Юрий Сергеевич, род. 1988) — российский музыкант, актёр.

'''Ю́рий Ио́сифович''' ('''Юзефович''') '''Ви́збор''' ( ) — советский автор-исполнитель песен, поэт, певец, киноактёр, писатель, журналист, киносценарист, кинодокументалист, драматург и художник. Один из основоположников жанра авторской, студенческой, туристской песни. Создатель жанра «''песни-репортажа''» , автор более 300 песен. Член Союза журналистов и Союза композиторов СССР.
Биография
Ранние годы
Юрий Визбор родился 20 июня 1934 года в Москве в роддоме на Миусах.
Мать — Мария Григорьевна, урождённая Шевченко (1912—1999), родилась в Екатеринодаре, окончила курсы акушерок, во время войны работала в санэпидстанции и училась в 1-м Медицинском институте. Потом более 30 лет проработала в Министерстве здравоохранения СССР, была членом международных медицинских учреждений, побывала почти в 50 странах мира .
Отец — Иозас (Юозас) Ионасович Визборас (24 июля (6 августа) 1903—1938, в России — Иосиф (Юзеф) Иванович Визбор), литовец, родился в Либаве в семье Иоанна Визбора и Антонины, урождённой Фиревич, крестьян Пупанской волости Вилькомирского уезда Ковенской губернии , образование среднее, моряк, во время гражданской войны на Южном фронте — командир в РККА, в середине 1930-х годов — на руководящей работе в милиции Таджикистана. В 1934 году был ранен в спину. Затем был оперуполномоченным ОБХСС в Москве. 14 января 1938 года был арестован, 23 марта 1938 года комиссия НКВД и Прокуратуры СССР приговорила его к расстрелу по обвинению в принадлежности к контрреволюционной латышской националистической организации по пунктам 6, 10 и 11 58 статьи УК РСФСР («за контрреволюционную деятельность»), и 5 апреля 1938 года приговор был приведён в исполнение на Бутовском полигоне НКВД. 14 августа 1958 года был реабилитирован посмертно . Семья была выселена из комнаты в поселке НКВД «Сокол», где у отца было служебное жильё (посёлок НКВД был построен на землях одноимённого кооперативного посёлка «Сокол», с другой стороны ул. Врубеля, отсюда путаница с первым адресом Визбора). Некоторое время Мария с Юрием жили на даче в Петровском парке, затем уехали на год в Хабаровск, тем временем 13-летнюю сестру Антонину определили в специальный детский дом для детей врагов народа. В 1941 году семья вернулась в Москву, где поселилась на улице Сретенка. Мария Григорьевна вышла замуж вторично, отчимом стал Иван Кузьмич Ачетков, рабфаковец, выходец из рабочих, работавший в Госкомитете по строительству. Отношения с ним у Юрия не сложились. В 1951 году мать развелась с отчимом .
В автобиографии Визбор пишет, что он написал своё первое стихотворение в 14 лет .
Учёба в МГПИ
В 1951 году Визбор окончил московскую среднюю школу № 659 и поступил в Московский государственный педагогический институт им. В. И. Ленина. Большую часть времени в старших классах он проводил в аэроклубе, совершенно забросив учёбу, и рассчитывать на престижный технический ВУЗ просто не мог. На выбор вуза повлиял его одноклассник Владимир Красновский, о котором Визбор говорил: «Не было человека в моей судьбе, который оказал бы на меня большее влияние, чем Володя… Он научил меня любить музыку, песни, любить и понимать литературу». Ещё в школе он научил Юрия играть на гитаре. В МГПИ уже существовали песенные традиции, связанные как с самодеятельностью студентов, так и с туризмом. Впечатления от первых походов по Подмосковью и Карелии стали основой для первых песен Визбора.
Песни «Мадагаскар» и «Парень из Кентукки» быстро стали популярными среди московского студенчества. Буква «''П''» в аббревиатуре названия МГПИ в начале 1950-х годов расшифровывалась в студенческой среде как «''Поющий''». Это был один из центров нарождавшегося в то время жанра «самодеятельной», или «авторской песни», и Визбор сразу стал ярчайшим представителем этого жанра .
В этот период Визбор сочинял песни на известные мелодии или с использованием таковых. Авторами некоторых мелодий являлись его друзья В. Красновский, С. Богдасарова, В. Олеников.
К периоду учёбы относятся десятки ранних песен Визбора, в том числе «Гимн МГПИ—МПГУ»:
 
 
''Много впереди путей-дорог,
''И уходит поезд на восток.
''Светлые года
''Будем мы всегда
''Вспоминать.
''Много впереди хороших встреч,
''Но мы будем помнить и беречь
''Новогодний зал,
''Милые глаза,
''Институт''. 
Распределение и армия
В 1955 году Визбор окончил МГПИ по специальности «Русский язык и литература». С августа по сентябрь работал по распределению учителем средней школы на станции Кизема Печорской железной дороги (Архангельская область), куда опять-таки отправился вместе с Владимиром Красновским. В октябре того же года оба были призваны в ряды Советской армии и служили вместе в воинских частях, расположенных на территории Кандалакшского горсовета Республики Карелия (ныне Мурманская область). К концу службы был радистом 1-го класса, чемпионом военного округа по радиосвязи. Сочинял стихи и песни на армейские темы, публиковал их в газете соединения и военного округа.
Армейский период, по мнению Р. Шипова, составителя собрания сочинений Ю. Визбора, сыграл определяющую роль в формировании автора как поэта . Именно тогда он сочинил первую песню на собственную музыку — «Синие горы» («Я помню тот край окрылённый…»). Он на всю жизнь полюбил Север, куда впоследствии возвращался и по журналистским делам и к друзьям.
Во время службы и сразу после увольнения в запас написал повесть «На срок службы не влияет» (впервые опубликована в двухтомном собрании сочинений после смерти автора) . В 1963 году на неё дал положительную рецензию Константин Симонов, но главный редактор журнала «Юность» Борис Полевой не решился на публикацию. Повесть автобиографична: в главном герое Константине Рыбине угадывается сам Визбор, а в его друге Владимире Красовском — его школьный, институтский и армейский друг Владимир Красновский.
Начало журналистской карьеры и популярность песен
В октябре 1957 года уволился в запас из армии в звании старшего сержанта и начал работать журналистом, вначале внештатно на Московском радио. Послеармейский период (по 1963 год) в бытовом плане был непростым: постоянной работы не было, зато создалась молодая семья (Визбор женился на однокурснице Аде Якушевой). В этом браке родилась дочь Татьяна, впоследствии журналист и радиоведущая. Сложный в бытовом плане период был, однако, плодотворным: к нему относятся ставшие чрезвычайно популярными песни «Охотный ряд», «Домбайский вальс», «Спокойно, дружище» и «Синий перекрёсток».
В 1960 году Визбор сочинил песню «Если я заболею» на стихи Ярослава Смелякова, немного сократив стихотворение и внеся коррективы для согласования с музыкальным размером. Она обрела широкую популярность и в 1961 году была опубликована в журнале «Музыкальная жизнь». В одном из выступлений на радио Ярослав Смеляков сказал: «Самое большое счастье для поэта, когда его стихи без его ведома становятся народной песней. Так вышло с моим стихотворением „Если я заболею“…» Эта песня стала единственной, в которой Ю. Визбор выступил только в качестве композитора . Песни Визбора, распространяемые в неофициальных магнитофонных записях, приобрели популярность среди интеллигенции — сперва в Москве, а затем и по всей стране.
В 1957 году Визбор стал одним из организаторов звуковой газеты «Говорит Комсомолия».
В 1961 году совместно с писателем Сергеем Смирновым написал сценарий к фильму Бориса Рыцарева «Выше неба», для которого также сочинил 6 песен, в том числе «Домбайский вальс».
 «Он дал своему поколению голос, дал жанр, и именно с его лёгкой руки пошло уже поветрие и появились менестрели следующих поколений — принцип был распознан, почин подхвачен, создалась традиция, артистическая система, оказавшая влияние на поэзию и ставшая её частью». ''Лев Аннинский'' . 
В 1962 году принял участие в создании радиостанции «Юность». Он начинает также концертную деятельность.
С 1963 года Визбор отказывается от сотрудничества с друзьями в создании песен, используя помощь профессиональных композиторов лишь при сочинении песен «на заказ» для эстрады, театра и кино.
В 1963 году Визбор выступил как один из основателей популярного звукового журнала «Кругозор» , в котором впоследствии проработал до 1970 года. По заданиям журнала объездил всю страну и стал родоначальником нового жанра «''песни-репортажа''»: в выпуске № 1 звукового журнала в 1964 году прозвучала первая такая песня — «''На плато Расвумчорр''».
В 1966 году его репортажи отмечены в числе лучших материалов журнала. В том же году выходит первый сборник рассказов Визбора «Ноль эмоций».
В 1967 году вступает в КПСС. Пишет сценарий к документальному фильму «Тува — перекрёсток времён» (Свердловская киностудия).
1971 год стал первым активным годом в концертной деятельности Визбора: состоялось тридцать его выступлений в городах страны, а самым активным стал 1976 год (семьдесят концертов).
В 1974 году состоялась премьера пьесы «Автоград XXI» в Московском Театре имени Ленинского комсомола (режиссёр и соавтор М. Захаров), затем в 1975 пьесы «В списках не значился» по повести Бориса Васильева. С 1974 по 1984 год эта пьеса была поставлена в 27 театрах страны .
В 1979 году Московский клуб самодеятельной песни подготовил сборник произведений Визбора.
В 1979 году в соавторстве с Дмитрием Сухаревым создал текст песни «Александра» (автор музыки — Сергей Никитин) для фильма «Москва слезам не верит» режиссёра Владимира Меньшова.
В последние годы жизни Визбор продолжает активно работать в телевизионном кино, создавать песни, в том числе и для телефильмов, выступать с концертами.
Визбор был горячим поклонником альпинизма, постоянным и желанным участником летних экспедиций команды мастеров московского клуба «Спартак», руководимой В. Д. Кавуненко и выступавшей на чемпионатах ВЦСПС, СССР и РСФСР; альпинистские восхождения проходили в горах Кавказа, Памира, Тянь-Шаня, Гиссаро-Алая. В этих выездах он написал несколько десятков песен о горах, а опыт горовосхождений был отражён в сюжете повести «Альтернатива вершины „Ключ“».
Имел звание инструктора по горнолыжному спорту; опыт работы в горах Кавказа и жизненные наблюдения впоследствии легли в основу повести «Завтрак с видом на Эльбрус».
Создатель телефильмов
С 1967 года, начав создавать сценарии для документальных фильмов и затем попробовав себя как режиссёр, к 1970 году Визбор перешёл на работу в сценарный отдел творческого объединения «Экран» Государственного комитета по радио и телевидению (см. «Песня о поэтах»: ''Служат поэты в госкомитетах, // Ездят в такси, а чаще в метро'' .).
Его командировки связаны с крупнейшими проектами времени: строительством КамАЗа и Братской ГЭС, освоением Самотлора, разработкой месторождений Якутии.
За сценарий и текст документального фильма «Доктор» Визбор получил Гран-при на Международном фестивале Красного Креста в Варне (1976 год).
В 1976 году был принят в Союз кинематографистов СССР; в 1979 году фильм «На полюс!» («Центранаучфильм»), текст для которого написал Ю. Визбор, был удостоен Гран-при Международного кинофестиваля в Сан-Винценте (Италия).
Актёрская карьера
Первую роль в кино Визбор сыграл в 1966 году, снявшись в известном фильме Марлена Хуциева «Июльский дождь». По собственному признанию Визбора, когда режиссёр позвонил ему и предложил сняться в кино, он воспринял это как розыгрыш. Тем не менее для непрофессионального актёра дебют Визбора оказался очень убедительным; и небольшая роль обаятельного «человека с гитарой», обольстителя девушек Алика стала для него одной из самых удачных ролей. В фильме Визбор исполнил три песни: «''Простите пехоте''» Булата Окуджавы, «''Обеденный перерыв''» Евгения Клячкина и собственную «''Спокойно, дружище, спокойно!..''»
В дальнейшем Визбор регулярно снимался в кино, в том числе в главных ролях.
Болезнь и смерть
В начале марта 1984 года в альпинистском лагере «''Цей''» Визбор написал свою последнюю песню — «''Цейская''». По возвращении в Москву почувствовал себя плохо и у него был диагностирован рак печени.
Его дочь Татьяна вспоминала :
 Последнюю неделю жизни отец провёл в больнице, у него в печени обнаружили метастазы. Диагноз поставили в мае, а в сентябре он умер. В больнице отец терпел жуткие муки, но не разрешал колоть себе морфий. Говорил: не хочу привыкать, чтобы не стать морфинистом. У папы есть фраза: «Уйти на дно, не опуская флаг». Он так и умер: во время разговора с медсестрой, отпуская ей комплименты. 
Юрий Визбор скончался 17 сентября 1984 года в Москве, на 51-м году жизни.
 
Похоронен на московском Кунцевском кладбище.
Личная жизнь
Юрий Визбор был женат 4 раза.
* В 1958 году женился на Аде Якушевой (24 января 1934 — 6 октября 2012). Познакомились в студенческие годы, были женаты с 1957 по 1965. Причиной развода стали новые отношения Юрия .
** У них родилась дочь Татьяна, которая впоследствии стала радиожурналисткой .
** Внуки:
*** Варвара Визбор — певица;
*** Юрий Визбор-младший (Лобиков) — композитор, музыкант.
* Второй женой в 1967 году стала актриса Евгения Уралова (19 июня 1940 — 17 апреля 2020), с которой Визбор познакомился на съёмках фильма «Июльский дождь» .
** В этом браке родилась дочь Анна. После измены Визбора супруги развелись .
* Третий раз Визбор женился в 1974 году на художнице Татьяне Лаврушиной. Брак продлился чуть больше полугода .
* В четвёртый раз Визбор женился в 1979 году, после 5-летнего знакомства, на журналистке Нине Филимоновне Тихоновой (27 сентября 1938 — 24 мая 2013). Похоронена на кладбище Ракитки .
Творческое наследие
 
Вышли пластинки, кассеты, книги стихов и прозы:
 
* «''Туристские Песни''» (EP 1968 Мелодия - ГД 000937-8);
* «''Наполним музыкой сердца''» (LP 1985 Мелодия - М60 46691 000);
* «''…Я Хочу, Чтобы Вы Не Забыли Меня''» (2 LP 1992 Петербургская Студия Грамзаписи - R60 00669-72);
* «''На Концерте Юрия Визбора''» (2 LP 1994 Aprelevka Sound Inc. - M 0061);
* «''Не Верь Разлукам, Старина''» (LP 1994 Aprelevka Sound Inc. - M 0061);
* «''Я сердце оставил в синих горах…''» (1986);
* «''Сад вершин''» (1988);
* «''Верю в семиструнную гитару''» (1994);
* «''…И льёт на пустыни мои доброта…''» (1994);
 
Список песен и стихов
 
В разделе приведён список песен, написанных Юрием Визбором на свои стихи. Их полное собрание опубликовано в двухтомнике «Юрий Визбор. Сочинения» в серии «Голоса. Век ХХ» .
 
Дискография
 
 
* Полночь в зените (1950—1959)
* Просто парень из тайги (1959—1963)
* Мы впереди планеты всей (Рассказ технолога Петухова) (1963—1965)
* Я гляжу сквозь тебя (1965—1966)
* Осенние дожди (1966—1970)
* Здравствуй, белый пароходик (1970—1973)
* Надеюсь видеть вас счастливыми (1973—1976)
* Когда горит звезда (1976—1978)
* Я в долгу перед вами (1978—1981)
* Вот уходит наше время (1981—1984)
* Солнышко лесное
* Ночная дорога
* Песня альпинистов
* Фанские горы
* Взметнулась вверх рука
* Бригантина
 
* Шхельда
* Кандалакша
* Домбайский вальс
* Серёга Санин
* Мама, я хочу домой!
* Рассказ ветерана (Виталий Палыч)
* Вставайте, граф
* Если я заболею
* Ты у меня одна
* Подмосковная зима
* Базука
* Я иду на ледоколе
* Телефон
* Милая моя
* Ботик
* Песня-репортаж о подвиге курсанта Павла Шклярука «24 секунды подвига („Курсант“ и „Пропали все звуки“)» (1966) 
Песня «Осенние дожди» и песня «Перевал»
Курьёзным образом у песни «Осенние дожди» (1970) «Видно, нечего нам больше скрывать…» образовалась устойчивая «народная» версия из категории «популярные песни у костра», называемая обычно «Перевал». В музыке упростились мелодия и аккорды, а в тексте возникли небольшие правки, изгоняющие горькую авторскую интонацию и заменяющие её на героическо-романтическую, например «Просто нечего нам больше терять» на месте авторской «Просто нечего нам больше скрывать» или «Каждый сделал всё, что мог, всё, что мог», там где у Визбора был глагол «предал». Также «ненужный» анахронизм «и слуга войдёт с оплывшей свечой» часто заменяется на «и луна взойдёт оплывшей свечой».
Фильмография
Актёр
  — главная роль
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сценарист
* 1961 — Выше неба
* 1961 — С добрым утром, горы снежные (документальный фильм)
* 1971 — Вахта на Каме (документальный фильм)
* 1974 — Челюскинская эпопея
* 1974 — Доктор
* 1979 — Хлеб легким не бывает (документальный телефильм)
* 1980 — Мурманск-198 (документальный фильм)
* 1981 — Год дракона
* 1982 — Город под Полярной Звездой (документальный)
* 1984 — Капитан Фракасс
* 1984 — Стратегия победы (документальный сериал). В 1995 году вышла новая версия сериала.
* 1985 — Прыжок — посмертно
* 1986 — Берёзовая ветка (телеспектакль) — посмертно
* 1993 — Завтрак с видом на Эльбрус (снят по одноимённой повести Юрия Визбора)
Композитор
* 1967 — Июльский дождь — совместно с Евгением Клячкиным и Булатом Окуджавой
* 1986 — Берёзовая ветка (телеспектакль) — посмертно
Голос за кадром
*  — Лев Яшин (документальный) — ''читает текст''
* 1971 — «Вахта на Каме» (документальный фильм) — ''читает дикторский текст''
*  — Зимородок — ''исполняет песню «Зимородок» (муз. Оскара Фельцмана, слова Юрия Яковлева)''
*  — Такая она, игра — ''исполняет песню «Верный путь»''
*  — На полюс! — ''дикторский текст и текст песни''
*  — Город под Полярной Звездой (документальный)
*  — Не было бы счастья… — ''от автора''
Песни к кинофильмам
* Песня «Мама, я хочу домой» в фильме «День счастья» (1964).
* Песни в авторском исполнении в кинофильме «Такая она, игра» (1976, реж. Н. Малецкий, В. Попков, киностудия имени А. Довженко);
* Для использования написанной гораздо раньше песни «''Серёга Санин''» (в авторском исполнении), создатели кинофильма «Нежность к ревущему зверю» пошли на изменение имени одного из главных героев;
* Текст песни «''Александра''» к фильму «Москва слезам не верит» (музыка — Сергей Никитин, соавтор текст — Дмитрий Сухарев).
* Песня «''Ты у меня одна''» проходит рефреном через одноимённый фильм «Ты у меня одна» (1993). Песня была популярна во времена молодости героев фильма.
* Несколько песен в художественном фильме «Мой папа — капитан», киностудия им. Горького, 1969.
Пьесы и инсценировки
* 1973 — «Автоград XXI», совместно с Марком Захаровым, реж. Марк Захаров — «Ленком»
* 1975 — «В списках не значился», по роману Б. Л. Васильева, реж. Марк Захаров — «Ленком»
* 1983 — «Завтрак с видом на Эльбрус» (повесть)
* 1985 — «Берёзовая ветка» — Ярославский академический театр драмы имени Ф. Волкова
Впервые на профессиональной сцене пьеса «Берёзовая ветка» была поставлена в июне 1985 года во Владивостоке. Это был дипломный спектакль студентов театрального факультета Дальневосточного института искусств. Режиссёр, руководитель курса Сергей Гришко.
Библиография
* В сборниках «Песни русских бардов». Тексты. Серия 2-3. / Составитель В. Аллой, оформление Льва Нусберга. — Paris:YMCA-Press, 1977-78; 20 аудиокассет. (39 песен в исполнении Ю. Визбора).
* ''Визбор Ю.'' «Я сердце оставил в синих горах». Стихи, Песни. Проза. / Составитель А. Я. Азаров. — М. Физкультура и спорт. 1986, 1987, 1988, 1989.
* ''Визбор Ю.'' «Сад вершин». / Составители Л.П. Беленький и Р.А. Шипов. — М., Прейскурантиздат, 1988. — 168 с., илл. (Серия «Гитара и слово»). — 50 000 экз.
* ''Визбор Ю.'' Когда все были вместе… Сборник. / Составитель Д. А. Сухарев. — М., 1989. — (250 000 экз.)
* ''Визбор Ю''. Сочинения. В 2 томах / Составитель Р. Шипов. — М.: Локид, 1999. — 560 с. — ISBN 5-320-00313-7 (1 том), — 640 с. — ISBN 5-320-00314-5 (2 том) (серия «Голоса. Век ХХ»).
* ''Визбор Ю''.Сочинения. В 3 томах / Составитель Р. Шипов. — М.: Локид-Пресс, 2001. — 560 с. — ISBN 5-320-00429-X (1 том), — 592 с. — ISBN 5-320-00430-3 (2 том), — 560 с. — ISBN 5-320-00431-1 (3 том) (серия «Голоса. Век ХХ»).
* ''Визбор Ю.'' Не верь разлукам, старина. Сб. / Сост. Р. Шипов. — М.: Эксмо, 2004. — 448 с. — (8000 экз.). — ISBN 978-5-699-06220-1 . — (к 70-летию со дня рождения).
* ''Визбор Ю.'' Избранное: в двух книгах. Книга первая 1952—1974. Книга вторая 1975—1984 / Илл. Марата Кима. — М.: ЛОКИД ПРЕМИУМ, 2010.
* ''Визбор Ю.'' «Надоело говорить и спорить». — М.: Алгоритм, 2013. — 304 с. — (Легенды авторской песни). — ISBN 978-5-4438-0205-3.
* ''Визбор Ю.'' «Одинокий гитарист». Стихи и судьбы. / Составитель Р. Шипов. — М. Эксмо, 2008. — 688 с. — ISBN 978-5-699-22330-5.
* ''Визбор Ю.'' «Милая моя...» — М.: Родина, 2019. — 304 с. — ISBN 978-5-907211-21-6.
Память
 
 
* В 2013 году в городе Самара одна из улиц названа именем Ю. Визбора .
* 27 марта 2006 года на горе Чегет (Кабардино-Балкарская Республика) во время проведения VII Фестиваля горнолыжной авторской песни «Приэльбрусье-2006» была установлена мемориальная доска Ю. И. Визбору.
* 10 октября 2015 года на фасаде дома 5, стр. 7 по Ананьевскому переулку в Москве, где Визбор проживал с 1942 по 1949 год, была установлена мемориальная доска работы скульптора Андрея Забалуева и архитектора Михаила Корси .
* В Осташковском районе Тверской области ежегодно проводится фестиваль авторской песни «Распахнутые ветра» имени Юрия Визбора.
* В Москве (район Покровское-Стрешнево) существует спортивный клуб альпинистов и скалолазов имени Ю. Визбора .
* В Архангельской области в посёлке Кизема, где Юрий Визбор в своё время работал учителем, проводится фестиваль авторской песни, посвящённый его памяти .
* В Цейском ущелье РСО-Алания с 2004 года проводится фестиваль бардовской песни «Цейский вальс» памяти Ю. Визбора. Название дано в честь последней песни поэта «''Цейская''».
* В Китайском Тянь-Шане одна из гор названа Пиком Визбора.
* Вершина на Алтае в Северо-Чуйском хребте носит имя Барда Визбора. 
* Именем Визбора назван астероид № 3260 .
Документальные фильмы
* ''' ''' — Два часа с бардами — ''один из героев фильма'', использованы архивные съёмки.
* '''1987''' — Не верь разлукам, старина — использованы архивные съёмки.
* ''' ''' — Вершина Визбора
* ''' ''' — Юрий Визбор. Судьба и песни
* ''' ''' — Юрий Визбор — фильм из цикла «Как уходили кумиры».
* ''' ''' — Острова. Юрий Визбор
* '''2009''' — Не верь разлукам, старина
* '''2017''' — Последний день. Юрий Визбор.
* Юрий Визбор и Ада Якушева. Больше, чем любовь — телеканал «Культура».
Примечания
 
Литература
* ''
Аннинский Л. А.'' Первопроходец. Юрий Визбор // Аннинский Л. А. Барды. — М.: Согласие, 1999. — С. 36—43. — 162 с. — ISBN 5-86884-065-8.
* Июльский дождь: Путеводитель. Коллекционное издание / Ред.-сост. С. Дединский, Н. Рябчикова. — [Расширенное издание]. — М.: Киноведческая артель 1895.io, 2024. — 350 с., ил. — ISBN 978-5-6040-9677-2.
* ''Кулагин А. В.'' Визбор. — : Молодая гвардия, 2013. — 368 с. — 5000 экз. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-2350-3604-8.
* ''Кулагин А. В.'' Визбор. Жизнь поэта. — 2-е изд., испр. и доп. — : Булат, 2019. — 428 с. — ISBN 978-5-9145-7024-5.
* Пятьдесят российских бардов: Справочник / Сост. Р. Шипов, ред. Г. А. Алексеева. — М.: Вагант-Москва, 2001. — 384 с., портр.
Ссылки
 
 
* 
* Юрий Визбор: Профиль на сайте «Лаборатория Фантастики»
* К юбилею Ю. Визбора
* Песни Юрия Визбора на bards.ru
* Юрий Визбор: «Не верь разлукам, старина!»

'''Те́сла''' ( ) — может означать:
* Тесла́ — плотничье орудие (плотницкий инструмент), у которого лезвие поставлено не вдоль топорища, как у топора, а поперёк .
* Тесла, Никола (1856—1943) — сербско-американский инженер и физик, изобретатель в области электротехники и радиотехники.
* Тесла — единица измерения магнитной индукции.
Космос
* (2244) Тесла — астероид главного пояса, который был открыт 22 октября 1952 года.
* Тесла — крупный древний ударный кратер в северном полушарии обратной стороны Луны.
Автомобили
* Tesla Model 3 — электрический пятиместный седан производства компании «Tesla»
* Tesla Model S — пятидверный электромобиль производства американской компании «Tesla»
* Tesla Model X — полноразмерный электрический кроссовер производства компании «Tesla»
* Tesla Model Y — электрический кроссовер производства компании «Tesla»
* Tesla Roadster (2008) — спортивный электромобиль, первый автомобиль производства компании «Tesla»
* Tesla Roadster (2020) — четырёхместный спортивный электромобиль компании «Tesla»
* Tesla Cybertruck — пикап, сделанный в стиле киберпанк
Географические объекты
* «Никола Тесла Белград» — международный аэропорт Белграда (Сербия).
Кино
* Тесла (фильм, 2020).
* Никола Тесла.
* Никола Тесла: Властелин мира.
* Свободная энергия Теслы.
* Тайна Николы Теслы.
* Тесла: Повелитель молний.
* Фрагменты из Олимпа: Видение Николы Теслы.
Компании
* Tesla — американский производитель электромобилей, солнечных батарей и систем накопления электроэнергии;
* Tesla — концерн в Чехословакии (национальное народное предприятие) и Чехии;
* Tesla — чехословацкая государственная компания;
* Tesla Electric Light & Manufacturing — бывшая американская компания занимавшаяся электрическим освещением, основана изобретателем Николой Теслой.
Музыка
* Tesla — американская рок-группа.
* Тесла — песня российской группы «Би-2».
* Tesla Boy — российская электропоп-группа, исполняющая песни преимущественно на английском языке.
Спорт
* Никола Тесла — немецкий футбольный клуб из Гамбурга.
Устройства
* Nvidia Tesla — название семейства вычислительных систем NVIDIA на основе графических процессоров с архитектурой CUDA.
* Турбина Теслы — безлопастная центростремительная турбина, запатентованная Николой Теслой в 1913 году.
См. также
* Трансформатор Теслы
*  — фамилия.
* Тесло
Примечания

'''Василий II''' 
* Василий II (ум. ранее 1360) — епископ Русской церкви, епископ Рязанский и Муромский.
* Василий II Болгаробойца (957—1025) — византийский император (самостоятельно с 976).
* Василий II Тёмный (1415—1462) — великий князь московский (с 1425, с перерывами).

'''Васи́лий I Дми́триевич''' ( , Москва — , Москва) — великий князь московский и владимирский с 1389 года, старший сын Дмитрия Ивановича Донского и великой княгини Евдокии, дочери великого князя нижегородско-суздальского Дмитрия Константиновича. Был женат на Софье — единственной дочери великого князя литовского Витовта.
Ранние годы
Родился за день до празднования памяти святого Василия Кесарийского, и получил имя в его честь, в дальнейшем изображал его на своих печатях .
В августе 1382 года хан Золотой Орды Тохтамыш разорил Москву, а осенью ханский посол, после удаления из Москвы сторонника консолидации русских земель против Золотой Орды митрополита Киприана, выдал великокняжеский ярлык Дмитрию Ивановичу, взяв его сына Василия заложником в Орду. В 1386 году 14-летнему княжичу помогли бежать из Орды к господарю Молдавского княжества Петру Мушате («Того же году княз Василей, великого князя сын Дмитриеев прибеже из Орды в Подольскую землю в великие волохы к Петру Воеводе…»).
Летом 1387 года Василий приехал в Литву вместе с митрополитом Киприаном, ехавшим из Константинополя. Киприан убедил Витовта возглавить антипольскую коалицию и обручил дочь Витовта Софью с Василием Дмитриевичем . 19 мая 1389 года Дмитрий Иванович умер, Василий стал великим князем Московским. 6 марта 1390 года Киприан прибыл в Москву и 9 января 1391 года обвенчал Василия Дмитриевича с Софьей Витовтовной.
Великое княжение
 
После смерти Дмитрия Донского в 1389 году Василий получил из Орды право на владимирский стол, переданное через ханского посла Шахмата . Чтобы обезопасить себя внутри Руси, Василию пришлось договариваться с наиболее опасными конкурентами: с дядей — Владимиром Андреевичем Храбрым о подчинении последнего в обмен на земельные уступки и братом Юрием Дмитриевичем, получившим от отца Звенигород, Галич-Мерьский, Рузу и Вятку. Василий продолжил инициативу Дмитрия Донского по правовым взаимоотношениям великого князя с уделами, утверждая главную роль великого князя, но оставляя за подчинёнными князьями частичное коллективное владение в московской земле.
В решении политических вопросов молодому князю оказывало помощь московское боярство и митрополит Киприан, который способствовал женитьбе Василия на дочери литовского князя Витовта Софье в 1391 году.
Уже в 1392 году Василий совершил первое приобретение, выкупив в Орде право на Нижний Новгород, до этого принадлежавший городецкому князю Борису Константиновичу, а самого князя отправил на принудительное поселение в Суздале, разлучив с семьёй. Кроме того им были куплены права на Городец, Мещеру, Тарусу и Муром. Этим он создал прецедент перекупки владения при существующих наследниках и ликвидировал одно из великих княжеств-конкурентов Москвы, земли которого ещё в 1341 году были выделены из состава великого княжения Владимирского. До этого ярлыки выдавались только на выморочные земли.
В 1395 году при известии о нашествии Тимура и разорении им Ельца Василий I с войском выступил к Коломне, намереваясь оборонять Москву на окском рубеже. Василий также распорядился перевезти в Москву Владимирскую икону Божией Матери, надеясь на небесное покровительство. После её «сретения» пришла весть о том, что Тимур развернул свои войска и ушёл на юг, что было воспринято на Руси с большим ликованием. В память об этом событии Василий I основал в Москве Сретенский монастырь.
Отношения с Великим княжеством Литовским
Василий I вступил в союз с Литвой (1392) и не противодействовал утверждению литовского влияния в Смоленске в 1395 году. Василий через полгода провёл встречу с тестем в Смоленске, где обсуждал пограничные и религиозные дела.
В то же время известно, что проводивший достаточно независимую от Москвы политику Великий князь рязанский Олег Иванович, поддерживая женатого на его дочери смоленского князя Юрия Святославича, ответил походом в Литву, а Витовт, в свою очередь, атаковал Рязанскую землю. Когда же Олег Рязанский ходил во второй раз на Литву, то Василий Дмитриевич даже упрекнул рязанского князя за это, указывая на мир между Литвой и Русью. Фактически это означало, что Василий согласен с переходом Смоленска в подчинение Литве. В 1397 году Витовт вновь, ответно, напал на Рязанское княжество, а Василий I пропустил Витовта обратно без возражений и даже встретился с ним в Коломне.
Тохтамыш, желавший вернуть себе золотоордынский престол, утраченный им после разгрома орды Тамерланом, обратился за помощью к Витовту, обещая сделать его правителем всей Руси и Новгорода. Тевтонский орден также готов был признать Витовта правителем всей Литвы, Руси и Новгорода в обмен на уступку Пскова. В 1399 году Витовт выступил против Едигея — ставленника Тимура в Орде, но потерпел сокрушительное поражение в битве на реке Ворскле, в которой погибли герои Куликовской битвы Андрей и Дмитрий Ольгердовичи, а также, по мнению некоторых историков, Дмитрий Михайлович Боброк-Волынский.
В том же году князь Олег Рязанский организовал захват Смоленска. Ставленник Витовта и участник Куликовской битвы князь Роман Михайлович Брянский был убит, и в Смоленске утвердился зять Олега Юрий Святославич.
После смерти польской королевы Ядвиги (1399), жены Ягайло Ольгердовича, без наследников, литовские феодалы, ослабленные поражением на Ворскле, пошли на династический брак Ягайла с внучкой Казимира Великого и новый союз с Польшей, результатом которого стал захват в 1403—1404 Вязьмы и Смоленска, а также затем победа при Грюнвальде (1410). При этом усиление польского влияния в Литве вызвало сопротивление литовско-русских феодалов.
 а|275x275пкс]]
Когда же Витовт в 1405 году совершил поход на Псков и захватил Коложе, Василий I стал собирать войско против него, призвав под свои знамёна тверичей и татар — началась Литовско-московская война (1406—1408). Весной 1406 года войска родственников-противников встретились на реке Плаве под Тулой, но всё завершилось перемирием до будущего года. Это перемирие, заключённое без ведома тверичей, вызвало обиду тверского князя, который на следующий год отказался поддержать Василия I.
Война протекала на фоне недовольства антипольски настроенной части знати Великого княжества Литовского — выразившегося, в частности, в отъезде Свидригайлы Ольгердовича на московскую службу. В 1408 году он ушёл на службу к Василию и получил от него ряд городов в кормление. В том же году брат Василия Константин Дмитриевич сменил литовского князя Лугвения Ольгердовича на новгородском княжении.
В 1408 году, согласно летописи, повелением Великого князя Московского было начато укрепление Ржевского кремля. В том же году Витовт захватывает Одоев. В ответ на это, Василий атакует литовские владения, захватив крепость Дмитровец, которая охраняла дорогу на Вязьму у реки Угры. Русское и литовское войско сошлись на Угре, где почти полмесяца простояли друг против друга, однако сражения не последовало и был заключён мир. Это был своевременный шаг Василия Дмитриевича, так как в этом же году произошло нападение на русские земли войск Едигея, одновременно совершившего набег на южнорусские владения Литвы.
В июле 1408 года Свидригайло Ольгердович вместе с группой князей и бояр отъехал из Брянска в Москву. По словам Воскресенской летописи, его сопровождали православный «владыка дьбрянский» Исакий, князья Патрикей и Александр Фёдоровичи Звенигородские, князь Фёдор Александрович Путивльский, князь Семён Иванович Перемышльский, князь Михаил Иванович Хотетовский, князь «Урустай Менский» со своими дружинами, а также черниговские, брянские, стародубские, любутские и рославские бояре .
Отношения с Ордой
Василий прекратил выплату дани в Золотую Орду после того, как та потерпела сокрушительное поражение в 1395 году от Тамерлана. Тимур лично преследовал отступавших полководцев Тохтамыша до их полного разгрома на Днепре. Вероятнее всего, Тамерлан не ставил целью поход именно на русские земли, кроме того союз Московского княжества с Литвой, мог повлиять на его решение. К границам Руси подошли некоторые его отряды, а не он сам. Здесь, на удобных летних ордынских пастбищах, простиравшихся в пойме Верхнего Дона до современной Тулы, небольшая часть его армии остановилась на две недели. Хотя местное население и не оказало серьёзного сопротивления, край подвергся жестокому разорению. Как свидетельствуют русские летописные рассказы о нашествии Тимура, его армия стояла по обе стороны Дона две недели, землю Елецкую «попленила» и князя елецкого «изыма» (захватила).
В 1399 году в ответ на нападение татар на Нижний Новгород великий князь Василий отправил своего брата Юрия Звенигородского в поход на Булгарский улус. В результате похода были взяты города Болгар, Жукотин, Казань (по другим данным Кашан), Керменчук, избито много «бусурман» и татар. Назад рати Юрия Дмитриевича вернулись «с великою победою и с многою корыстью» .
Нашествие Едигея
 
В 1407—1408 годах Иван Владимирович, князь Пронский, с помощью Едигея захватил Рязань, затем в битве на Смядве разбил рязанского князя Фёдора Ольговича, получившего помощь от своего шурина Василия I, но по мирному соглашению Фёдор вернулся на рязанское княжение.
Осенью 1408 года Едигей сам двинулся на Москву. Взять столицу ордынцам не удалось, но они разорили многие города Московского княжества, в том числе находившиеся в кормлении у Свидригайла Ольгердовича (Переславль-Залесский, Юрьев-Польский, Ростов, Дмитров). Во время осады Москвы Едигей послал в Тверь великому князю Ивану Михайловичу требование «быть на Москву» с артиллерией, но тот не подчинился. Василий не вывел войска на битву против Едигея, но предпринял ряд дипломатических усилий для возобновления борьбы за власть в самой Орде, в тылу у Едигея — 72 года спустя то же сделал внук Василия Иван III во время знаменитого стояния на Угре, положившего конец ордынскому игу.
Свидригайло, по сообщению летописца, «от тех Едигеевых татар утомился зело», в результате чего вернулся к Витовту.
После нашествия Едигея Василий возобновил выплату дани Орде.
 царя Алексея, 1672 г.]]
Итоги правления
При Василии I продолжало расти феодальное землевладение. С усилением власти великого князя происходили изъятие из ведения феодалов части судебных дел и передача их в руки великокняжеских наместников и волостелей.
В 1392 году Василий I присоединил Нижегородское и Муромское княжества, в 1397—1398 — Бежецкий Верх, Вологду, Устюг и земли коми. Предпринял две неудачные попытки отобрать силой у Новгорода Двинскую землю.
В 1416 году Василий утвердил дружеские отношения с пронским князем Иваном Владимировичем, женив своего сына Ивана на его дочери.
Благодаря предусмотрительной политике, за 36 лет правления Василия I московское княжество не ощутило каких-либо внутренних потрясений. За этот период времени Москва лишь однажды, в 1408 году, подверглась нашествию сил Орды. Едигей так и не смог взять город, но Василию пришлось возобновить выплаты дани после 12-летнего перерыва.
В последние годы правления Василия Дмитриевича в Москве был перестроен в белом камне Андроников монастырь, самая старая из построек которого — Спасский собор (1422 год) — сохранилась в перестроенном виде по сей день.
Изображение всадника, вооружённого копьём, впервые появилось на печатях великих московских князей при Василии I Дмитриевиче .
Семья
 
В Рождество 1390 года, в Коломне, женился на литовской княжне Софье, единственном ребёнке великого князя Литовского Витовта . В московских властных кругах Софью Витовтовну, вероятно, недолюбливали, считая «литвинкой».
Дети
# ''Юрий Васильевич'' (18.5.1395 — 30.11.1400) — прожил всего пять лет.
# ''Иван Васильевич'', (15.1.1397 — 20.7.1417) скончался по дороге из Коломны в Москву в результате «мора», спустя всего полгода после женитьбы на дочери князя Пронского и получения в удел Нижнего Новгорода
# ''Даниил Васильевич'' (6.12.1401 — май 1402) — умер от мора
# ''Семён Васильевич'' (13.1.1405 — 8.4.1405) — умер от мора
# ''Анна Васильевна'' (1393 — август 1417) — первая дочь князя, ставшая женой византийского императора Иоанна VIII Палеолога.
# ''Анастасия Васильевна'' (1398—1470) — в 1417 году вышла замуж за киевского князя Александра Владимировича (Олелько).
# ''Василиса Васильевна'' (1400? — до 1440) — первым браком за суздальским князем Александром Ивановичем Брюхатым, вторым за нижегородским князем Александром Даниловичем Взметнем.
# ''Василий II Темный'' (10.3.1415 — 27.3.1462) — великий князь московский и владимирский (1425—1462 гг с перерывами)
А. В. Экземплярский полагал, что у Василия была ещё одна дочь — Мария, которая была замужем за московским боярином князем Юрием Патрикеевичем . В XXI веке историк В. А. Кучкин подверг сомнению версию о существовании Марии. Исследователь отметил, что в тексте Воскресенской летописи, на которую ссылался Экземплярский, приводится только перечень детей Юрия Патрикеевича, названного зятем великого князя, в то время как имя жены отсутствует. Кучкин указывает, что ни в летописях, ни в актах, ни в ранних родословных записях не подтверждается наличие у великого князя Василия I Дмитриевича дочери по имени Мария. Кроме того, в ряде источников женой Юрия Патрикеевича названа княгиня Анна, которая не могла быть одним лицом с одноимённой дочерью Василия I. По мнению Кучкина, женой князя была Анна Дмитриевна, сестра Василия I .
Предки
 
Культура
В 1395—1405 годах в Москве работал Феофан Грек, который имел свою мастерскую и выполнял церковные и светские заказы, например, расписал терема великого князя Василия Дмитриевича и Владимира Андреевича Храброго, а также три кремлёвских храма: церковь Рождества Богородицы (1395), Архангельский (1399), Благовещенский (1405) соборы.
При Василии Дмитриевиче в Московском Кремле построены Благовещенский собор (от первоначальной постройки сохранился подклет), Церковь Богоявления с Запсковья и Церковь Рождества Богородицы на Сенях (первоначальный храм сохранился до уровня хор).
В начале XV века в Москве были созданы Евангелие Федора Кошки (вероятно, предназначавшееся для Благовещенского собора Кремля) и Евангелие Успенского собора Московского Кремля.
Память
* Василию I поставлен памятник в городе Плёс (Ивановская область).
Образ в литературе
Является одним из центральных персонажей романа Бориса Дедюхина «Василий, сын Дмитрия».
Образ в кино
* Андрей Рублёв (СССР; 1966) режиссёр Андрей Тарковский, в роли великого князя — Юрий Назаров.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Толстой И. И.'' [ftp://kubar.ru/books/_tolstoy-vasily.rar Деньги великого князя Василия Дмитриевича] 
* Русь в конце XIV — начале XV вв. Внешнеполитические условия объединения земель.

— эллипс с фокусами в местах касания)]]
 
 
 
'''Шары́ Данделе́на''' или '''сфе́ры Данделе́на''' — сферы, участвующие в геометрическом построении, которое связывает планиметрическое определение эллипса, гиперболы и параболы через фокусы с их стереометрическим определением как сечения прямого кругового конуса.
Предложены Данделеном в 1822 году.
Описание
Рассмотрим круговой конус, рассечённый плоскостью, не проходящей через центр конуса.
Рассмотрим две сферы, касающиеся поверхности конуса по окружностям C и C' и касающиеся секущей плоскости в точках F и F' .
Такие сферы называют ''сферами Данделена''.
В случае, когда сечение конуса — эллипс или гипербола, существует две таких сферы, а в случае параболы — только одна.
Если сфер две, то в случае эллипса обе расположены в том же конусе, одна — над секущей плоскостью, вторая — под ней; в случае гиперболы одна сфера расположена в данном конусе, вторая — в конусе, симметричном данному относительно вершины, обе — над секущей плоскостью (или по ту же сторону от секущей плоскости, что и ось конуса, если секущая плоскость параллельна оси конуса, но не содержит её).
Для параболы единственная сфера расположена в том же конусе над секущей плоскостью.
Из соображений симметрии ясно, что центры шаров лежат на оси конуса.
Построим шары Данделена в случае эллипса, в случаях параболы и гиперболы построение во многом сходно. Опустим перпендикуляр из вершины конуса на секущую плоскость и проведем прямую через его основание и точку пересечения оси конуса и секущей плоскости. Через верхнюю точку пересечения этой прямой и поверхности конуса проведем биссектрису угла между этой прямой и образующей конуса, проходящей через эту точку. Через эту же точку проведём вторую биссектрису — угла, смежного указанному. Эти две биссектрисы пересекут ось конуса в центрах двух шаров Данделена. Осталось провести две сферы с центрами в этих двух точках и радиусом, равным расстоянию от центра до образующей.
Применение к построению сечений
Если взять произвольную точку P на линии пересечения конуса и плоскости e и провести через неё образующую конуса, которая пересекается с окружностями C и C' в точках Q и Q' , то при перемещении точки P , точки Q и Q' будут перемещаться по окружностям C и C' с сохранением расстояния QQ' .
Так как PQ и PF  — отрезки двух касательных к сфере из одной точки P , то PQ=PF и, аналогично, PQ'=PF' .
Таким образом, точки на линии пересечения
* имеют постоянную сумму PF+PF'=PQ+PQ'=QQ ' и значит, что множество возможных точек P  — это есть эллипс, а точки F и F'  — его фокусы.
* или имеют постоянную разницу PF-PF'=PQ-PQ'=QQ ' и значит, что множество возможных точек P  — это есть гипербола, а точки F и F'  — её фокусы.
Плоскость e пересекает плоскости, в которых лежат окружности C и C' по прямым, являющимся директрисами конического сечения . Свойство директрисы таково, что для всех точек, лежащих на линии пересечения конуса и плоскости e отношение расстояний от точки до директрисы и до соответствующего ей фокуса одинаково. Действительно, пусть P лежит на линии пересечения, c  — плоскость окружности C . Пусть плоскости c и e пересекаются по прямой l , PH  — перпендикуляр из P на l , PK  — перпендикуляр из P на c . Нетрудно заметить, что \frac{PH}{PK}=\sin\alpha , где \alpha  — угол между плоскостями c и e . \frac{PK}{PF}=\frac{PK}{PQ}=\frac{1}{\cos \varphi} , где \varphi  — угол между осью конуса и его образующей.
Перемножив два отношения, получим, что \frac{PH}{PF} = \frac{\sin \alpha}{\cos \varphi} , то есть величина, не зависящая от выбора точки P .
Величина \frac{PF}{PH}, обратная ей, называется эксцентриситетом коники. (Другому фокусу соответствует другая директриса, образуемая пересечением секущей плоскости и плоскости окружности C' .)
В случае, когда секущая плоскость параллельна некоторой образующей, \alpha = 90^\circ - \varphi , откуда \frac{PF}{PH} = \frac{\cos \varphi}{\sin \alpha} = 1 , то есть PF = PH .
Это соответствует стандартному определению параболы как геометрического места точек, равноудалённых от заданных точки (фокуса) и прямой (директрисы).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Ф. Нилов. Лекция на Малом мехмате МГУ, 2011 г.
Ссылки

'''Диффеоморфизм''' — отображение определённого типа между гладкими многообразиями.
Определение
'''Диффеоморфизм''' — взаимно однозначное и гладкое отображение f\colon M\to N гладкого многообразия M в гладкое многообразие N , обратное к которому тоже является гладким.
Обычно под гладкостью понимается C^\infty -гладкость, однако таким же образом могут быть определены диффеоморфизмы с другим типом гладкости, в частности, класса C^k при любом натуральном k .
Примеры
Простейшими примерами диффеоморфизмов являются невырожденные линейные (аффинные) преобразования векторных (соответственно, аффинных) пространств одинаковой размерности.
Связанные определения
* Если для M и N существует диффеоморфизм f\colon M\to N , то говорят, что M и N ''диффеоморфны''.
**Обычно это отношение обозначается M\cong N .
**Заметим, что диффеоморфными могут быть только многообразия одинаковой размерности.
* Множество диффеоморфизмов многообразия M в себя образует группу, называемую группой диффеоморфизмов M и обозначаемую \operatorname{Diff}\,M .
* Отображение f\colon M\to N называется ''локальным диффеоморфизмом'' в точке x\in M если его сужение на некоторую окрестность точки x является диффеоморфизмом на некоторую окрестность точки y=f(x)\in N .
Свойства
* Любой диффеоморфизм является гомеоморфизмом.
** Обратное неверно. Более того, существуют гомеоморфные, но не диффеоморфные гладкие многообразия (например, экзотическая сфера).
* Взаимно однозначное отображение f\colon M\to N является диффеоморфизмом тогда и только тогда, когда f  — гладкое отображение и его якобиан нигде не равен нулю.
См. также
* Гомеоморфизм
Литература
* 
* ''Милнор Дж., Уоллес А.'' Дифференциальная топология (начальный курс), — Любое издание.
* ''Хирш М.'' Дифференциальная топология, — Любое издание.
* ''Спивак М.'' Математический анализ на многообразиях. — М.: Мир, 1968.

'''Сосновобо́рск''' — город в России, в Красноярском крае. Входит в Красноярскую агломерацию. Быстрорастущий город с позитивной демографической динамикой. Население — 
В рамках административно-территориального устройства является краевым городом. В рамках муниципального устройства образует муниципальное образование ''город Сосновоборск'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе. 
История
 
Основан в 1971 году как рабочий посёлок в связи со строительством Красноярского завода автомобильных и тракторных прицепов и полуприцепов. С 1973 года называется Сосновоборском; название мотивировано окружающими посёлок сосновыми борами. Некоторое время являлся частью Ленинского района города Красноярска. Статус города — с 1985 года .
В 1970 году правительством было принято решение о строительстве в районе Красноярска крупнейшего завода прицепной техники для автомобилей КамАЗ . Одновременно было начато строительство Сосновоборска. Первым директором завода был Юрий Иванович Матвеев, ставший впоследствии первым почётным гражданином города. В настоящее время в городе мало развита инфраструктура, так как он, быстро застраиваясь, по сути является спальным районом Красноярска .
География
Город расположен на правом берегу Енисея, в 14 км к северо-востоку от Ленинского района Красноярска и в 9 км — от Советского. Территория города — 15 км². Общая протяжённость городских улиц — около 30 км. Общая площадь зелёных массивов и насаждений — около 50 га.
Население
 
 
 
Демографическая ситуация в городе характеризуется интенсивным ростом численности населения. За межпереписной период 2002—2010 гг. число жителей города увеличилось на +8,2 %. По темпам роста населения Сосновоборск обогнал на тот момент Красноярск, где рост составил +7,2 % . С 2010 по 2020 год население выросло на 22,7 %.
Местное самоуправление
; Сосновоборский городской Совет депутатов шестого созыва.
Дата формирования: 09.2020. Срок полномочий: 5 лет. Состоит из 21 депутата. 
; Председатель
* Пучкин Борис Михайлович
; Глава города Сосновоборска
* Кудрявцев Алексей Сергеевич. Дата избрания: 24.04.2020
Экономика
; Основные предприятия города
* Енисейский фанерный комбинат (производство продукции началось 5 июня 2011 года , 11 ноября 2014 года признан банкротом).
* Красноярский завод «Европласт» (ПЭТ-преформа). 
* «Делси-С» (реализация и переработка рыбо- и морепродуктов). 
Транспорт
В Сосновоборске есть внутригородские автобусы № 1, 2 и 3 . Автобус № 1 появился в городе 29 марта 2013 года. Автобус № 2 появился в городе 31 октября 2014 года . Автобус № 3 появился в городе 01 января 2020 г. Цена проезда на городском автобусе составляет 39 рублей .
Сосновоборск связан автобусными маршрутами с Красноярском и Железногорском, а также с посёлком Подгорным. Значительная часть жителей Сосновоборска работает в краевом центре, совершая ежедневные утренние и вечерние поездки.
В ближайших планах — введение в эксплуатацию движения электропоездов по железнодорожному пути Железногорского горно-химического комбината от железнодорожного вокзала Красноярска через Сосновоборск до Железногорска .
; Развязка на въезде в город
Долгое время въезд в Сосновоборск был возможен только через железнодорожный переезд в северной части города, что доставляло массу проблем из-за недостаточной пропускной способности, приводящей к заторам . В связи с этим было принято решение о строительстве нового въезда в город в виде двухуровневой развязки. Строительство началось в сентябре 2009 года. Открытие состоялось 23 ноября 2010 года . Дорога Красноярск — Железногорск на этом участке расширена до четырёх полос. Развязка не располагает выездом из города в сторону Железногорска — туда есть возможность выехать через сохранённый переезд. Въезд в Сосновоборск стал ближе к Красноярску на семь километров .
Социальная сфера
В городе шесть общеобразовательных школ (в их числе две Гимназии), дом детского творчества, детская школа искусств, механико-технологический техникум, дошкольные учреждения, детско-юношеская спортивная школа, стадион «Торпедо», Дом культуры «Мечта», центр досуга, редакция газеты «Рабочий», сеть магазинов «Пятерочка», «Командор», «Красный Яр». Реализацией молодежной политики на территории города занимается МАУ "Молодежный центр".
Спорткомплекс «Надежда», «Колизей», Лыжная база «Снежинка». На территории ведёт активную работу Красноярский региональный фонд «Красноярье без сирот».
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города Сосновоборска
* Сосновоборск в энциклопедии «Мой город»
* Геральдикум — Герб Сосновоборска

'''Биотические факторы''' (от  — «жизненный») — формы воздействия организмов друг на друга, как внутри вида, так и между различными видами.
Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):
* топические — по изменению среды (разрыхление почвы)
* трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты)
* фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания)
* форические — по переносу (рак- отшельник переносит актинию)
Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания. Различают прямые и косвенные взаимоотношения между организмами.
Внутривидовые взаимодействия между особями одного и того же вида складываются из группового и массового эффектов и внутривидовой конкуренции.
Межвидовые взаимоотношения значительно более разнообразны. Возможные типы комбинации отражают различные типы взаимоотношений:
# нейтрализм (0;0) — взаимоотношения между организмами не приносят друг другу ни вреда, ни пользы
# комменсализм (0;+) — совместное сожительство организмов разных видов, при котором один организм использует другой как жилище и источник питания, но не причиняет вреда партнеру. Например, некоторые морские полипы, поселяясь на крупных рыбах, в качестве пищи используют их испражнения. В желудочно-кишечном тракте человека находится большое количество бактерий и простейших, питающихся остатками пищи и не причиняющих вреда хозяину.
#* синойкия (квартирантство) — сожительство, при котором особь одного вида использует особь другого вида только как жилище, не принося своему «живому дому» ни пользы, ни вреда. Например, пресноводная рыбка горчак откладывает икринки в мантийную полость двухстворчатых моллюсков. Развивающиеся икринки надежно защищены раковиной моллюска, но они безразличны для хозяина и не питаются за его счет.
# аменсализм (0;-) — это взаимоотношения между организмами, при которых один несет ущерб, а другому они безразличны. Например, гриб пеницилл выделяет антибиотик, убивающий бактерий, но вторые на гриб никак не влияют.
# мутуализм (взаимовыгодный симбиоз +;+) — совместное сожительство организмов разных видов, приносящее взаимную пользу. Например, лишайники являются симбиотическими организмами, тело которых построено из водорослей и грибов. Нити гриба снабжают клетки водоросли водой и минеральными веществами, а клетки водорослей осуществляют фотосинтез и, следовательно, снабжают гифы грибов органическими веществами.
#* протокооперация (кооперация) — это полезные взаимоотношения организмов, когда они могут существовать друг без друга, но вместе им лучше. Например, рак-отшельник и актиния, акулы и рыбы-прилипалы.
# ресурс- эксплуататор (+;-).
#* паразитизм — это форма антагонистического сожительства организмов, относящихся к разным видам, при котором один организм (паразит), поселяясь на теле или в теле другого организма (хозяина), питается за его счет и причиняет вред. Болезнетворное действие паразитов слагается из механического повреждения тканей хозяина, отравления его продуктами обмена, питания за его счет. Паразитами являются все вирусы, многие бактерии, грибы, простейшие, некоторые черви и членистоногие. В отличие от хищника паразит использует свою жертву длительно и далеко не всегда приводит её к смерти. Нередко вместе со смертью хозяина погибает и паразит. Связь паразита с внешней средой осуществляется опосредованно через организм хозяина.
#* хищничество — антагонистические взаимоотношения паразитов и хищников со своими жертвами поддерживают численность популяции одних и других на определённом относительно постоянном уровне, что имеет большое значение в выживании видов.
# Антибиоз (-;-). Например, конкуренция — антагонистические отношения между организмами (видами), связанные борьбой за пищу, самку, место обитания и другие ресурсы
См. также
* Экологические факторы
* Абиотический фактор

'''Эрнст Ге́нрих Фи́липп А́угуст Ге́ккель''' ( ; 16 февраля 1834, Потсдам — 9 августа 1919, Йена) — немецкий естествоиспытатель и философ. Автор терминов «питекантроп», «филогенез», «онтогенез» и «метазоа»; также ему часто приписывается авторство термина «экология». Четырёхкратный номинант на Нобелевскую премию по физиологии и медицине.
Эволюционный расист, ученик и последователь британского натурфилософа и эволюциониста Чарлза Дарвина, Геккель рассматривал «европеоидную расу» как «арийцев», а другие «расы» — как произошедшие от других биологических видов. Находился под влиянием немецкого романтизма и движения «фёлькише», оказав значительное влияние на идеологию нацизма — именно из-за идей Геккеля Немецкая рабочая партия была переименована в НСДАП с идеологией «социального дарвинизма» во главе.
Путь в науке
В молодости, начиная с 1852 года, изучал медицину и естествознание в Берлинском, Вюрцбургском и Венском университетах. В 1858 году сдал экзамен и получил диплом врача, хотя медицинской практикой позже он никогда не занимался. В это время более всего его интересуют исследования живой природы, в первую очередь зоология и сравнительная микроскопическая анатомия . В 1859 году Геккель участвовал в научной экспедиции в Италию, во время которой во Флоренции он приобрёл мощный микроскоп в мастерской известного натуралиста и оптика Амичи. Во время итальянской поездки Геккель знакомится с Германом Аллмерсом, чьи взгляды произвели на Геккеля неизгладимое впечатление. Этим же летом он пишет в письме:
 
Вскоре Геккель занялся изучением морского планктона в Мессинском проливе. Исследования велись в течение шести месяцев с помощью нового микроскопа. В результате было обнаружено 120 новых видов радиолярий . Данное направление исследований стало для него одним из основных до конца жизни.
Во времена Геккеля было известно несколько сотен видов радиолярий, в современной науке известно более 5000.
Эрнст Геккель представил доклад по теме радиолярий в 1860 году, на тридцать пятом съезде Общества немецких естествоиспытателей и врачей. В 1862 году, в возрасте двадцати восьми лет, Геккель был назначен адъюнкт-профессором, позже приват-доцентом в университете Йены.
С 1865 по 1909 годы Геккель был профессором Йенского университета.
Сильнейшее воздействие на Геккеля оказали дарвиновские идеи. В 1863 году он выступил с публичной речью о дарвинизме на заседании Немецкого научного общества, а в 1866 году вышла его книга «Общая морфология организмов» (''«Generelle Morphologie der Organismen»''). Спустя два года появилась «Естественная история миротворения» (''«Natürliche Schöpfungsgeschichte»''; русский перевод 1914 года), где развиваемый им эволюционный подход излагался в более популярной форме, а в 1874 году Геккель опубликовал работу «Антропогения», или «История развития человека» (''«Anthropogenie»'', или ''«Entwickelungsgeschichte des Menschen»''; русский перевод 1919 года) — первое в истории всестороннее исследование, в котором обсуждались проблемы эволюции человека.
 
Геккель разработал теорию происхождения многоклеточных (так называемая теория гастреи) (1866), сформулировал биогенетический закон, согласно которому в индивидуальном развитии организма как бы воспроизводятся основные этапы его эволюции, построил первое генеалогическое древо животного царства.
Теория гастреи принесла ему известность и признавалась большинством учёных до сравнительно недавнего времени. В настоящее время эволюционисты, наряду с теорией гаструлы, рассматривают как хорошо обоснованную теорию фагоцителлы, предложенную И. И. Мечниковым в 1879—1886 годах, а также теорию синзооспоры и первичной седентарности многоклеточных, разработанную А. А. Захваткиным, и другие.
 
Для зоологических исследований предпринимал поездки на Гельголанд и в Ниццу, работал в Неаполе и Мессине. Путешествовал в Лиссабон, на Мадейру, Тенерифе, Гибралтар, в Норвегию, Сирию и Египет, на Корсику, Сардинию и Цейлон. Геккель был одним из первых германских зоологов, поддержавших теорию Дарвина. Опираясь на эту теорию и на данные эмбриологии, Геккель сделал попытку дать рациональную систему животного царства, основанную на филогенезе животных. Особенное внимание обратил Геккель на важное значение истории развития индивидуального, или онтогения, для вопроса о происхождении самого вида или его филогении. Исходной точкой для взглядов Геккеля послужила стадия эмбрионального развития, названная Геккелем гаструлой. Геккель полагал, что эта стадия повторяет собой общего прародителя всех животных. Этого предполагаемого прародителя Геккель назвал гастреей и старался объяснить, каким образом из неё развились различные типы животного царства. Учение о гастрее позднее было признано ошибочным.
Геккель представил генеалогию растительного царства, начиная от самых простейших форм, протистов, до сростнолепестных, считаемых за самые развитые и совершенные формы. В 1894—1896 годах публикует монографии по радиоляриям, глубоководным медузам, сифонофорам, глубоководным рыбам-удильщикам, а также свой последний систематический труд — внушительную «Систематическую филогению» (''«Systematische Philogenie»''; русский перевод 1899 года). В 1874 году разделил животных на многоклеточных ''метазоа'' (теперь синоним Animalia) и простейших, которые больше не считались животными .
Критика некоторых работ Геккеля
Широко известны рисунки Геккеля, использованные им во многих работах, в том числе в ''Anthropogenie oder Entwickelungsgeschichte des Menschen (1874, Engelmann, Leipzig)''. Эти рисунки иллюстрируют Биогенетический закон, сформулированный Мюллером в 1864 году и затем переформулированный Геккелем в 1866 году в виде ''«Онтогенез есть рекапитуляция филогенеза»''. На данных рисунках изображены зародыши восьми видов позвоночных на ранних стадиях развития. Иллюстрации подтверждают тезис о том, что развитие зародыша повторяет стадии развития предков.
В 1997 году в журнале ''Anatomy and Embryology'' была опубликована статья, в которой группа исследователей , изучив подробно рисунки Геккеля и сопоставив их с современными фотографиями эмбрионов тех же животных на тех же стадиях развития, пришла к выводу о том, что рисунки Геккеля не содержат многих важных деталей. В обзоре по материалам этой статьи в журнале ''«Science»'' рисунки Геккеля были названы фальсифицированными .
В 2003 году в журнале «Biology & Philosophy» была опубликована статья, в которой вышеуказанная работа 1997 года в ''Anatomy and Embryology'' охарактеризована как основанная на фотографиях, вводящих в заблуждение ( ). При удалении посторонних элементов, приведения изображений к единому масштабу и ориентации отличие рисунков Геккеля от фотографий эмбрионов оказываются не такими существенными . В работе Josiah Batten приводится цитата Геккеля, в которой последний указывает на тот факт, что большая часть рисунков и схем, используемых при обучении, содержат ошибки.
В 2000 году в журнале ''Natural History'' была опубликована статья, в которой Стивен Джей Гулд утверждал, что Геккель «преувеличивал сходства с помощью идеализации и упущения». Гулд был уверен, что рисунки Геккеля неточны и фальсифицированы .
Философские взгляды
После 1891 года Геккель целиком уходит в разработку философских аспектов эволюционной теории. Он становится страстным апологетом «монизма» — научно-философской теории, призванной заменить религию, а в 1906 году основывает « » (''Deutscher Monistenbund'') для продвижения своих религиозных и политических убеждений (в его составе был и Вильгельм Фридрих Оствальд). Впрочем, он включал и лиц с иными взглядами, в том числе либеральными и левыми.
Как защитник полигенетической теории происхождения различных человеческих рас не только в разных местах, но и от разных предков (которую он развил не без влияния идей лингвиста Августа Шлейхера) он стал теоретиком «научного расизма» и резко разошёлся со своим бывшим ассистентом Николаем Миклухо-Маклаем, сторонником равенства рас. Геккель отвергал дарвиновское учение об Африке как прародине человечества и искал её в Азии: он считал, что люди тесно связаны с приматами Юго-Восточной Азии и местом, где развивались первые люди, был Индостан (Индийский субконтинент), а затем даже начал включать в свои построения «потерянный континент Лемурия».
При этом Эрнст Геккель длительное время поддерживал пацифистские идеи и антивоенное движение Берты фон Зуттнер. В 1913 году он с французской социалисткой Генриеттой Мейер основал Франко-немецкий институт примирения (''L’Institut Franco-Allemand de la Réconciliation''). В печатном органе этого института, в редакционной статье под названием «Разум и война» Геккель осудил гонку вооружений и национальный шовинизм, поразивший Германию, Францию и Великобританию. Считается, что Геккель был первым, кто использовал термин «мировая война» уже вскоре после её начала — газета «Indianapolis Star» цитировала его заявление уже 20 сентября 1914 года. Впрочем, он и сам поддался националистической истерии, и его имя появилось в числе подписавших «манифест девяноста трёх».
Взгляды Геккеля выражены в книге «Мировые загадки» ( , Штутгарт, 1899) и в написанной в качестве дополнения к ней книге «Чудеса жизни» ( , Штутгарт, 1904). Книга «Мировые загадки» вошла в число популярных естественно-научных произведений и неоднократно переиздавалась во многих странах мира. В России книга была впервые переведена и опубликована в 1906 году . Оценивая роль изложенных в книге взглядов Э. Геккеля в контексте значения борьбы материализма с идеализмом и агностицизмом, В. И. Ленин писал в 1908 году в работе «Материализм и эмпириокритицизм» : ''«Сотни тысяч экземпляров книги, переведённой тотчас же на все языки, выходившей в специально дешёвых изданиях, показали воочию, что книга эта „пошла в народ“, что имеются массы читателей, которых сразу привлёк на свою сторону Э. Геккель. Популярная книжечка сделалась орудием классовой борьбы»''. Впрочем, Ленин тут же ссылается на слова Франца Меринга об ограниченности материализма Геккеля: тот «понятия не имеет об историческом материализме, договариваясь до целого ряда вопиющих нелепостей и насчёт политики, и насчёт „монистической религии“».
Влияние идей Геккеля на нацизм
 
Политические убеждения Геккеля сложились под влиянием его близости к немецкому романтическому движению в сочетании с его принятием некой формы ламаркизма. Не будучи строгим дарвинистом, он считал, что характеристики организма приобретаются в результате взаимодействия с окружающей средой и что онтогенез отражает филогенез. Он считал, что социальные науки (как и политика) являются частными случаями «прикладной биологии», и эта фраза использовалась нацистской пропагандой, равно как и популяризация им расистской версии социал-дарвинизма . Широко известен тот факт, что Геккель в работе по эволюционной теории сам поставил евреев на одном уровне с немцами и другими представителями «европеоидной расы», что явным образом говорит о том, что он не был сторонником расового антисемитизма . Тем не менее, среди критиков теории эволюции Дарвина широко распространено мнение о том, что Геккель зародил нацизм. В 1971 году утверждал, что Геккель заложил основы для нацистской идеологии задолго до её появления и обеспечил научное обоснование для идей нацизма. Гасмен заявлял, что для Геккеля «евреи были первоначальным источником упадка и болезненности современного мира и что он стремился добиться их немедленного исключения из современной жизни и общества». В дальнейшем утверждение Гасмена поддержал Стивен Джей Гулд, заявляя, что наибольшее влияние Геккель оказал не на биологию, а на идеологию нацизма, поскольку был эволюционным расистом и призывал к «расовой чистоте» немецкого народа и в сочетании с любовью немцев к науке способствовал подъёму нацизма как идеологии . В своей «Онтологии и филогенезе» он написал: «Эволюционный расизм [Геккеля], его призывы к немецкому народу о расовой чистоте и непоколебимой преданности „справедливому“ государству, его убеждение о том, что жёсткие, неумолимые законы эволюции в равной степени управляют человеческой цивилизацией и природой, приписывая привилегированным расам право господствовать над остальными… всё это способствовало росту нацизма» . В дальнейшем разные учёные пытались отождествить взгляды Гитлера и Дарвина, связав идеолога нацизма с дарвинизмом . Он же находился под значительным влиянием немецкого движения «фёлькише» и рассматривал европеоидную расу как «арийцев», а остальные расы — в рамках концепции полигенизма — как другие биологические виды, гораздо более биологически близкие к другим млекопитающим, а не к людям. В связи с этими факторами признаётся, что Геккель оказал существенное влияние на идеологию нацизма, которая превратилась в «прикладную биологию» и целиком выходила из дарвинизма Геккеля и его понимания нацистскими идеологами . Сама же личность учёного из-за этого факта не раз становилась объектом исследований не только историков биологии и философии, но и политологов, которые стремились разобраться, был ли Геккель антисемитом и каков его реальный вклад в идеологию нацизма .
Признание
 на Канарских островах. Декабрь 1866 года]]
* В 1864 году получил Медаль Котениуса.
* В 1894 году награждён почётной Медалью Карла Линнея за продолжение линнеевских традиций в современной биологии.
* В 1900 году — Медалью Дарвина.
Растения, названные в честь Геккеля
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Библиография
* ''«Die Radiolarien»'' (1862)
* ''«Beiträge z. Naturgeschichte d. Hydromedusen»'' (1865)
* ''«Generelle Morphologie d. Organismen»'' (2 изд., 1866) (изложение воззрений, развиваемых Геккелем в этой книге, более подробно см. в издании: Мечников, «Учение об органических формах, основанное на теории превращения видов» (1869)
* ''«Natürliche Schöpfungsgeschichte»'' (Б., 1868, 7-е изд., 1879)
* ''«Studien über Moneren und andere Protisten»'' (1870)
* ''«Ueber dem Entstehung und dem Stammbaum d. Menschengeschlechts»'' (4-е изд., 1881)
* ''«Entwicklungsgeschichte der Siphonophoren»'' (Утрехт, 1869)
* ''«Ueber Arbeithsteilung in Natur und Menschenleben»'' (Á., 1869)
* ''«Das Leben in d. grössten Meerestiefen»'' (Б., 1870)
* ''«Gastraea theorie»'' («Jenaische naturw. Zeitschrift» 1874)
* ''«Anthropogenie»'' (3-е изд., 1877)
* ''«Ziele und Wege der heutigen Entwickelungsgeschichte»'' (1875)
* ''«Arabische Korallen»'' (1876)
* ''«Die Perigenesis d. Plastidule»'' (1876—1877)
* ''«Die heutige Entwickelungslehre im Verhältniss zur Gesammtwissenschaft»'' (Штутгарт, 1877)
* ''«Das Protistenreich etc. d. niedersten Lebewesen»'' (1878; в русск. перев. «Царство протистов», , 1881);
* ''«Gesammelte populäre Vorträge etc.»'' (1878—1879)
* ''«Das System der Medusen»'' (1880—1881)
* ''«Ursprung und Entwickelung der tierischen Gewebe»'' (1884)
* ''«Indische Reisebriefe»'' (2-е изд. 1884, перев. на русский язык в «Заграничном Вестнике»)
* ''«Die Radiolarien»'' (1887—1888)
* ''«Report on the Radiolaria collected by H. M. Challenger»'' («Report Challenger», vol. 18, part. 40, 1888): «Report on the Deap-Sea Keratosa» (там же, Zoology, vol. 32, part. 82, 1888)
* ''«System der Siphonophoren auf phylogenetischer Grundlage entworfen»'' («Jenaische Zeitschr.», т. 22, 1888)
* ''«Report on the Siphonophora collected by H. M. Challenger»'' («Report Chall.», vol. 28, part. 77, 1888).
* ''«Kunstformen der Natur»'' (1899—1904)
 
Основные переводы на русский язык
* «Учение о развитии организмов» («Природа», 1876)
* «О развитии организмов» («Природа», 1877)
* «Клеточные души и душевные клетки» ( , 1880)
* «Красота форм в природе» ( , Книгоиздательское товарищество «Просвещение», 1896)
* «Натуралист под тропиками. Извлечение из Indische Reisebriefe» (Под редакцией проф. К. Тимирязева. Серия: Научно-популярная библиотека «Русской мысли», вып. XI. — , Типо-литография Т-ва И. Н. Кушнерев и К о , 1899)
* «Современные знания о филогенетическом развитии человека. Доклад на Четвёртом международном конгрессе зоологов в Кембридже, 26 августа 1898 года» ( , Издание А. Ермолаевой, 1899)
* «Мировые загадки» ( , Издание товарищества Бр. А. и И. Гранат и К о , 1906)
* «Бог в природе» ( , 1906)
* I. Монизм как связь между религией и наукой; II. Союз монистов: Вероисповедание естествоиспытателя: Положения для орг. монизма / [Пер. с нем. Л. И. Пенержи] = [Пер. с нем. Е. Р.]; Эрнст Геккель, проф. Иен. ун-та. — Лейпциг; Санкт-Петербург: «Мысль», А. Миллер, 1907
* «Борьба за свободу мысли. Лекции о происхождении человека» (С.-Петербург, Вестник знания, 1907)
* «Естественная история миротворения. В двух книгах» ( , Книгоиздательство «Мысль», 1908)
* «Борьба за эволюционную идею.: Три лекции, читанные 14, 16 и 19 апреля (нов. ст.) 1905 года в зале Певческой академии в Берлине» ( , Екатерингофское печатное дело, 1909)
* «Мировоззрение Дарвина и Ламарка. Речь, произнесённая 12 февраля 1909 года на торжественном собрании в Йенском народном доме по поводу столетнего юбилея Чарльза Дарвина» ( , 1909)
* «Лекции по естествознания и философии» ( , Издание «Вестника знания» (В. В. Битнера), 1913)
* «Происхождение человека. Речь, произнесённая на международном конгрессе в Кембридже» (Петроград, Госиздат, 1919).
Современные издания на русском языке
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* ''Белик А. А.'' Культурная (социальная) антропология. М.: РГГУ, 2009. 613 с.
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Лётная эксплуатация воздушного судна''' — совокупность связанных с использованием воздушного судна, его систем и оборудования, процессов и операций, выполняемых при подготовке к полёту и в полете лётным экипажем с момента приемки воздушного судна под ответственность экипажа и до момента его сдачи под ответственность других служб (ИАС, служба охраны и т.д.). Эти действия регламентируются руководством по летной эксплуатации конкретного воздушного судна. 
На стадии эксплуатации осуществляется также ''техническая эксплуатация'' авиационной техники, включающая работы по транспортированию, хранению, техническому обслуживанию и ремонту воздушного судна и его составных частей. Эти работы также называют поддержанием лётной годности (см. англ. airworthiness) воздушного судна. Все необходимые работы предусмотрены эксплуатационной документацией (ЭД) ВС (''Регламенте технического обслуживания'' (РО), ''Руководство по технической эксплуатации'' (РЭ), директивы летной годности (ДЛГ) и т.д.). Несоблюдение указаний и ограничений ЭД выводит воздушное судно из состояния лётной годности, что ведёт к запрету его полётов.
Официальное толкование
Правовые акты РФ
Приказ Минтранса РФ от 20.06.1994 N ДВ-58 «Об утверждении ''Наставления по технической эксплуатации и ремонту авиационной техники в гражданской авиации России''». (НТЭРАТ ГА-93), п 4.1.1.
См. также
Авиация
Примечания

'''Администратор вычислительной сети''' (также называемый ''сетевой администратор'', ) — сотрудник, отвечающий за работу компьютерной сети предприятия в штатном режиме. Код специальности по ''общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР)'' — 40067 .
Возможные коды по ''Общероссийскому классификатору занятий (ОКЗ)'' 2511, 2512, 2513, 2519, 2521, 2522, 2523 .
Обязанности сетевого администратора
Основные обязанности:
* установка, конфигурирование и поддержание в рабочем состоянии сетевого оборудования;
* мониторинг сети и своевременное обнаружение и устранение «узких мест»;
* определение и назначение сетевых адресов компьютерам и устройствам сети;
* выбор и конфигурирование сетевых протоколов;
* настройка таблиц маршрутизации;
* управление доступом к разделяемым ресурсам.
Иногда к этим обязанностям добавляется установка и поддержка сетевых сервисов, таких как файловый сервер, шлюз VPN и т. п.
Администратор сети концентрируется на проектировании сети, проверке эффективности её использования и продумывании политики защиты информации.
См. также
* Системный администратор
Примечания

'''Ледо́вое побо́ище''' ( , ), также '''битва на Чудском озере''' ( ) — битва, произошедшая на льду Чудского озера в субботу 5 апреля 1242 года с участием новгородцев и владимирцев под предводительством князя Александра Невского с одной стороны и войсками Ливонского ордена и дерптского епископа — с другой.
В честь сражения установлен день воинской славы России, отмечаемый 18 апреля. Кроме того, с 1990-х годов дату 5 апреля ряд националистических и патриотических организаций в России отмечают как неофициальный праздник — ''День Русской нации'' .
Предыстория
 в 1240—1242 годах]]
В декабре 1237 года папа римский Григорий IX провозгласил второй крестовый поход против прибалтийских язычников, а в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр Ливонского ордена Герман Балк договорились о разделе Эстонии и военных действиях против Руси в Прибалтике с участием шведов в Стенсби (Стенби) (согласно условиям договора Дания и Ливонский орден отказывались от претензий на владения друг друга в Эстонии; кроме того, было достигнуто соглашение о разделе завоёванных земель: две трети вновь захваченных территорий отходили датскому королю, а одна треть — Ордену). При этом русские земли в эти годы были сильно ослаблены из-за монгольского нашествия.
В начале 1240-х годов усилились попытки Ливонского ордена (его другое название — Ливонское ландмейстерство Тевтонского ордена) осуществить экспансию на новгородские земли. В 1240—1241 годах немецкие и датские рыцари захватили Изборск и Псков (см. осада Пскова (1240)), а также земли води, прилегавшие к Финскому заливу. Они неоднократно нападали на селения по реке Луга и возвели деревянную крепость на Копорском погосте, приблизившись к Новгороду на расстояние всего одного дневного перехода. В 1241 году переяславский князь Александр Ярославич, вновь призванный новгородцами, занял и разрушил крепость Копорье, а затем в марте 1242 года освободил Псков .
Далее князь Александр Ярославич напал на земли чуди (эстов), находившиеся в пределах Дерптского епископства. В начале апреля 1242 года передовой русский отряд Домаша Твердиславича и воеводы Кербета был разбит. Получив сведения о движении соединённых сил Ливонского ордена и дерптского епископа, князь Александр Ярославич отвёл своё войско к Чудскому озеру .
Ход сражения и его итоги
 . Миниатюра из русской летописи]]
Сражение произошло утром года . С одной стороны в нём участвовали новгородцы, дружина князя Александра Ярославича, отряд суздальцев под началом князя Андрея Ярославича, брата Александра, а также псковичи. С другой стороны — воины Ливонского ордена — орденские братья-рыцари и пешие воины — кнехты (предположительно, во главе с вице-магистром Ордена Андреасом фон Вельвеном), воины дерптского епископа Германа Буксгевдена (включая ополчение из эстов), а также датские рыцари . Вопреки обычной практике, на флангах Александр расположил 2/3 своих сил и только 1/3 в центре .
Ливонцы атаковали, выстроившись «клином» (в русских источниках — «свиньёй»), и опрокинули авангард войска Александра Ярославича, прорвав русский строй в центре :
 
Момент начала сражения «Старшая Ливонская рифмованная хроника» описывает так:
 
Далее: 
Таким образом, известия «Хроники» о боевом порядке войска Александра Ярославича в целом сочетаются с сообщениями русских летописей о выделении отдельного отряда лучников перед центром главных сил.
Затем воины Ливонского ордена были окружены русскими с флангов и разгромлены, а отряды дерптского епископа отступили во избежание той же участи: 
Русские преследовали бегущих к западному берегу озера на протяжении 7 вёрст. Некоторые ливонцы, попав на тонкий лёд («сиговицу»), проваливались и тонули .
 
В Новгородской первой летописи сообщается о гибели 400 (или даже 500) и пленении 50 немцев, а также о гибели бесчисленного количества чуди (эстов): ''«и паде Чюди бещисла, а Нѣмець 400, а 50 руками яша и приведоша в Новъгородъ»'' (в более позднем варианте — ''«и паде Чюди бещисла, а Нѣмець 500, а 50 руками яша и приведоша в Новъгородъ»'' ).
В свою очередь, «Старшая Ливонская рифмованная хроника» говорит о том, что в битве на каждого немца приходилось 60 русских (что признаётся явным преувеличением ), и о потере в сражении 20 орденских рыцарей убитыми и 6 — пленными . «Хроника Тевтонского ордена», также именуемая как «Младшая хроника гроссмейстеров» («Die jüngere Hochmeisterchronik»), официозная история Тевтонского ордена, составленная во второй половине XV века, сообщает о гибели 70 орденских рыцарей (буквально ''«70 орденских господ»'', ''«seuentich Ordens Herenn»''), но объединяет погибших при взятии Александром Пскова и на Чудском озере .
Ю. К. Бегунов, И. Э. Клейненберг и И. П. Шаскольский в своей коллективной работе «Письменные источники о Ледовом побоище» предположили, что ''«„Рифмованная хроника“ называет нам лишь число убитых и пленённых рыцарей, действительных членов Тевтонского ордена, в то время как летописи приводят число всех убитых и взятых в плен „нарочитых“ немцев, участников боя. Количество же убитых воинов из отрядов подвластных немцам чуди-эстов никто не считал, им, по выражению летописи, „несть числа“»'' (похожую мысль высказал и историк В. А. Кучкин) .
В том же 1242 году ливонцы прислали послов «с поклоном» в Новгород . Сам князь Александр Ярославич в это время отсутствовал в городе, вероятно, замещая во Владимире своего вызванного в Орду отца Ярослава . В итоге Ливонский орден заключил с новгородскими властями мирный договор, отказавшись от всех завоеваний в Новгородской земле, которые ему удалось сделать в 1240—1241 годах, был проведён обмен пленными, возвращены взятые в Пскове заложники . Только через 11 лет ливонцы вновь попытались захватить Псков.
В новгородских церквах сражение на Чудском озере вместе с победой над шведами на Неве вспоминалось на ектениях вплоть до XVI века .
Письменные источники о Ледовом побоище
Сведения о битве на Чудском озере сохранились в русских и немецких старинных источниках. В частности, почти современными этому событию являются записи о нём в Новгородской первой летописи старшего извода. Описание Ледового побоища содержится также в Житии Александра Невского (составлено в 1280-х годах) и «Старшей Ливонской рифмованной хронике» (конец XIII века) . К данным источникам в основном восходят более поздние упоминания сражения в русских летописях и ливонских хрониках.
Важнейшим немецким источником, содержащим описание хода битвы, является «Старшая Ливонская рифмованная хроника». При этом исследователи отмечают, что к известиям «Хроники» следует относится с определённой осторожностью. Ведь она создана как стихотворное произведение с характерным для этого жанра поэтическим языком. В ней присутствуют шаблонные эпитеты и сравнения, трафаретные описания .
В «Старшей Ливонской рифмованной хронике» Ледовое побоище однозначно описано как поражение немцев, в отличие, например, от Раковорской битвы 1268 года.
Масштаб и значение битвы
 а «Александр Невский» (СССР, 1967 год)]]
Согласно дореволюционной российской историографии, Ледовое побоище, наряду с победами князя Александра Ярославича над шведами (15 июля 1240 года на Неве) и литовцами (в 1245 году под Торопцом, у озера Жизца и близ Усвята), имело большое значение для Новгорода и Пскова, задержав напор трёх серьёзных врагов с запада (Ливонский орден, шведов и литовцев) в то самое время, когда Русь была сильно ослаблена монгольским нашествием .
В советской историографии Ледовое побоище считалось одной из крупнейших битв за всю историю немецко-рыцарской агрессии в Прибалтике, и численность войск в сражении на Чудском озере оценивалась в 10—12 тыс. человек у Ордена и 15—17 тыс. человек новгородцев и владимирцев («низовцев») (последние цифры соответствует оценке Генрихом Латвийским численности русских войск при описании их походов в Прибалтику в 1210—1220-х годах ), то есть примерно на том же уровне, что и в Грюнвальдской битве (1410 г.) — до 11 тыс. человек у Ордена и около 16—17 тыс. человек в польско-литовском войске .
В современной историографии и публицистике существуют две основные концепции оценки роли Ледового побоища в российской истории: критическая, согласно которой историческая роль сражения на Чудском озере признаётся преувеличенной, и евразийская, которая придаёт этому событию важное значение в противостоянии православной Руси с католическим Западом .
Как правило, оценки численности войск и потерь Ордена в битве соответствуют той исторической роли, которую отводят конкретные исследователи данному сражению и фигуре Александра Невского в целом (подробнее см. Оценки деятельности Александра Невского). Вообще не упоминали битву в своих трудах В. О. Ключевский и М. Н. Покровский.
Игорь Данилевский и Клим Жуков считают, что в битве участвовало несколько сотен человек. Со стороны немцев это могли быть 35—40 орденских братьев-рыцарей, около 160 кнехтов (слуг рыцарей; в среднем по четыре слуги на одного рыцаря) и наёмники-эсты («чудь без числа»; отряд в 100—200 воинов). При этом по меркам XIII века такое войско являлось достаточно серьёзной силой (к примеру считается, что в период расцвета максимальная численность братьев-рыцарей Ордена меченосцев не превышала 100—120 человек). Предполагается, что русское войско значительно превосходило силы крестоносцев, однако максимальная общая численность новгородского городового полка, княжеской дружины Александра Ярославича, суздальского отряда его брата Андрея и присоединившихся к походу псковичей вряд ли была более 800 человек .
Российский историк Денис Хрусталёв допускает участие в сражении значительно бо́льших сил. Вместе с воинами Ливонского ордена, по его утверждению, в битве участвовали «войска Дерптского епископа, датчан и ополчение местных жителей» — то есть в совокупности несколько тысяч человек. Войско князя Александра Ярославича, по его словам, значительно превосходило их и составляло не менее десяти тысяч человек .
Английский исследователь истории Древней Руси Джон Феннел полагал, что значение Ледового побоища сильно преувеличено советскими историками: ''«Александр делал только то, что многочисленные защитники Новгорода и Пскова делали до него и что многие делали после него, — а именно устремлялись на защиту протяжённых и уязвимых границ от отрядов захватчиков»''. С этим мнением солидарен и российский историк И. Н. Данилевский. Он отмечает, в частности, что эта битва уступала по своим масштабам сражению при Сауле (1236 г.), в котором были убиты магистр Ордена меченосцев и 48 рыцарей, и Раковорской битве (1268 г.), где соединённые силы русских земель нанесли сокрушительное поражение немцам и датчанам. Древние русские летописи даже Невскую битву описывают более подробно и придают ей, по мнению Данилевского, большее значение .
Немецкие историки полагают, что ведя сражения на западных границах, Александр Невский не преследовал сколько-нибудь цельной политической программы, однако успехи на Западе давали некоторую морально-психологическую «компенсацию» за ужасы монгольского вторжения . Некоторые исследователи полагают преувеличенным и сам масштаб угрозы, которую тогда Запад представлял для Руси . С другой стороны, Л. Н. Гумилёв, напротив, считал, что угроза для русских земель из Прибалтики была весьма серьёзной, он называет победу Александра Невского на Чудском озере в 1242 году ''знаменитой'' и ставит её в один ряд с победой Даниила Галицкого под Ярославом в 1245 году .
Немецкий историк Диттмар Дальманн полагал, что Ледовое побоище сыграло свою роль в формировании «русского национального мифа», в котором Александру Невскому отводилась роль «защитника православия и земли Русской» перед лицом «западной угрозы». Победа в битве считалась оправданием политических шагов князя в 1250-е годы. Особенно актуализировался культ Невского в сталинскую эпоху, служа, по мнению Дальманна, своеобразным наглядным историческим примером для культа самого Сталина. Апофеозом «сталинского мифа» об Александре Ярославиче и Ледовом побоище стал фильм Сергея Эйзенштейна .
По мнению историка и археолога А. Н. Кирпичникова, несмотря на небольшие по количеству силы, участвовавшие в этом сражении, не стоит недооценивать его значение: ''«Ледовое побоище не отличалось ни большим количеством участников, ни ошеломляющими потерями, но по своим последствиям оказалось судьбоносным, ибо обозначило крушение захватнических планов Ливонского ордена на Руси в самый трагический момент её истории»'' .
Определение места сражения
Летописный текст указывает следующее место сражения Александра Невского с ливонским войском:
 
''«на Чюдьскомь озерѣ, на Узмени, у Воронѣя камени».''
 В настоящее время считается, что подобные ориентиры ведут к восточной части южной оконечности Чудского озера, к Тёплому озеру — перемычке между собственно Чудским и Псковским озёрами (это и есть так называемая «узмень» — узкое место водного пространства). Предполагается, что в водах «узмени» ранее находился достаточно высокий каменный утёс — Вороний камень .
Некоторые исследователи высказывали сомнения в возможности крупного сражения на льду, учитывая, что это было начало апреля, и лёд на озёрах и реках в указанный период должен уже таять. Однако по свидетельствам современников, зима 1241/42 годов оказалась необычайно суровой и холодной, даже река Дунай тогда промёрзла до устья. По мнению историка В. А. Кучкина, сведения русских источников о битве на Чудском озере весной 1242 года в данном случае стоит признать достоверными .
Изменчивость гидрографии Чудского озера усложняет задачу определения места, где произошло Ледовое побоище. В 1958—1959 годах на возможном месте битвы — участке Тёплого озера, находящемся примерно в 400 метрах к западу от современного берега мыса Сиговец, между северной его оконечностью и широтой деревни Остров — комплексной экспедицией Академии наук СССР под руководством Г. Н. Караева проводились подводные археологические исследования. Однако из-за трёхметрового слоя ила на предполагаемом месте сражения найти какие-либо артефакты XIII века не представилось возможным .
В 1958 году экспедицию генерала Г. Н. Караева посетил историк, академик М. Н. Тихомиров. Он критиковал подход генерала к исследованиям и позднее отмечал, что ''«газетные статьи тов. Караева, в которых доказывались совершенно недоказуемые вещи, да ещё в различных вариациях, фактически компрометировали саму идею поисков места Ледового побоища…»'' и далее: ''«Никаких серьёзных работ по установлению прежнего уровня Чудского озера не производилось, если не считать практических работ студентов с их нехитрыми приспособлениями…»'' . Также историк Д. Н. Альшиц отметил, что Г. Н. Караев противоречит не только данным источников, но и самому себе .
Военный историк, полковник в отставке М. С. Ангарский также подверг критике работу экспедиции Г. Н. Караева, полагая, что вероятным местом битвы был район Тёплого озера у деревни Пнёво Псковской области (примерно такое же место сражения указал ещё в 1950 году академик М. Н. Тихомиров — у восточного берега Тёплого озера, юго-западнее деревни Чудская Рудница) .
Вороний камень
Согласно мнению Г. Н. Караева, основанному на результатах комплексной экспедиции Академии наук СССР конца 1950-х — начала 1960-х годов, Вороний камень изначально представлял собой высокий холм, сложенный в основном из красно-бурого песчаника. Первоначально он находился на острове Городец в восточной части Тёплого озера. Однако впоследствии, из-за повышения уровня воды в озере, от этого острова отделился другой остров — Вороний (по предположению Караева, Вороний камень возвышался у пролива Большие Ворота на северо-западном мысе Вороньего острова). Ко времени экспедиции АН СССР возможные остатки размытого водой Вороньего камня уже располагались на дне Тёплого озера к северо-западу от Вороньего острова, примерно в 150 метрах от его берега (на момент проведения исследований, сохранившееся основание предполагаемого холма занимало около 200 метров в длину, его ширина местами доходила до 180 метров). При этом Караев считал, что фактическое место Ледового побоища находилось на расстоянии около 1,5—2 км от Вороньего камня, южнее мыса Сиговец .
Альтернативную версию местонахождения Вороньего камня высказал советский историк Э. К. Паклар в своей статье «Где произошло Ледовое побоище?», опубликованной после смерти автора в журнале «Исторические записки» (том 37, 1951 г.). По его предположению, настоящий Вороний камень ранее являлся гранитной скалой в водах Тёплого озера, севернее острова Городец — между современными деревнями Подборовье и Кобылье Городище (размеры скалы или валуна, по разным оценкам, составляли примерно 6x9 или 5x7 метров). Однако в 1920-е годы эту скалу, как мешавшую судоходству, взорвали. Летом 2021 года в ходе экспедиции на Чудское озеро, организованной общественным фондом «Братский корпус Николая Чудотворца» при поддержке Российского военно-исторического общества, проводился поиск легендарного Вороньего камня исходя из предположения Паклара (остатки взорванной скалы были исследованы ещё в ходе экспедиции Г. Н. Караева, однако им не придали тогда большого значения). В итоге были обнаружены разбросанные на расстоянии до 130 метров каменные обломки (отдельные фрагменты разрушенного валуна подняли на поверхность) .
Память о битве
День воинской славы
 
Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» установил день воинской славы 18 апреля — ''День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище, 1242 год)'' . Однако сражение фактически состоялось 5 апреля 1242 года по юлианскому календарю , при этом даты событий, произошедших до введения григорианского календаря в 1582 году, по правилам исторической хронологии обычно не переводятся на новый стиль . Но даже при таком переводе дата 18 апреля является ошибочной, так как при осуществлении перевода даты сражения с юлианского календаря на григорианский получается 12 апреля .
Фильмы
 
* В 1938 году кинорежиссёр Сергей Эйзенштейн снял художественный фильм «Александр Невский», в котором было экранизировано Ледовое побоище. Фильм считается одним из самых ярких представителей жанра исторического фильма. Именно он во многом сформировал у современного зрителя представление о битве.
* В 1992 году снят документальный фильм «В память о прошлом и во имя будущего», который рассказывает о создании памятного знака Александру Невскому к 750-летию Ледового побоища.
Музыка
* Музыкальное сопровождение к фильму Эйзенштейна, написанное композитором Сергеем Прокофьевым, позже было оформлено автором в одноимённую кантату для самостоятельного исполнения.
* Песня «Баллада о древнерусском воине» из альбома «Герой асфальта» (1987) группы «Ария» (одна из самых известных композиций в творчестве группы) рассказывает о побоище .
* События на Чудском озере освещаются (в шуточном стиле) в песне Игоря Растеряева «Озеро чуди» (2017) .
* В анимационном клипе на композицию «Щит и меч» из альбома «Воля и разум» (2026) одноимённой группы её участники помогают русским воинам одержать победу в битве .
Литература
* Поэма К. М. Симонова «Ледовое побоище» (1938).
* Историческая повесть В. Г. Яна «Юность полководца» (1952).
* Г. Н. Караев, А. С. Потресов «Загадка Чудского озера» (1966; 1976; 2018) .
* Весной 1942 года немецкий писатель-эмигрант Арнольд Цвейг в неопубликованном эссе сравнил поражение немецкой армии с Ледовым побоищем .
Памятники
Памятник Александру Невскому на горе Соколиха
В 1993 году на горе Соколиха под Псковом открыт памятник князю Александру Невскому и его дружине (скульптор И. И. Козловский, архитектор П. С. Бутенко). Изначально этот монумент планировалось установить на острове Сиговец на Чудском озере, недалеко от Вороньего острова, то есть в непосредственной близости от предполагаемого места сражения .
Памятный знак Александру Невскому и Поклонный крест в деревне Кобылье Городище
В 1992 году на территории деревни Кобылье Городище Гдовского района Псковской области, находящейся рядом с Чудским озером, у церкви Архангела Михаила был открыт бронзовый бюст князя Александра Невского работы скульптора В. Г. Козенюка. Одновременно на въезде в Кобылье Городище установили деревянный поклонный крест в честь победы 1242 года (скульптор В. М. Рещиков; создан по образцу новгородского Алексиевского креста) .
Деревянный крест постепенно разрушался под воздействием неблагоприятных погодных условий. В июле 2006 года к 600-летию первого упоминания села Кобылье Городище в Псковских летописях вместо него установлен бронзовый поклонный крест. Его отлили в Санкт-Петербурге на средства меценатов группы «Балтийские стали» (работу выполнили литейщики ЗАО «НТЦКТ» под руководством Д. В. Гочияева; архитекторы Б. Г. Костыгов и С. И. Крюков; автор проекта — А. А. Селезнёв) .
 
Файл:Pskov. Monument to Alexander Nevsky P7190836 3525.jpg|Памятник князю Александру Невскому и его дружине на горе Соколиха под Псковом
Файл:Commemorative cross for prince's armed force of Alexander Nevsky (Kobylie Gorodishe).JPG|Поклонный крест дружинам Александра Невского на въезде в деревню Кобылье Городище
Файл:Statue of Alexander Nevsky (Kobylie Gorodishe) april local.jpg|Памятный знак Александру Невскому в честь 750-летия битвы на Чудском озере
Файл:Statue of Alexander Nevsky (Kobylie Gorodishe) snow flowers (fragment) local.jpg|Памятный знак Александру Невскому в честь 750-летия битвы на Чудском озере (фрагмент)
 
Мемориальный комплекс «Князь Александр Невский с дружиной» близ Самолвы
 
 
В 2021 году в рамках празднования 800-летия со дня рождения Александра Невского на берегу Чудского озера около деревни Самолва Гдовского района Псковской области открыт мемориальный комплекс «Князь Александр Невский с дружиной» (архитекторы комплекса — Константин Фомин, Дмитрий Смирнов) . 15-метровая бронзовая скульптура (её авторы — Виталий Шанов, Дарья Успенская ), увековечивающая момент возвращения Александра Невского с дружиной из победного боя, весит более 40 тонн и установлена на шестиметровом насыпном кургане . На обратной стороне монумента — мозаичное панно (в центре его изображён Александр Невский, по сторонам от него — сцены Ледового побоища). Авторы эскиза панно — заслуженные художники России Дарья Шабалина и Михаил Леонтьев, руководитель мозаичной мастерской — Илья Красовский. В прибрежной зоне также устроен парк, в дальнейшем предполагается открытие музейного павильона, в котором будет размещена диорама «Ледовое побоище» и соответствующая экспозиция .
Музей
22 апреля 2012 года к 770-летию Ледового побоища в деревне Самолва Гдовского района Псковской области открылся Музей истории экспедиции АН СССР по уточнению места Ледового побоища. В дальнейшем он стал основой для нового музея, получившего название «Музей Ледовое побоище. Самолва» .
В филателии и нумизматике
 
StampRussia1992CPA5.jpg|Почтовый блок (Россия, 1992 год)
RUSMARKA-2218.jpg|Почтовый блок с изображением картины В. А. Серова «Ледовое побоище» (Россия, 2017 год)
RR5011-0001R BU 750-летие Победы Александра Невского на Чудском озере.png|Памятная монета (реверс) «750-летие Победы Александра Невского на Чудском озере» (Россия, 1992 год) 
 
См. также
* Узмень
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* ''Бахтин А. П.'' Ледовое побоище: о построении «Свиньёй», или «Острой колонной» // Слово.ру: Балтийский акцент. 2015.
* ''Бегунов Ю. К.'' Памятник русской литературы XIII века: «Слово о погибели Русской земли» — М.—Л.: Наука, 1965. — 232 с.
* 
* Житие Александра Невского / Подг. текста, перевод и комм. В. И. Охотниковой // Памятники литературы Древней Руси: XIII век. — М.: Художественная литература, 1981.
* ''Клепинин Н. А.'' Святой благоверный и великий князь Александр Невский. — СПб.: Алетейя, 2004. — 288 с. — (Славянская библиотека).
* 
* 
* 
* ''Мансикка В. Й.'' Житие Александра Невского: Разбор редакций и текст. — СПб., 1913. — (Памятники древней письменности). — Вып. 180.
* ''Нестеренко А. Н.'' Александр Невский. Кто победил в Ледовом побоище. — М.: Олма-Пресс, 2006. — 320 с. — (Альтернатива. История, которую мы не знаем).
* ''Пашуто В. Т.'' Александр Невский. — М.: Молодая гвардия, 1974. — 160 с. — (Жизнь замечательных людей).
* ''Петров А. Е.'' Ледовое побоище 1242 // Отечественная история: Энциклопедия. — Т. III. «К — М». — М.: Изд-во «Большая российская энциклопедия», 2000. — С. 303—304. — ISBN 5-85270-049-5.
* 
* 
* 
* 
* ''Хитров М.'' Святой благоверный великий князь Александр Ярославович Невский. Подробное жизнеописание. — Мн.: Панорама, 1991. — 288 с. — Репринтное изд.
* ''Хрусталёв Д. Г.'' Северные крестоносцы. Русь в борьбе за сферы влияния в Восточной Прибалтике XII—XIII вв. — 2-е изд. — СПб.: Евразия, 2012. — 624 с.: ил. — (Clio). — ISBN 978-5-91852-024-6.
* ''Щербаков А., Дзысь И.'' Ледовое побоище. — М.: Экспринт, 2001. — 84 с. — (Военный музей). — ISBN 5-94038-021-2.
'''На других языках'''
* 
* ''Ostrowski D.'' Alexander Nevskii’s «Battle on the Ice». The Creation of a Legend. // Russian History / Histoire Russe, 33, Nos. 2/4 (Summer-Fall-Winter 2006), 289—312 
* 
 
Ссылки
 
* ''Баранов А.'' Численность братьев Тевтонского ордена
* К вопросу написания концепции музея-заповедника «Ледовое побоище», г. Гдов, 19—20 ноября 2007 года
* ''Потресов В.'' Ледовое побоище — новый взгляд на события войны 1240—1242 годов как задачу исследования операций. — Русское поле.
* Старшая Ливонская рифмованная хроника
* 430-килограммовый колокол «Благовестник» выехал из Петербурга к месту Ледового побоища

'''Спу́тниковая свя́зь''' — вид космической радиосвязи, основанный на использовании в качестве ретрансляторов искусственных спутников, как правило специализированных спутников связи. Спутниковая связь осуществляется между так называемыми земными станциями, которые могут быть как стационарными, так и подвижными.
Спутниковая связь является развитием традиционной радиорелейной связи путём вынесения ретранслятора на очень большую высоту. Так как максимальная зона его видимости в этом случае — почти половина Земного шара, то необходимость в цепочке ретрансляторов отпадает — в большинстве случаев достаточно и одного.
История
В 1945 году в статье «Внеземные ретрансляторы» («Extra-terrestrial Relays»), опубликованной в октябрьском номере журнала , английский учёный, писатель и изобретатель Артур Кларк предложил идею создания системы спутников связи на геостационарных орбитах, которые позволили бы организовать глобальную систему связи. Впоследствии Кларк на вопрос, почему он не запатентовал изобретение (что было вполне возможно), отвечал, что не верил в возможность реализации подобной системы при своей жизни, а также считал, что подобная идея должна приносить пользу всему человечеству.
Первые исследования в области гражданской спутниковой связи в западных странах начали появляться во второй половине 1950-х годов. В США толчком к ним послужили возросшие потребности в трансатлантической телефонной связи.
В 1957 году в СССР был запущен первый искусственный спутник Земли с радиоаппаратурой на борту.
Первый в мире спутник связи с пассивным отражателем, спутник SCORE, был запущен в США 18 декабря 1958 года, он проработал на орбите лишь чуть более месяца. 
 »]]
12 августа 1960 года специалистами США был выведен на орбиту высотой 1500 км надувной шар . Этот космический аппарат назывался «Эхо-1». Его металлизированная оболочка диаметром 30 м выполняла функции пассивного ретранслятора. 4 октября 1960 года на орбиту вышел первый активный спутник связи Курьер-1Б, а 10 июля 1962 года был выведен на орбиту спутник связи «Телстар», который обеспечивал двустороннюю телефонную связь по 60 каналам или трансляцию одной телевизионной программы.
 
20 августа 1964 года 11 стран (СССР в их число не вошёл) подписали соглашение о создании международной организации спутниковой связи Intelsat (International Telecommunications Satellite organization) . В СССР к тому времени была собственная развитая программа спутниковой связи, увенчавшаяся 23 апреля 1965 года успешным запуском связного советского спутника Молния-1.
6 апреля 1965 года в рамках программы Intelsat был запущен первый коммерческий спутник связи («ранняя пташка») , произведённый корпорацией COMSAT, обладая полосой пропускания 50 МГц, он мог обеспечивать до 240 телефонных каналов связи . В каждый конкретный момент времени связь могла осуществляться между земной станцией в США и только одной из трёх земных станций в Европе (в Великобритании, Франции или Германии), которые были соединены между собой кабельными линиями связи .
Спутник Intelsat IX уже обладал полосой пропускания 3456 МГц .
В СССР долгое время спутниковая связь развивались только в интересах Министерства обороны СССР. В силу большей закрытости космической программы развитие спутниковой связи в социалистических странах шло иначе, чем в западных странах. Развитие гражданской спутниковой связи началось соглашением между 9 странами социалистического блока о создании системы связи «Интерспутник», которое было подписано только в 1971 году .
Спутниковые ретрансляторы
 . Металлизированная надувная сфера выполняла функции пассивного ретранслятора]]
В первые годы исследований использовались пассивные спутниковые ретрансляторы (примеры — спутники «Эхо» и «Эхо-2»), которые представляли собой простой отражатель радиосигнала (часто — металлическая или полимерная сфера с металлическим напылением), не несущий на борту какого-либо приёмопередающего оборудования. Такие спутники не получили распространения. Все современные спутники связи являются активными. Активные ретрансляторы оборудованы электронной аппаратурой для приема, обработки, усиления и ретрансляции сигнала.
Спутниковые ретрансляторы могут быть ''нерегенеративными'' и ''регенеративными'' . Нерегенеративный спутник, приняв сигнал от одной земной станции, переносит его на другую частоту, усиливает и передает другой земной станции. Спутник может использовать несколько независимых каналов, осуществляющих эти операции, каждый из которых работает с определённой частью спектра (эти каналы обработки называются транспондерами ).
Регенеративный спутник дополнительно производит демодуляцию принятого сигнала и заново модулирует его. Благодаря этому исправление накапливающихся в процессе передачи ошибок производится дважды: на спутнике и на приёмной земной станции. Недостаток этого метода — сложность (а значит, гораздо более высокая цена спутника), а также увеличенная задержка передачи сигнала.
Орбиты спутниковых ретрансляторов
 
Орбиты, на которых размещаются спутниковые ретрансляторы, подразделяют на три класса :
* экваториальные,
* наклонные,
* полярные.
Важной разновидностью ''экваториальной орбиты'' является геостационарная орбита, на которой спутник вращается с угловой скоростью, равной угловой скорости Земли, в направлении, совпадающем с направлением вращения Земли. Очевидным преимуществом геостационарной орбиты является то, что приёмник в зоне обслуживания «видит» спутник постоянно практически в одной и той же точке.
Однако геостационарная орбита одна, и ёмкость её, определяемая длиной окружности орбиты, поделённой на размеры спутников с учётом «интервалов безопасности» между ними, конечна. Поэтому все спутники, которые хотелось бы, вывести на неё невозможно . Другим её недостатком является большая высота (35 786 км), а значит, и большая цена вывода спутника на орбиту. Большая высота геостационарной орбиты приводит также к большим задержкам передачи информации (время прохождения сигнала от одной наземной станции до другой через геостационарный спутник даже теоретически не может быть менее 240 мс (две высоты орбиты, деленные на скорость света). Кроме того, плотность потока мощности у земной поверхности в точке приема сигнала падает по направлению от экватора к полюсам из-за меньшего угла наклона вектора электромагнитной энергии к земной поверхности, а также из-за увеличивающегося пути прохождения сигнала через атмосферу и связанного с этим поглощения. Поэтому спутник на геостационарной орбите практически не способен обслуживать земные станции в приполярных областях.
''Наклонная орбита'' позволяет решить эти проблемы, однако, из-за перемещения спутника относительно наземного наблюдателя необходимо запускать не меньше трёх спутников на одну орбиту, чтобы обеспечить круглосуточный доступ к связи.
''Полярная орбита'' — это предельный случай наклонной орбиты (с наклонением 90º).
При использовании наклонных орбит земные станции оборудуются системами слежения, осуществляющими наведение антенны на спутник и его сопровождение .
Современные спутники, работающие на геостационарной орбите, имеют достаточно высокую точность удержания в заданной точке (как правило, не хуже 0.1 градуса по долготе и наклонению ); сопровождение приёмной антенной геостационарного спутника становится необходимым, только если ширина диаграммы направленности антенны сравнима с колебаниями спутника вокруг точки стояния. Например, для Ku-диапазона — это антенны диаметром более 5 метров . Для меньшего размера достаточно один раз навести антенну в точку стояния спутника. Однако сопровождение всё-таки необходимо в случае предаварийного состояния спутника, когда его владельцем по различным причинам не осуществляется (совсем или реже регламентных сроков) процедура удержания спутника в точке стояния.
Многократное использование частот. Зоны покрытия
 
Поскольку радиочастотный диапазон является ограниченным ресурсом, необходимо обеспечить возможность использования одних и тех же частот разными земными станциями. Сделать это можно двумя способами :
* ''пространственное разделение'' — каждая антенна спутника принимает сигнал только с определённого района земной поверхности, при этом разные районы могут использовать одни и те же частоты,
* ''поляризационное разделение'' — различные антенны принимают и передают сигнал с ортогональными поляризациями (для линейной поляризации во взаимно перпендикулярных плоскостях, для круговой соответственно с правосторонним и левосторонним вращением), при этом одни и те же частоты могут применяться два раза (для каждой из поляризаций).
Типичная карта покрытия для спутника, находящегося на геостационарной орбите, включает следующие компоненты :
* ''глобальный луч'' — производит связь с земными станциями по всей зоне покрытия, ему выделены частоты, не пересекающиеся с другими лучами этого спутника.
* ''лучи западной и восточной полусфер'' — эти лучи поляризованы в плоскости A, причём в западной и восточной полусферах используется один и тот же диапазон частот.
* ''зонные лучи'' — поляризованы в плоскости B (перпендикулярной A) и используют те же частоты, что и лучи полусфер. Таким образом, земная станция, расположенная в одной из зон, может использовать также лучи полусфер и глобальный луч.
При этом все частоты (за исключением зарезервированных за глобальным лучом) используются многократно: в западной и восточной полусферах и в каждой из зон.
Частотные диапазоны
 
 
Выбор частоты для передачи данных от земной станции к спутнику и от спутника к земной станции не является произвольным. От частоты зависит, например, поглощение радиоволн в атмосфере, а также необходимые размеры передающей и приёмной антенн. Частоты, на которых происходит передача от земной станции к спутнику, отличаются от частот, используемых для передачи от спутника к земной станции (как правило, первые выше).
Частоты, используемые в спутниковой связи, разделяют на диапазоны, обозначаемые буквами. К сожалению, в различной литературе точные границы диапазонов могут не совпадать. Ориентировочные значения даны в рекомендации ITU-R V.431-6 :
 
Используются и более высокие частоты, но повышение их затруднено высоким поглощением радиоволн этих частот атмосферой.
Ku-диапазон позволяет производить прием сравнительно небольшими антеннами, и поэтому используется в спутниковом телевидении (DVB), несмотря на то, что в этом диапазоне погодные условия оказывают существенное влияние на качество передачи.
Для передачи данных крупными пользователями (организациями) часто применяется C-диапазон. Это обеспечивает более высокое качество приема, но требует довольно больших размеров антенны.
Модуляция и помехоустойчивое кодирование
Особенностью спутниковых систем связи является необходимость работать в условиях сравнительно малого отношения сигнал/шум, вызванного несколькими факторами:
* значительной удалённостью приёмника от передатчика,
* ограниченной мощностью спутника (невозможностью вести передачу на большой мощности).
В связи с этим спутниковая связь плохо подходит для передачи аналоговых сигналов. Поэтому для передачи речи её предварительно оцифровывают, используя, например, импульсно-кодовую модуляцию (ИКМ) .
Для передачи цифровых данных по спутниковому каналу связи они должны быть сначала преобразованы в радиосигнал, занимающий определённый частотный диапазон. Для этого применяется модуляция (цифровая модуляция называется также ''манипуляцией''). Наиболее распространёнными видами цифровой модуляции для приложений спутниковой связи являются фазовая манипуляция и квадратурная амплитудная модуляция . Например, в системах стандарта DVB-S2 применяются QPSK, 8-PSK, 16-APSK и 32-APSK .
Модуляция производится на наземной станции. Модулированный сигнал усиливается, переносится на нужную частоту и поступает на передающую антенну. Спутник принимает сигнал, усиливает, иногда регенерирует, переносит на другую частоту и с помощью определённой передающей антенны транслирует на землю.
Из-за низкой мощности сигнала возникает необходимость в системах исправления ошибок. Для этого применяются различные схемы помехоустойчивого кодирования, чаще всего различные варианты свёрточных кодов (иногда в сочетании с кодами Рида-Соломона), а также турбо-коды и LDPC-коды .
Множественный доступ
Для обеспечения возможности одновременного использования спутникового ретранслятора несколькими пользователями применяют системы множественного доступа :
* множественный доступ с частотным разделением — при этом каждому пользователю предоставляется отдельный диапазон частот.
* множественный доступ с временны́м разделением — каждому пользователю предоставляется определённый временной интервал (таймслот), в течение которого он производит передачу и прием данных.
* множественный доступ с кодовым разделением — при этом каждому пользователю выдаётся кодовая последовательность, ортогональная кодовым последовательностям других пользователей. Данные пользователя накладываются на кодовую последовательность таким образом, что передаваемые сигналы различных пользователей не мешают друг другу, хотя и передаются на одних и тех же частотах.
Кроме того, многим пользователям не требуется постоянный доступ к спутниковой связи. Этим пользователям канал связи (таймслот) выделяется по требованию с помощью технологии DAMA (Demand Assigned Multiple Access — множественный доступ с предоставлением каналов по требованию).
Применение спутниковой связи
 ]]
Магистральная спутниковая связь
Изначально возникновение спутниковой связи было продиктовано потребностями передачи больших объёмов информации. Первой системой спутниковой связи стала система Intelsat, затем были созданы аналогичные региональные организации (Eutelsat, Arabsat и другие). С течением времени доля передачи речи в общем объёме магистрального трафика постоянно снижалась, уступая место передаче данных.
С развитием волоконно-оптических сетей последние начали вытеснять спутниковую связь с рынка магистральной связи .
Системы VSAT
 
Системы VSAT (Very Small Aperture Terminal — терминал с очень маленькой апертурой) предоставляют услуги спутниковой связи клиентам (как правило, небольшим организациям), которым не требуется высокая пропускная способность канала . Скорость передачи данных для VSAT-терминала обычно не превышает 2048 кбит/с .
Слова «очень маленькая апертура» относятся к размерам антенн терминалов по сравнению с размерами более старых антенн магистральных систем связи. VSAT-терминалы, работающие в C-диапазоне, обычно используют антенны диаметром 1,8-2,4 м, в Ku-диапазоне — 0,75-1,8 м.
В системах VSAT применяется технология предоставления каналов по требованию.
Системы подвижной спутниковой связи
Особенностью большинства систем подвижной спутниковой связи является маленький размер антенны терминала, что затрудняет прием сигнала. Для того, чтобы мощность сигнала, достигающего приёмника, была достаточной, применяют одно из двух решений:
* Спутники располагаются на ''геостационарной'' орбите. Поскольку эта орбита удалена от Земли на расстояние 35786 км , на спутник требуется установить мощный передатчик. Этот подход используется системой Inmarsat (основной задачей которой является предоставление услуг связи морским судам) и некоторыми региональными операторами персональной спутниковой связи (например, Thuraya ).
* Множество спутников располагается на ''наклонных'' или ''полярных'' орбитах. При этом требуемая мощность передатчика не так высока, и стоимость вывода спутника на орбиту ниже. Однако такой подход требует не только большого числа спутников, но и разветвленной сети наземных коммутаторов. Подобный метод используется операторами Iridium , Globalstar и Гонец.
С операторами персональной спутниковой связи конкурируют операторы сотовой связи. Как Globalstar, так и Iridium испытывали серьёзные финансовые затруднения, которые довели Iridium до ''реорганизационного'' банкротства в 1999 г., но в настоящее время компания справилась с ситуацией и готовится вывести спутниковую группировку второго поколения.
В декабре 2006 года был запущен экспериментальный геостационарный спутник Кику-8 с рекордно большой площадью антенны, который предполагается использовать для отработки технологии работы спутниковой связи с мобильными устройствами, не превышающими по размерам сотовые телефоны.
Спутниковый Интернет
 
Спутниковая связь находит применение в организации «последней мили» (канала связи между интернет-провайдером и клиентом), особенно в местах со слабо развитой инфраструктурой .
Особенностями такого вида доступа являются:
* Разделение входящего и исходящего трафика и привлечение дополнительных технологий для их совмещения. Поэтому такие соединения называют ''асимметричными''.
* Одновременное использование входящего спутникового канала несколькими (например 200-ми) пользователями: через спутник одновременно передаются данные для всех клиентов «вперемешку», фильтрацией ненужных данных занимается клиентский терминал (по этой причине возможна «Рыбалка со спутника»).
По типу исходящего канала различают:
* Терминалы, работающие только на прием сигнала (наиболее дешёвый вариант подключения). В этом случае для исходящего трафика необходимо иметь другое подключение к Интернету, поставщика которого называют ''наземным провайдером''. Для работы в такой схеме привлекается туннелирующее программное обеспечение, обычно входящее в поставку терминала. Несмотря на сложность (в том числе сложность в настройке), такая технология привлекательна большой скоростью по сравнению с dial-up за сравнительно небольшую цену.
* Приемо-передающие терминалы. Исходящий канал организуется узким (по сравнению со входящим). Оба направления обеспечивает одно и то же устройство, и поэтому такая система значительно проще в настройке (особенно если терминал внешний и подключается к компьютеру через интерфейс Ethernet). Такая схема требует установки на антенну более сложного (приемо-передающего) конвертера.
И в том, и в другом случае данные от провайдера к клиенту передаются, как правило, в соответствии со стандартом цифрового вещания DVB, что позволяет использовать одно и то же оборудование как для доступа в сеть, так и для приема спутникового телевидения.
Недостатки спутниковой связи
Слабая помехозащищённость
Огромные расстояния между земными станциями и спутником являются причиной того, что отношение сигнал/шум на приёмнике очень невелико (гораздо меньше, чем для большинства радиорелейных линий связи). Для того, чтобы в этих условиях обеспечить приемлемую вероятность ошибки, приходится использовать большие антенны, малошумящие элементы и сложные помехоустойчивые коды. Особенно остро эта проблема стоит в системах подвижной связи, так как в них есть ограничения на размер антенны, её направленные свойства и, как правило, на мощность передатчика.
Влияние атмосферы
На качество спутниковой связи оказывают сильное влияние эффекты в тропосфере и ионосфере .
Поглощение в тропосфере
Степень поглощения сигнала атмосферой находится в зависимости от его частоты. Максимумы поглощения приходятся на 22,3 ГГц (резонанс водяных паров) и 60 ГГц (резонанс кислорода) . В целом, поглощение существенно сказывается на распространении сигналов с частотой выше 10 ГГц (то есть, начиная с Ku-диапазона). Кроме поглощения, при распространении радиоволн в атмосфере присутствует эффект замирания, причиной которому является разница в коэффициентах преломления различных слоёв атмосферы.
Ионосферные эффекты
Эффекты в ионосфере обусловлены флуктуациями распределения свободных электронов. К ионосферным эффектам, влияющим на распространение радиоволн, относят ''мерцание'', ''поглощение'', ''задержку распространения'', ''дисперсию'', ''изменение частоты'', ''вращение плоскости поляризации'' . Все эти эффекты ослабляются с увеличением частоты. Для сигналов с частотами, большими 10 ГГц, их влияние невелико .
 
 
 
Сигналы с относительно низкой частотой (L-диапазон и частично C-диапазон) страдают от ''ионосферного мерцания'', возникающего из-за неоднородностей в ионосфере. Результатом этого мерцания является постоянно меняющаяся мощность сигнала.
Задержка распространения сигнала
Проблема задержки распространения сигнала так или иначе затрагивает все спутниковые системы связи. Наибольшей задержкой обладают системы, использующие спутниковый ретранслятор на геостационарной орбите. В этом случае задержка, обусловленная конечностью скорости распространения радиоволн, составляет примерно 250 мс, а с учётом мультиплексирования, коммутации и задержек обработки сигнала общая задержка может составлять до 400 мс .
Задержка распространения наиболее нежелательна в приложениях реального времени, например, в телефонной и видеосвязи. При этом, если время распространения сигнала по спутниковому каналу связи составляет 250 мс, разница во времени между репликами абонентов не может быть меньше 500 мс.
В некоторых системах (например, в системах VSAT, использующих топологию «звезда») сигнал дважды передается через спутниковый канал связи (от терминала к центральному узлу, и от центрального узла к другому терминалу). В этом случае общая задержка удваивается.
Влияние солнечной интерференции
 
При приближении Солнца к оси «спутник — наземная станция» радиосигнал, принимаемый со спутника наземной станцией, как и подаваемый на спутник, искажается в результате интерференции.
См. также
* Единая Система Спутниковой Связи
* Связь с подводными лодками
* FTA
* Спутниковая служба связи
* Спутниковый модем
* Мобильная спутниковая станция
Примечания
 
Литература
* INTELSAT Satellite Earth Station Handbook
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* WTEC Panel Report on Global Satellite Communications Technology and Systems 
* О спутнике Early Bird на сайте boeing.com 
* Communications Satellites Short History 
* VSAT FAQ 
* VSAT FAQ 
* Satellite Internet and VSAT Information Centrum 
* Satellite Communications and Space Weather 
* Satellite Communications in the Global Internet: Issues, Pitfalls, and Potential

'''Ста́тор''' ( , от  — стою) — неподвижная часть электрической, лопаточной и другой машины, взаимодействующая с подвижной частью — ротором.
На статоре двигателя постоянного тока расположен индуктор (обмотка возбуждения), на статоре синхронного и асинхронного двигателя — рабочая обмотка, по физическому принципу и правилу намотки статор синхронной и асинхронной машины ничем не отличается и наматываются совершенно одинаково.
Лопаточные машины
 
Статор лопастной газовой или жидкостной машины, как и ротор, собран из лопаток и предназначен для направления потока на лопатки ротора под нужным углом, что предотвращает срыв потока с роторных лопаток и тем самым повышает КПД и устойчивость работы.
Ссылки
* 
* Статор генератора

'''Внешняя алгебра''', или '''алгебра Грассмана''', — ассоциативная алгебра, используемая в геометрии при построении теории интегрирования в многомерных пространствах.
Впервые введена Грассманом в 1844 году.
Внешняя алгебра над пространством V обычно обозначается {\textstyle\bigwedge} V .
Важнейшим примером является алгебра дифференциальных форм на данном многообразии.
Определение и связанные понятия
'''Внешней алгеброй''' {\textstyle\bigwedge} V векторного пространства V над полем K называют ассоциативную факторалгебру тензорной алгебры T(V) по двустороннему идеалу I , порождённому элементами вида x \otimes x, x \in V :
: {\textstyle\bigwedge} V = T(V)/I .
Если характеристика поля \operatorname{char}(K) \ne 2 , то идеал I в точности совпадает с идеалом, порождённым элементами вида x\otimes y + y \otimes x . 
Умножение \wedge в такой алгебре при этом называют '''внешним произведением'''. По построению оно антикоммутативно:
: x \wedge y = - ( y \wedge x ) . 
''k''-й '''внешней степенью''' пространства V называют векторное пространство \wedge^kV , порождённое элементами вида 
: x_1\wedge x_2\wedge\cdots\wedge x_k,\quad x_i\in V, i=1,2,\ldots, k, 
причём \dim {\textstyle\bigwedge}^kV = \binom{n}{k}\, и {{math|1= {\textstyle\bigwedge}^kV = { 0 } }} при . 
Если \dim V = n и {{math| { ''e'' 1 , …, ''e'' ''n'' } }} — базис V , то базисом {\textstyle\bigwedge}^kV является множество
: \{\,e_{i_1}\wedge e_{i_2}\wedge\cdots\wedge e_{i_k} ~ \big| ~~ k = 1,2,\cdots, n ~~\text{ и }~~ 1 \leqslant i_1 
Тогда 
: {\textstyle\bigwedge}(V) = {\textstyle\bigwedge}^0(V)\oplus {\textstyle\bigwedge}^1(V) \oplus {\textstyle\bigwedge}^2(V) \oplus \cdots \oplus {\textstyle\bigwedge}^n(V), 
причём легко заметить, что внешняя алгебра естественным образом имеет градуировку: если \alpha\in{\textstyle\bigwedge}^k\left(V\right) и \beta\in {\textstyle\bigwedge}^p\left(V\right) , то
: \alpha\wedge\beta = (-1)^{kp}\beta\wedge\alpha \quad \in {\textstyle\bigwedge}^{k+p}\left(V\right). 
Свойства
 
* Элементы пространства {\textstyle\bigwedge}^rV называются '''''r-векторами'''''. В случае, когда характеристика основного поля равна 0, их можно понимать также как кососимметрические ''r'' раз контравариантные тензоры над V, с операцией антисимметризированного (альтернированного) тензорного произведения, то есть внешнее произведение двух антисимметрических тензоров является композицией полной антисимметризации (альтернирования) по всем индексам с тензорным произведением.
** В частности, внешнее произведение двух векторов можно понимать как следующий тензор:
**: (\mathbf a \wedge \mathbf b)_{ij} = a_i b_j - a_j b_i. 
** '''Замечание:''' Нет единого стандарта в том, что значит «антисимметризация». Например, многие авторы предпочитают формулу
**: (\mathbf a \wedge \mathbf b)_{ij} = (a_i b_j - a_j b_i)/2. 
* Внешний квадрат произвольного вектора \omega \in \wedge^1V нулевой:
:: \omega^{\wedge2} =\omega \wedge \omega = 0. 
:* Для ''r''-векторов при чётном ''r'' это неверно. Например
::: (\mathbf e_1 \wedge \mathbf e_2 + \mathbf e_3 \wedge \mathbf e_4)^{\wedge 2}=2\cdot \mathbf e_1 \wedge \mathbf e_2 \wedge \mathbf e_3 \wedge \mathbf e_4. 
* Линейно независимые системы из r -векторов x_1, \dots, x_r и y_1, \dots, y_r из V порождают одно и то же подпространство тогда и только тогда, когда r -векторы x_1\wedge \dots \wedge x_r и y_1\wedge \dots \wedge y_r пропорциональны.
Ссылки
* ''Винберг Э. Б.'' Курс алгебры. — : Факториал Пресс, 2002. — ISBN 5-88688-060-7
* ''Шафаревич И. Р., Ремизов А. О.'' Линейная алгебра и геометрия, — : Физматлит, 2009.
* ''Шутц Б.'' Геометрические методы математической физики. — : Мир, 1984.
* ''Ефимов Н. В.'' Введение в теорию внешних форм. — : Наука, 1977.
См. также
* Алгебра Клиффорда
* Тензорная алгебра
* Симметрическая алгебра
* Поливектор

'''Авиацио́нное происше́ствие''' — событие, связанное с лётной эксплуатацией воздушного судна в авиации, которое привело к гибели либо серьёзным травмам какого-либо лица (лиц), существенному повреждению либо утрате этого воздушного судна.
Как правило, среди авиационных происшествий различают:
* аварии — происшествия без человеческих жертв;
* катастрофы — с человеческими жертвами.
В Советском Союзе в сходном значении также применялся термин ''лётное происшествие'' (''ЛП'').
Приведенное выше определение является обобщённым. Различные нормативные правовые акты и иные применяемые на практике документы устанавливают различные толкования понятия ''авиационное происшествие''. Применимость этих толкований зависит от сферы действия соответствующего акта. Кроме того, толкования содержат большое количество терминологических и юридических тонкостей, в связи с чем строгое отнесение того или иного события к категории авиационных происшествий в каждом случае требует детального анализа контекста.
Особенности толкования понятия в различных источниках
Конвенция о международной гражданской авиации
Приложение 13 к Конвенции о международной гражданской авиации относит к авиационным происшествиям следующие события (здесь и далее определения из соответствующих правовых актов даются в обобщённом и сокращённом виде, только для создания общего представления об их особенностях):
* когда какое-либо лицо получает телесное повреждение со смертельным исходом или серьёзное телесное повреждение в результате нахождения в воздушном судне, столкновения с какой-либо его частью (в том числе отделившейся), либо в результате воздействия реактивной струи;
* когда воздушное судно получает значительные повреждения или разрушается;
* когда воздушное судно пропадает без вести либо оказывается в недоступном месте.
Определения содержат ряд исключений и оговорок. Не относятся к авиационным происшествиям, в частности:
* гибель или травмы безбилетных пассажиров, скрывающихся вне зон, предназначенных для пассажиров и экипажа;
* телесные повреждения, полученные в результате естественных причин, нанесённые самому себе, либо другими лицами;
* определённые виды повреждений, относящихся к легко заменяемым частям или агрегатам воздушного судна.
Определены также рамки понятия «использование воздушного судна»: к авиационным происшествиям относятся только события, произошедшие с момента, когда какое-либо лицо вступило на борт с намерением совершить полёт, до момента, когда все лица, находившиеся на борту с целью совершения полёта, покинули воздушное судно. Таким образом, не является авиационным происшествием, например, пожар, возникший при проведении ремонтных работ. В последней редакции Приложения 13 данное определение также расширено на беспилотные воздушные суда.
Определение Конвенции является одним из наиболее широких, охватывая, в частности, и гибель посторонних лиц на земле, если она вызвана непосредственным воздействием воздушного судна (например, при падении самолёта). В то же время в качестве авиационного происшествия не рассматриваются опосредованные воздействия (например, гибель в результате пожара, возникшего в результате воздействия реактивной струи).
Конвенция не устанавливает градации авиационных происшествий и вообще не использует термин «катастрофа».
ПРАПИ-98
Правила расследования авиационных происшествий и инцидентов с гражданскими воздушными судами в Российской Федерации (ПРАПИ-98) , утверждённые Постановлением Правительства Российской Федерации от 18 июня 1998 года № 609 (с изменениями от 19 ноября 2008 года, 7 декабря 2011 года), устанавливают определение, в целом аналогичное определению Конвенции о международной гражданской авиации. Кроме того, вводятся понятия ''авиационный инцидент'' (''серьёзный авиационный инцидент'') и ''производственное происшествие''.
Основные отличия от определения Конвенции:
* введено деление авиационных происшествий на катастрофы и аварии;
* исключены из числа авиационных происшествий события, повлёкшие за собой телесные повреждения, но не смерть ;
* исключены из числа авиационных происшествий события, повлёкшие за собой смерть лиц, не находившихся на воздушном судне;
* отсутствуют определения для БПЛА;
* отличается перечень повреждений воздушного судна, не относящихся к авиационным происшествиям;
* уточнено понятие «пропавшее без вести воздушное судно» (таковым считается судно, решение о прекращении поиска которого принято ФАС России ).
Правила для государственных воздушных судов
«Правила расследования авиационных происшествий и авиационных инцидентов с государственными воздушными судами в Российской Федерации» устанавливают существенно более узкое определение для авиационных происшествий. Таковыми считаются только события, связанные с лётной эксплуатацией воздушного судна, которые привели к гибели (телесному повреждению со смертельным исходом) какого-либо лица, находившегося на борту воздушного судна, и (или) утрате этого воздушного судна .
 
Воздушное судно считается утраченным, когда:
* произошло полное разрушение воздушного судна;
* местонахождение воздушного судна (его обломков) не установлено и его официальные поиски прекращены;
* эвакуация воздушного судна с места его вынужденной посадки невозможна или нецелесообразна независимо от полученных им повреждений;
* восстановление воздушного судна невозможно или экономически нецелесообразно.
Не считаются авиационными происшествиями события, приведшие к повреждению, но не разрушению воздушного судна. Такие события классифицируются как «серьёзный авиационный инцидент с повреждением воздушного судна».
Как и в случае гражданских воздушных судов, авиационные происшествия с государственными судами подразделяются на аварии и катастрофы.
Таким образом, например, в соответствии с российским законодательством не будет рассматриваться, как авиационное происшествие, гибель человека на земле от упавшей на него детали военного самолёта (если сам самолёт при этом не был утрачен). С практической точки зрения, однако это различие не существенно для пострадавшего, так как влияет только на процедурные особенности расследования, не отменяя уголовной и гражданской ответственности виновников происшествия. Кроме того, международная Конвенция, ратифицированная Российской Федерацией, имеет приоритет перед национальными нормативными актами .
Расследование авиационных происшествий 
Цель расследования авиационного происшествия это установление технических причин, обстоятельств и этапов развития событий, приведших к авиационному происшествию, для предотвращения их повторения в будущем. Ход расследования и состав экспертной комиссии определяется тяжестью происшествия. Для этого привлекаются эксперты и советники, экспертиза закрепляется за специализированными органами или лабораториями. 
В национальном воздушном законодательстве устанавливают случаи событий, связанных с безопасностью полетов, которые в обязательном порядке подлежат расследованию, отчету, анализу и принятию мер по повышению безопасности.
Установление степени вины и ответственности лиц, причастных к авиационному происшествию, не является предметом его расследования.
Виды авиационных происшествий 
В законодательстве РФ выделяются следующие виды авиационных происшествий:
* '''Авиационная поломка''' — авиационное происшествие, связанное с лётной эксплуатацией воздушного судна, вследствие которого воздушное судно получило повреждения, но возможно полное восстановление данного воздушного судна и продолжение его лётной эксплуатации.
* '''Авиационный инцидент''' (ранее — предпосылка к лётному происшествию) — событие, связанное с использованием воздушного судна, которое имело место с момента, когда какое-либо лицо вступило на борт с намерением совершить полет, до момента, когда все лица, находящиеся на борту с целью полета, покинули воздушное судно, и обусловленное отклонениями от нормального функционирования воздушного судна которое могло создать или создало угрозу целости воздушного судна и (или) жизни лиц, находящихся на его борту, могущее оказать влияние на безопасность полета, но не закончилось авиационным происшествием.
* '''Серьёзный авиационный инцидент''' (ранее — ''предпосылка к лётному происшествию''. Общепринятое сокращение — ПЛП) — такой авиационный инцидент, при котором здоровью хотя бы одного из лиц, находившихся на борту воздушного судна, причинен вред или обстоятельства которого указывают на то, что едва не имело место авиационное происшествие.
* '''Серьезный авиационный инцидент с повреждением воздушного судна''' (ранее — авиационная поломка) — авиационный инцидент, при котором восстановление воздушного судна, получившего повреждение, возможно и экономически целесообразно. К серьезным авиационным инцидентам с повреждением воздушного судна не относятся повреждения, устраняемые путём замены агрегатов и не требующие применения технологий, не предусмотренных руководством по технической эксплуатации техническому обслуживанию данного типа воздушного судна.
Причины авиационных происшествий
Наиболее распространённой причиной авиакатастроф является человеческий фактор.
По статистике причины распределяются следующим образом :
* Ошибки экипажа — 50 %:
** ошибки экипажа неспровоцированные — 29 %,
** ошибки экипажа, вызванные сложными метеоусловиями — 16 %,
** ошибки экипажа, вызванные отказами техники — 5 %.
* Отказы авиатехники — 22 %.
* Погодные условия — 12 %.
* Терроризм — 9 %.
* Ошибки наземного персонала (авиадиспетчеров, авиатехников и др.) — 7 %.
* Другие причины — 1 %.
Самый опасный участок полёта — это взлёт и посадка из-за малой высоты полёта и, как следствие, недостатка времени для оценки возникшей проблемы и её решения. Происшествия по участкам полёта распределяются так: 
* руление — 3,3 %
* разбег — 17,6 %
* взлёт — 11,1 %
* набор высоты — 6,5 %
* крейсерский полёт — 5,2 %
* снижение — 3,3 %
* ожидание и заход на посадку — 11,8 %
* посадка — 16,3 %
* пробег — 24,8 %
См. также
 
* Авиационная катастрофа
* Техногенная катастрофа
* Безопасность полётов
 
Примечания
 
Литература
* ''Wilkingson, John'' ; ''Scott, Geoffrey''. Flight safety . // ''Flight International''. — 24 January 1976. — Vol. 109 — No. 3489 — P. 186. (общемировая статистика авиационных происшествий за период 1955-1975)

'''Теорема Дирихле о диофантовых приближениях''' гласит, что 
 
Для любого вещественного числа \alpha и
натурального Q существуют
целые p и q, 1\leqslant q \leqslant Q , удовлетворяющие условию
: |\alpha q - p| 
 
Она является следствием принципа Дирихле. Теорема была доказана Дирихле в 1842 году.
Некоторые следствия
Пусть \alpha — иррациональное число. Тогда существует бесконечное множество несократимых дробей \frac{p}{q}, неограниченно близких к \alpha в следующем смысле :
:: \left|\alpha - \frac{p}{q} \right| 
Практическое построение таких приближений несложно выполнить с помощью цепных дробей.
Вариации и обобщения
Принцип Дирихле позволяет доказать и более общую теорему:
 
для любых вещественных чисел
 \alpha_1,...,\alpha_n и натурального Q>1 существуют такие целые 0 , что
: |\alpha_i q - a_i| 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Теорема Дирихле о простых числах в арифметической прогрессии''' гласит, что каждая бесконечная арифметическая прогрессия, первый член и разность которой — натуральные взаимно простые числа, содержит бесконечное число простых чисел.
Дирихле доказал, что при любых фиксированных натуральных взаимно простых числах ''l'' и ''k'' справедливо следующее:
 
Пусть l, k > 0 — целые числа, и (l, k) = 1 .
Тогда существует бесконечно много простых чисел p таких, что p \equiv l \pmod k .
 
История доказательств
Теорема в данной формулировке была доказана Дирихле аналитическими средствами в 1837 году. В дальнейшем были найдены доказательства теоремы элементарными методами . Различные такие доказательства представили Мертенс, Сельберг и Цассенхаус.
Вариации
При рассмотрении простых p \equiv l \pmod k довольно часто оказывается, что их множество обладает многими свойствами, присущими множеству всех простых чисел. Существует немало теорем и гипотез, рассматривающих только простые числа из определённого класса вычетов или соотношения множеств простых чисел из разных классов вычетов.
Например, кроме основного утверждения теоремы, Дирихле доказал в 1839 году, что при любых фиксированных натуральных взаимно простых числах l и k :
: \lim_{s\to 1+}\frac{\sum\limits_p\dfrac{1}{p^s}}{\ln\dfrac{1}{s-1}}=\frac{1}{\varphi(k)}, 
где суммирование ведётся по всем простым числам p с условием p\equiv l \pmod k , а \varphi  — функция Эйлера.
Это соотношение можно интерпретировать как закон равномерного распределения простых чисел по классам
вычетов \bmod k , поскольку
: \lim_{s\to 1+}\dfrac{\sum\limits_p\dfrac{1}{p^s}}{\ln\dfrac{1}{s-1}}=1, 
если суммирование ведётся по всем простым числам.
Известно, что для любых взаимно простых чисел l и k ряд \sum \limits_{p} {\frac{1}{p}} , где суммирование ведётся по простым p \equiv l \pmod k , расходится.
См. также
* Характеры — основной математический инструмент изучения простых чисел в арифметической прогрессии
Примечания
 
Литература

'''Дискримина́нт''' многочлена — математическое понятие (в алгебре), обозначаемое буквами \mathcal{D} или \Delta .
Для многочлена p(x)=a_0+a_1x+\cdots+a_nx^n , a_n \neq 0 , его дискриминант есть произведение
: \mathcal{D}(p)=a_n^{2n-2}\prod_{i \neq j}^{\frac{n^{2}-n}{2}}(\alpha_i-\alpha_j)^2 ,
: где \alpha_1,\alpha_2, \ldots,\alpha_n  — все корни многочлена (с учётом кратностей) в некотором расширении основного поля, в котором они существуют.
Дискриминант - это такое число, которое определяет характер корней многочлена:
*Если \mathcal{D}(p) > 0 , это означает, что корни уравнения являются действительными числами, и все они различны. Геометрически, график p(x) пересекает ось x в n -разных местах.
*Если \mathcal{D}(p) = 0 , это означает, что некоторые из корней (или все) совпадают, т.е. кратны. Геометрически, график p(x) касается ось x в некоторых местах (или во всех).
*Если \mathcal{D}(p) , это означает, что некоторые из корней (или все) комплексные числа. Геометрически, график p(x) будет находиться над или под осью x , и касаться ее только в некоторых местах (или не будет касаться вовсе).
Чаще всего используется дискриминант квадратного трёхчлена , знак которого определяет количество действительных корней.
Свойства
* Дискриминант равен нулю тогда и только тогда, когда многочлен имеет кратные корни.
* Дискриминант является симметрическим многочленом относительно корней многочлена и поэтому является многочленом от его коэффициентов; более того, коэффициенты этого многочлена целые независимо от расширения, в котором берутся корни.
* \mathcal{D}(P(\lambda + x)) = \mathcal{D}(P(x)) 
* \mathcal{D}(P(\lambda \cdot x)) = \lambda^{n(n-1)} \mathcal{D}(P(x)) , где \lambda = const 
* \mathcal{D}(\lambda \cdot P(x)) = \lambda^{2n-2}\mathcal{D}(P(x)) 
* \mathcal{D}(x \cdot P(x)) = a_0^{2} \mathcal{D}(P(x)) 
* \mathcal{D}((P(x))^k) = \mathcal{D}((x^k \cdot P(x))) = 0 , при k > 1 
* \mathcal{D}(P(x))=\dfrac{(-1)^{n(n-1)/2}}{a_n}\mathcal{R}(P(x),P'(x)) , где \mathcal{R}(P(x),P'(x))  — результант многочлена P(x) и его производной P'(x) .
 
* Также дискриминант можно записать в виде определителя матрицы n \times n вида
: \mathcal{D}(P(x)) = a_n^{2n-2}
\begin{vmatrix}
1 & 1 & 1 & \cdots & 1 \\
x_1 & x_2 & x_3 & \cdots & x_n \\
x_1^{2} & x_2^{2} & x_ 3^{2} & \cdots & x_n^{2} \\
x_1^{3} & x_2^{3} & x_3^{3} & \cdots & x_n^{3} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & x_3^{n-1} & \cdots & x_n^{n-1} \\
\end{vmatrix}^{2}
 .
Где ( x_1 , x_2, x_3, \cdots , x_n ) - корни уравнения от многочлена P(x) 
Примеры
Во всех следующих примерах рассматриваются многочлены с вещественными коэффициентами и отличным от нуля старшим коэффициентом.
Многочлен второй степени
Дискриминант квадратного трёхчлена ax^2+bx+c равен \mathcal{D} = b^2-4ac. 
* При \mathcal{D} > 0 трёхчлен будет иметь два вещественных корня:
*: x_{1,2} = \dfrac{-b \pm \sqrt{\mathcal{D}}}{2a}= \dfrac{2c}{-b \mp \sqrt{\mathcal{D}}}. 
* При \mathcal{D} = 0 — один корень кратности 2 (другими словами, два одинаковых корня):
*: x = -\dfrac{b}{2a}. 
* При \mathcal{D} вещественных корней нет, однако есть два комплексно-сопряжённых корня, выражающиеся той же формулой, что и для положительного дискриминанта. Также её можно переписать так, чтобы она не содержала отрицательного подкоренного выражения, следующим образом:
*: x_{1,2} = \dfrac{-b \pm \sqrt{\mathcal{D}}}{2a} = \dfrac{-b \pm i\sqrt }{2a} или x_{1,2} = \dfrac{2c}{-b \pm \sqrt{\mathcal{D}}} = \dfrac{2c}{-b \pm i\sqrt }. 
Геометрический смысл дискриминанта квадратного уравнения
Дискриминант квадратного трёхчлена геометрически характеризует расстояние от абсциссы точки экстремума функции f(x)=ax^2+bx+c до точки пересечения графика функции с осью Ox. Это расстояние определяется по формуле:
 l=\dfrac{\sqrt{\mathcal{D}}}{2a} . 
Многочлен третьей степени
Дискриминант кубического многочлена ax^3+bx^2+cx+d равен
: D = b^2c^2-4ac^3-4b^3d-27a^2d^2+18abcd = 27\left(6a\frac{b}{3}\frac{c}{3}d - 4\left(a\left(\frac{c}{3}\right)^3 + \left(\frac{b}{3}\right)^3d\right) + 3\left(\frac{b}{3}\right)^2\left(\frac{c}{3}\right)^2 - a^2d^2\right). 
В частности, дискриминант кубического многочлена x^3+px+q (корни которого вычисляются по формуле Кардано) равен -4p^3-27q^2 = -108\left(\left( \frac{p}{3} \right)^3+\left( \frac{q}{2} \right)^2\right). .
* При D > 0 кубический многочлен имеет три различных вещественных корня.
* При D = 0 он имеет кратный корень (либо один корень кратности 2 и один корень кратности 1, и тот, и другой вещественные; либо один-единственный вещественный корень кратности 3).
* При D кубический многочлен имеет один вещественный корень и два комплексных корня (являющихся комплексно-сопряжёнными).
Многочлен четвёртой степени
Дискриминант многочлена четвёртой степени ax^4 + bx^3 + cx^2 + dx + e равен
: \begin{align} 
D &= 256 a^3 e^3 - 192 a^2 b d e^2 - 128 a^2 c^2 e^2 + 144 a^2 c d^2 e - 27 a^2 d^4\ + \\ 
&+ 144 a b^2 c e^2 - 6 a b^2 d^2 e - 80 a b c^2 d e + 18 a b c d^3 + 16 a c^4 e\ - \\
&- 4 a c^3 d^2 - 27 b^4 e^2 + 18 b^3 c d e - 4 b^3 d^3 - 4 b^2 c^3 e + b^2 c^2 d^2.
\end{align} 
Для многочлена x^4+qx^2+rx+s дискриминант имеет вид
: \begin{align} 
D &= 256 s^3 - 128 q^2 s^2 + 144 q r^2 s - 27 r^4 + 16 q^4 s - 4 q^3 r^2 = \\
&= 256\left(s^3-18\left(\frac{q}{6}\right)^2s^2-27\left(\frac{r}{4}\right)^4-54\left(\frac{q}{6}\right)^3 \left(\frac{r}{4}\right)^2+54\left(\frac{q}{6}\right)\left(\frac{r}{4}\right)^2s+81\left(\frac{q}{6}\right)^4s\right).
\end{align} 
и равенство D=0 определяет в пространстве (q,r,s) поверхность, называемую ласточкиным хвостом.
* При D многочлен имеет два различных вещественных корня и два комплексных корня.
* При D > 0 многочлен имеет четыре различных корня: либо все вещественные, либо все комплексные.
: А именно, для многочлена x^4+qx^2+rx+s :
:* если q \geqslant 0 , то все корни комплексные;
:* если q и s > \frac{q^2}{4} , то все корни комплексные;
:* если q и s , то все корни вещественные.
* При D = 0 многочлен имеет по меньшей мере один кратный корень (вещественный или комплексный). Во втором случае многочлен имеет два комплексно сопряжённых кратных корня и, следовательно, распадается в произведение двух многочленов второй степени, неприводимых над полем вещественных чисел.
: Точнее :
:* если q и s > \frac{q^2}{4} , то один вещественный корень кратности 2 и два комплексных корня;
:* если q и -\frac{q^2}{12} , то три различных вещественных корня, один из которых кратности 2;
:* если q и s = \frac{q^2}{4} , то два вещественных корня, каждый из которых кратности 2;
:* если q и s = -\frac{q^2}{12} , то два вещественных корня, один из которых кратности 3;
:* если q > 0 , s > 0 и r \neq 0 , то один вещественный корень кратности 2 и два комплексных корня;
:* если q > 0 , s = \frac{q^2}{4} и r = 0 , то одна пара комплексно сопряжённых корней кратности 2;
:* если q > 0 и s = 0 , то один вещественный корень кратности 2 и два комплексных корня;
:* если q = 0 и s > 0 , то один вещественный корень кратности 2 и два комплексных корня;
:* если q = 0 и s = 0 , то один вещественный корень кратности 4.
История
Термин образован от латинского слова  — «разбираю», «различаю». Понятие «дискриминант квадратичной формы» использовалось в работах Гаусса, Дедекинда, Кронекера, Вебера и др. Термин ввёл британский математик Джеймс Джозеф Сильвестр (1814—1897) .
См. также
* Результант
* Дискриминант алгебраического числового поля
Литература
* 
Примечания

(Германия), превращенном в музей под открытым небом]]
'''Ро́тор''' (от «вращаться») может означать:
В математике 
* Ротор — то же, что вихрь векторного поля, то есть вектор, характеризующий вращательное движение в данной точке векторного поля.
* Ротор многогранника — выпуклое тело, способное свободно вращаться в многограннике, постоянно касаясь всех его граней; см. тело постоянной ширины и фигура постоянной ширины.
В технике
* Ротор — вращающаяся часть двигателей и рабочих машин, на которой расположены органы, получающие энергию от рабочего тела (например, ротор двигателя Ванкеля) или отдающие её рабочему телу (например, ротор роторного насоса). Ротор двигателей связан с ведущим валом, ротор рабочих машин — с приводным валом. Ротор выполняется в виде барабанов, дисков, колёс.
* Буровой ротор — механизм, являющийся многофункциональным оборудованием буровой установки, который предназначен для вращения бурильных труб и поддержания колонны бурильных или обсадных труб при свинчивании и развинчивании в процессе спуско-подъемных операций, при поисковом бурении и капитальном ремонте скважин. Привод — цепной или карданный. ''Роторное бурение''.
* Ротор — устройство управления поворотом антенны в направлении приёма или передачи сигнала.
* Ротор — система вентилятора.
 (справа) электродвигателя в разборе]]
В авиации
* Ротор — несущий винт вертолёта.
В ветроэнергетике
* Ротор Дарье — составная часть вертикально-осевого ветрогенератора, крыльчатка которого представляет собой двояковыпуклые лопасти, закреплённые при помощи штанг на вертикально вращающейся оси.
* Ротор Савониуса ( , финского изобретателя ) — составная часть вертикально-осевого ветрогенератора в виде двух смещенных относительно друг друга полуцилиндрических лопастей и небольшого (10—15 % от диаметра лопасти) перекрытия, которые образуют параллельно оси вращения ротора.
* Ротор Угринского с S-образными лопастями.
В судостроении
* Ротор Флеттнера — «парусная мачта» или заменяющий паруса ротор (на судне их устанавливается несколько), с помощью которого судно приводится в движение посредством ветра, благодаря эффекту Магнуса. ''Роторное судно Флеттнера''.
Собственные имена
* Ротор, Артуро (1907—1988) — филиппинский врач, государственный служащий, музыкант и писатель.
* РОТОР — Сетевой конкурс «Российский Онлайн ТОР».
* НПО «Ротор» — предприятие — разработчик и производитель гироскопических приборов для ракетно-космической техники (СССР, Россия).
* «Ротор» — промышленное предприятие в Барнауле.
* «Ротор» — футбольный клуб из Волгограда (в 2015—2018 годах ''«Ротор-Волгоград»'').
** «Ротор-2» — фарм-клуб футбольного клуба «Ротор».
** «Ротор-2» — название футбольного клуба «Динамо» Михайловка в 1997 году.
* «Ротор-Волгоград» — пляжный футбольный клуб из Волгограда.
* «Ротор» — название женской гандбольной команды «Динамо» (Волгоград) в 1992—1997 годах.
* «Ротор» — название футбольного клуба «Текстильщик» Камышин в 1998 году.
* «Ротор» — тренировочная база в Волгограде.
*  — киргизский футбольный клуб из Бишкека.
См. также
* Синдром Ротора — одна из четырёх форм синдрома гипербилирубинемии.

'''Дикий узел''' — патологическое вложение окружности в пространство.
Дикие узлы можно найти в некоторых кельтских узорах. 
Поскольку узел в общем случае — это разновидность жордановой кривой в ℝ 3 , а жордановы кривые бывают необычные (например, имеющие площадь), то ''ручные узлы'' можно завязать на верёвке конечной длины и толщины, а ''дикие'' — все остальные.
Определение
Узел называется '''ручным''', если он может быть «утолщён», то есть если существует его расширение до полнотория ''S'' 1  × ''D'' 2 , допускающего вложение в 3-сферу.
В теории узлов и в теории 3-многообразий часто слово «ручной» опускается.
Узлы, не являющиеся ручными, называются '''ди́кими''' и могут иметь патологическое поведение.
Примеры
 
Дикими являются узлы, содержащие так называемые дуги Фокса — Артина — некоторые простые дуги, полученные диким вложением в E^3 . Например, для дуги L_1 фундаментальная группа p_1 ( E^3L ) нетривиальна, для дуги L_2 группа {\pi}_1(E^3/L) тривиальна, но само E^3/L не гомеоморфно дополнению в E^3 к точке .
На рисунке выше приведён дикий узел с одной дикой (патологической) точкой. Легко построить дикий узел, содержащий несколько патологических точек, бесконечное число таких точек, и даже несчётное множество патологических точек. В книге Сосинского приведено построение дикого узла, патологические точки которого образуют канторово множество.
Возможно представить и дикий узел, содержащее более сложное множество — ожерелье Антуана .
Свойства
* Узел является ручным тогда и только тогда, когда он может быть представлен в виде '''''конечной''''' ломаной.
* Гладкие узлы являются ручными.
Вариации и обобщения
* Нетривиальные дикие узлы появляются и в сферах старших размерностей. Например по теореме о двойной надстройке, двойная надстройка над сферой Пуанкаре гомеоморфна стандартной сфере \mathbb S^5 . При этом экватор двойной надстройки образует в \mathbb S^5 дикой узел и его дополнение имеет нетривиальную фундаментальную группу.
См. также
* Дикая сфера
Примечания
 
Литература
* 
*
