'''Залуский''' ( ) — польская фамилия.
Известные носители:
* Залуский, Анджей Станислав (1695—1758) — польский церковный деятель, брат И. А. Залуского.
* Залуский, Андрей Хризостом или Анджей Хризостом (около 1650—1711) — польский церковный и государственный деятель, дядя А. С. Залуского и И. А. Залуского.
* Залуский, Франтишек Ян (1660—1735) — военный и государственный деятель Речи Посполитой, воевода, сенатор.
* Залуский, Збигнев (1926—1978) — польский офицер, писатель и член парламента.
* Залуский, Кароль (1794—1845) — один из руководителей польского ноябрьского восстания 1831 г. в Литве.
* 
* Залуский, Войцех (1960) — польский церковный деятель, прелат.
* Залуский, Иво (род. 1939) — британский пианист и музыковед польского происхождения. Праправнук М. К. Огинского .
См. также
* Залуские — польский графский и дворянский род герба Юноша, прозвища Табаш.
Примечания

'''Карл Рейнгольд Зальберг''' ( ; 1779—1860) — финский биолог (энтомолог и ботаник), один из основоположников биологии в Финляндии.
Краткая биография
В возрасте шестнадцати лет стал студентом Королевской академии Або, где более всего увлёкся лекциями по естествознанию. Ещё будучи студентом, в 1799 году приступил к преподавательской деятельности, а после окончания в 1801 году академии, некоторое время практиковался в сельской местности, затем поступил ассистентом в ботанический сад.
В 1802 году получил степень доктора философии. С 1804 года преподавал естествознание, а затем учился медицине и был назначен адъюнктом по медицине и демонстратором по ботанике; затем секретарём Медицинской коллегии.
В 1818 году стал ординарным (штатным) профессором естествознания и экономии. Сделал несколько поездок с научной целью в Санкт-Петербург и по разным провинциям Швеции.
После великого пожара в Або 1827 года, в результате которого Королевская академия очень сильно пострадала, занимался организацией преподавания биологических наук в Гельсингфорсском университете, ставшем преемником академии. Он покупал новые биологические коллекции для университетского музея, принимал участие в организации ботанического сада.
После выхода в отставку, заведовал музеями и Ботаническим садом в Або (Турку).
Научные труды Зальберга касаются преимущественно энтомологии.
В Хельсинкского университета находится коллекция насекомых, собранная Зальбергом.
В честь Зальберга названы:
* Sahlbergiini  — триба стафилинид;
*  — вид жуков-скакунов из семейства Жужелицы (Carabidae);
*  — вид муравьёв из подсемейства Pseudomyrmecinae.
Избранные труды
* «Dissertatio entomologica insecta Fennica enumerans (Coleoptera)» (2 т., 1817—1839)
* «Periculum entomographicum etc.» (5 частей, 1823)
Литература
* ''Kontkanen, P.'' C. R. Sahlberg, 1779—1860. Suomen ensimmäinen suuri entomologi. // Luonnon Ystävä, 1929, 33: (1) 1—10. 
* , ISBN 9781402062421 
Ссылки
* 
* ''Carl Reinhold Sahlberg'': подробная биография 
* ''Hans Silfverberg''. History of the Collections — статья на сайте Финского музея естествознания Хельсинкского университета.

'''Эрнст Леопольд Зальковский''' ( ; ,  — , ) — немецкий физиолог.
Изучал медицину в Кенигсберге и там же получил в 1867 степень доктора медицины, затем работал в Вене и Тюбингене (у Гоппе-Зейлера); в 1869—1872 был ассистентом Медицинской клиники в Кенигсберге, затем ассистентом Физиологического института в Гейдельберге и Патологического института в Берлине.
С 1874 профессор физиологической химии в Берлине. Работы Зальковского посвящены преимущественно физиологической и патологической химии, но затрагивают также и смежные области фармакологии, аналитической химии и гигиены. Открытие Зальковский в 1876 ненормального выделения фенола в организме послужило исходной точкой для целого ряда исследований, касающихся продуктов гниения белков и их отношения к организму.
Зальковскому принадлежат также работы о самопереваривании органов, о количественном распределении окислительного фермента в органах, целый ряд работ по химии мочи — о пептоне в моче, определение щавелевой кислоты в моче и др. В 1892 Зальковский открыл новую аномалию обмена веществ, выражающуюся в появлении в моче пентоз.
Работы Зальковский напечатаны в «Архиве» Вирхова, «Zeitschrift für physiologische Chemie», «Архиве» Пфлюгера, «Zeitschrift für analytische Chemie», «Zeitschrift für klinische Medicin» и других изданиях. В русском переводе два руководства Зальковский: «Учение о моче» и «Практическое руководство к физиолого-патолого-химическому анализу» (1896).
Примечания
 
Ссылки
* 
* Free e-Books written by Ernst Salkowski

:''Не путать с Зольмсами''
 
'''Зальм''' или '''Сальм''' (''Salm'') — немецкий графский и княжеский род, с большой долей вероятности происходящий (наряду с Люксембургами) по прямой мужской линии от Вигерихидов. Первым из графов Зальмов был Герман Лютцельбургский (1087—1135). Его внуки, Генрих I и Фридрих, в 1163 г. положили начало линиям Верхнезальмской (''Obersalm'') и Нижнезальмской (''Niedersalm''). Последняя прекратилась в XV веке; различные ветви первой медиатизованы в 1802 и 1810 годах.
Владения
 
 в Вестфалии (XVI—XVII вв.)]]
После многочисленных семейных переделов владения Зальмов и их место в рейхстаге были разделены (в начале XVIII века) между линиями '''Зальм-Зальм''' (''Salm-Salm'') и '''Зальм-Кирбург''' (''Salm-Kyrburg''):
* Основные владения Зальм-Зальмов лежали в Эльзасе, на границе Франции и Лотарингии, со столицей в Бадонвиллере. Там их гостем несколько раз был Вольтер. В начале 1790-х Сальмское княжество оккупировала революционная армия. Княжеские чертоги, расположенные в Сеноне, были переоборудованы в текстильные фабрики.
* Кирбургские Зальмы состояли в близком родстве с бельгийскими княжескими домами Круа и Горнов, за счёт браков унаследовав часть их вотчин. Столицей их владений в Порейнье был город Кирн.
Суверенное княжество Зальм со столицей в Бохольте возродилось в 1802 году на секуляризованных землях епископов Мюнстерских. Оно находилось в Вестфалии, на стыке границ Нидерландов, Франции и Пруссии, севернее герцогства Аренберг. В 1811 г. оно было оккупировано французами, затем отошло к Пруссии.
Бывшие суверенные правители влились в ряды наднациональной медиатизованной аристократии. Глава ветви Зальм-Зальмов вступил в австрийское подданство. Зальм-Кирбурги в настоящее время представлены морганатической линией баронов '''Ренненбергов'''.
Видные представители
* Граф '''Николай Зальм-Рейффершейдский''' (1459—1530) — имперский военачальник. В битве при Павии он лично бился с королём Франциском I, причём оба получили раны. В 1529 ему была поручена оборона Вены против Сулеймана I.
* Граф ''' ''' (ум. 1555) — епископ Пассауский, основатель небольшой академии, в которой изучались латинский и греческий языки, а также французская, итальянская и испанская литература, что в ту эпоху было нововведением.
* Граф (1575—1634) — императорский военный советник и фельдмаршал, в 1623 году получил титул имперского князя. Умер 23 ноября 1634 года от ран, полученных в битве при Нёрдлингене.
* Князь '''Фридрих III Сальм-Кирбургский''' (1744—1794) — наследник состояния Горнов, активный участник гражданских войн, которыми ознаменовались последние годы существования Соединённых провинций. Выстроил в Париже роскошный особняк, ныне служащий штаб-квартирой ордена Почётного легиона. Сложил голову на гильотине в разгар революционного террора.
* '''Амалия Зефирина фон Зальм-Кирбург''' (1760—1841) — сестра предыдущего, супруга принца Зигмарингена, прародительница королей Румынии, любовница генерала Богарне (первого мужа Жозефины).
* Граф '''Франциск Ксаверий Альтзальмский''' (1749—1822) — епископ в Каринтии. В 1809, во время тирольского восстания, он лично стал во главе виллахского и клагенфуртского ополчения и принимал участие в битве при Волано, после которой французы отступили из Южного Тироля. От него остался ряд проповедей на латинском, немецком и итальянском языках, план национальной академии переводов и т. п.
* Принц '''Йозеф цу Зальм-Райффершайдт-Дик''' (1773—1861) — известный ботаник, специалист по суккулентам, в своём имении Дик устроил образцовые оранжереи и ботанический сад. Женат на французской поэтессе Констанс де Теи, жил с ней в Париже.
* Принц '''Феликс Зальм-Зальмский''' (1828 — убит в 1870 при Гравелоте) — бригадный генерал армии северян в годы Гражданской войны в США, с 1866 г. на службе у мексиканского императора Максимилиана.
* Эрбпринц ''' ''' (1871—1916) — генерал австрийской армии, муж Марии Кристины Австрийской, спонсор арктической экспедиции, открывшей остров Сальм (который носит его имя). Погиб на восточном фронте мировой войны, под Пинском.
 
 
Файл:Schloss Dyck in Juechen.jpg| Замок Дик под Нойсом в Порейнье 
Файл:De- Schloss Rajec nad Svitavou, Gesamt.jpg| Дворец-замок Райек в Чехии 
Файл:Kyrburg 17Jh.jpg| Замок Кирбург (ныне разрушенный) 
File:Salmovský palác -celek.jpg| Салмовский дворец в Градчанах 
Файл:Hôtel de Salm 2007.jpg| Отель де Сальм в Париже 
 
 
Ссылки
* 
* Родословная роспись дома Зальмов

'''За́льца''' — русский баронский род.
Происхождение и история рода
Происходит из Германии, где его предки в XII веке владели феодальным леном Зальца (ныне Дрейбург) в Тюрингии.
Бернгард Зальца в середине XVII века переселился в Прибалтику. а шведский король Адольф Фредрик подтвердил за губернатором Йёнчёпинга генерал-майором Яковом Людвигом фон Зальца и всем его родом баронское достоинство, с древности принадлежавшее их предкам. Майор Филипп Иоанн, Отто Рейнгольд и Адам Иоанн фон Зальца были внесены 4 февраля 1759 года в матрикул Эстляндского дворянства с титулом баронов.
Определением Правительствующего сената Российской империи от а и Высочайше утверждённым мнением Государственного совета за эстляндской дворянской фамилией фон Зальца признан баронский титул.
Род Зальца внесён в матрикулы Эстляндской губернии и в V часть родословной книги Санкт-Петербургской и Новгородской губерний.
 
Источники
* 
* 
* ''Непорожнев Н.'' Списки титулованным родам и лицам Российской империи.
* 
* Friherrliga och grevliga ätterna von Saltza nr 260 och 142 
*

'''Зальца''' — фамилия и топоним:
* Зальца — русский баронский род.
Фамилия
* Зальца, Александр Николаевич (1829—1905) — барон, тайный советник, председатель Пермского окружного суда.
* Зальца, Анна Ивановна (более известна под фамилией ''Книппер''; 1850—1919) — камерная певица и музыкальный педагог.
* Зальца, Антон Егорович (1843—1916) — барон, российский генерал от инфантерии, командующий войсками Казанского военного округа.
* Зальца, Владимир Иванович (1801—1884) — российский генерал от инфантерии, комендант Петербургской крепости.
* Зальца, Герман фон (около 1179—1239) — гроссмейстер Тевтонского ордена.
* Зальца, Герман Эдуардович фон (1885—1946) — командующий ВМС Эстонии (1925—1932), контр-адмирал .
* Зальца, Иван Александрович (?—1852) — российский генерал-майор, Георгиевский кавалер (№ 6431; 5 декабря 1841).
* Зальца, Карл Андреевич (Александрович) — российский генерал-майор, Георгиевский кавалер (№ 8885; 1 февраля 1852).
* Зальца, Николай Антонович (1798—1862) — российский генерал-лейтенант, Георгиевский кавалер (№ 6220; 11 декабря 1840), комендант Петербургской крепости.
Топоним
* Зальца — река в Германии, приток Зале.
* Зальца — река в Австрии, приток Энса.
См. также
* 
* 
Примечания

'''Мейтне́рий''' — Ранее был известен как унниленний (Une) или эка-иридий. Синтезирован искусственно.
 
История открытия
Впервые получен в 1982 году в Центре исследования тяжёлых ионов ( ), Дармштадт, Германия в результате реакции .
Происхождение названия
Мейтнерий был раньше известен как унниленний (Unnilennium), имея символ Une. Название «мейтнерий» (Мt) было предложено в честь австрийского физика Лизы Мейтнер. Название было официально принято ИЮПАК в 1997 году .
Известные изотопы
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Мейтнерий на Webelements
* О синтезе элемента на сайте ОИЯИ

'''Восьмери́чная систе́ма счисле́ния''' — позиционная целочисленная система счисления с основанием 8. Для представления чисел в ней используются цифры от 0 до 7.
Восьмеричная система чаще всего используется в областях, связанных с цифровыми устройствами. Характеризуется лёгким переводом восьмеричных чисел в двоичные и обратно, путём замены восьмеричных чисел на триплеты двоичных. Широко использовалась в программировании и компьютерной документации, однако позднее была почти полностью вытеснена шестнадцатеричной.
Восьмеричная система применяется при выставлении прав доступа к файлам и прав исполнения для участников в Linux-системах .
Таблица перевода восьмеричных чисел в двоичные
 0 8 = 000 2 
 1 8 = 001 2 
 2 8 = 010 2 
 3 8 = 011 2 
 4 8 = 100 2 
 5 8 = 101 2 
 6 8 = 110 2 
 7 8 = 111 2 
Для перевода восьмеричного числа в двоичное необходимо заменить каждую цифру восьмеричного числа на триплет двоичных цифр. Например:
2541 8 = [ 2 8 | 5 8 | 4 8 | 1 8 ] = [ 010 2 | 101 2 | 100 2 | 001 2 ] = 010101100001 2 .
Использование в естественных языках
 
Языки юки и паме используют восьмеричную систему счисления.
В языках программирования
Ряд языков программирования, в частности, Си/C++, Ada, Perl, Java и Python (до 3.0), имеют специальный синтаксис (аналогичный использованию префикса "0x" для шестнадцатеричных констант) для записи восьмеричных констант с применением ведущего нуля, например, 0644 представляет собой запись литеральной константы с десятичным значением 420 10 .
По статистике, применение восьмеричных констант в программах на языке Си чрезвычайно низко (около 0,1 % от всех литеральных констант, без учета константы «0», технически также восьмеричной). Определенную популярность такие константы сохраняют в случае описания прав на файлы в Unix/POSIX стиле (0666, 0750), и при отдельных случаях работы с битовыми масками, когда программисту проще представлять битовое представление восьмеричных чисел, а не шестнадцатеричных или, тем более, десятичных .
Подобные правила указания системы счисления могут быть неочевидны для программистов и приводят к ошибкам. В некоторых языках существуют рекомендации не использовать такую запись , в других языках такая запись восьмеричных констант запрещена (например, в Python с версии 3 используется префикс ''0o'' ) или не используется (например Rust и D ).
Некоторые версии языка Бейсик используют для записи восьмеричных констант префикс &O, например, &O644. Здесь O — это не ноль, а буква латинского алфавита, обозначающая английское слово Octal (восьмеричный).
Объединение двоичных разрядов в триплеты битов применялось системах команд и, как следствие, в языках ассемблера советских ЭВМ «Минск-22», БК-0010 и БК-0011, ДВК и других.
Источники
 
Ссылки
* Octomatics: Статья о преимуществах восьмеричной системы, предложение специальных знаков и др.

День пограничника (Россия), День независимости (Азербайджан), День Республики (Армения)
* 1904 — премьера классической версии «Мадам Баттерфляй» с С. А. Крушельницкой в главной роли .
* 1905 — Тихоокеанская эскадра потерпела поражение в Цусимском сражении.
* 1936 — Алан Тьюринг опубликовал концепцию абстрактной вычислительной машины.
* 1937 — в Третьем рейхе создано предприятие по производству «немецкого народного автомобиля».
* 1961 — с публикации статьи П. Бененсона об узниках совести началась история правозащитной организации «Международная амнистия».
* 1987 — на Большом Москворецком мосту в Москве приземлился спортивный самолёт Матиаса Руста.
* 1995 — во время землетрясения погибло более половины жителей Нефтегорска.
* 2008 — в Непале официально упразднена монархия.

'''Полуправильные многогранники''' — в общем случае это различные выпуклые многогранники, которые, не являясь правильными, имеют некоторые их признаки, например: все грани равны, или все грани являются правильными многоугольниками, или имеются определённые пространственные симметрии. Определение может варьироваться и включать различные типы многогранников, но в первую очередь сюда относятся ''архимедовы тела''.
Классификация
Полуправильными в этом случае называются многогранники, у которых отсутствует только одно из первых двух из следующих свойств ''правильных'' тел:
* Все грани являются правильными многоугольниками;
* Все грани одинаковы;
* Тело относится к одному из трёх существующих типов пространственной симметрии (тетраэдральной, октаэдральной или икосаэдрической).
Архимедовы — тела, у которых отсутствует второе свойство, у каталановых отсутствует первое, третье свойство сохраняется для обоих видов тел. Тела, не обладающие третьим свойством, называются телами Джонсона (некоторые из которых не обладают и вторым свойством) и не относятся к полуправильным.
Помимо архимедовых и каталановых тел к полуправильным многогранникам иногда относят и бесконечные последовательности призм и антипризм, у которых также отсутствует только второе свойство. Призмы и антипризмы, однако, относятся к диэдральной группе симметрии, для которой не существует правильных многогранников.
Архимедовы тела
'''Архимедовы тела''' — выпуклые многогранники, обладающие двумя свойствами:
* Все грани являются правильными многоугольниками двух или более типов (если все грани — правильные многоугольники одного типа, это — правильный многогранник, или ''платоново тело'');
* для любой пары вершин существует симметрия многогранника (то есть движение, переводящее многогранник в себя), переводящая одну вершину в другую. В частности,
** все многогранные углы при вершинах конгруэнтны.
Первое построение полуправильных многогранников приписывается Архимеду, хотя соответствующие работы утеряны.
Все архимедовы тела являются правильногранными многогранниками.
Каталановы тела
Тела, двойственные архимедовым, так называемые '''каталановы тела''', имеют конгруэнтные грани (переводимые друг в друга сдвигом, вращением или отражением), равные двугранные углы и правильные многогранные углы. Каталановы тела тоже иногда называют полуправильными многогранниками. В этом случае '''полуправильными многогранниками''' считается совокупность архимедовых и каталановых тел. Архимедовы тела являются полуправильными многогранниками в том смысле, что их грани — правильные многоугольники, но они не одинаковы, а каталановы — в том смысле, что их грани одинаковы, но не являются правильными многоугольниками; при этом для тех и других сохраняется условие одного из типов пространственной симметрии: тетраэдрического, октаэдрического или икосаэдрического.
Список полуправильных многогранников
Существует 13 архимедовых тел, два из которых (курносый куб и плосконосый додекаэдр) не являются зеркально-симметричными и имеют левую и правую формы. Если учитывать левую и правую форму как отдельные тела, тогда получится 15 архимедовых тел. Соответственно, существует 13 (15) каталановых тел.
 
Использование
Каталановы тела — наряду с платоновыми телами, равногранными бипирамидами и трапецоэдрами — используются в качестве игральных костей в некоторых настольных играх (см. фотографии). Архимедовы тела, у которых грани не равноправны и потому имеют разные шансы выпадения, для этой цели мало пригодны.
См. также
* Правильный многогранник
* Звёздчатый многогранник
* Призма
* Антипризма
* Многогранник Джонсона
Ссылки
* 
* Залгаллер В. А. Выпуклые многогранники с правильными гранями// Записки научных семинаров ЛОМИ. Том 2 -- 1966.

'''Двенадцатеричная система счисления''' — позиционная система счисления с основанием 12. Используются цифры 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B. Существует другая система обозначения, где для недостающих цифр используют не ''A'' и ''B'', а ''T'' (от , десять) или ''D'' (от , , десять) или ''X'' (римское десять), а также ''E'' (от , одиннадцать) или ''O'' (от , одиннадцать). Кроме того, на Западе иногда вместо A используют перевёрнутую двойку ( , ) и вместо B перевёрнутую тройку ( , ).
Число 12 могло бы быть очень удобным основанием системы счисления, так как оно делится нацело на 2, 3, 4 и 6, в то время как число 10 — основание десятичной системы счисления — делится нацело лишь на 2 и 5.
История
 
Происхождение двенадцатеричной системы счисления объясняют методом пальцевого счёта, при котором большим пальцем руки считают каждую фалангу четырёх пальцев той же руки .
Двенадцатеричный пальцевый счёт распространён на территории Индии, Индокитая, Пакистана, Афганистана, Ирана, Турции, Ирака, Сирии и Египта. Поэтому, предположительно, двенадцатеричная система счисления возникла в древнем Шумере, а позже использовалась в Ассирии и Вавилоне для деления дня и ночи на 12 равных частей (называемых ''danna''), что удобно в силу совместимости двенадцатеричной системы счисления с шестидесятеричной (12 является делителем для 60). Также у них делили эклиптику на 12 ''beru'' по 30° каждая . А в Древнем Египте светлое и тёмное время суток делили на 12 частей разной длительности .
В настоящее время двенадцатеричная система счисления используется жителями Тибета , некоторыми народами Нигерии и Индии . Двенадцатеричная система счисления сохранилась и в русском языке — для обозначения 12 предметов используется термин «дюжина», в XX веке многие предметы, в частности, столовые приборы, считали дюжинами. Посуда традиционно продаётся сервизами на 12 или 6 персон .
В Древнем Риме стандартной дробью была унция ( ) — часть.
Двенадцатеричная система встречается в английской («имперской») системе мер, используемой до сих пор, 1 дюйм = фута. Английские монеты также до 1968 года были основаны на ней: 12 пенни (пенсов) равнялись одному шиллингу .
В германских языках имеются отдельные числительные для обозначения 11 и 12, например, английские ''eleven'' (11) и ''twelve'' (12). Однако в прагерманском языке слова ''ainlif'' и ''twalif'' (буквально «один слева» и «два слева»), предполагают десятичный счёт .
Переход на двенадцатеричную систему счисления предлагался неоднократно. В XVIII веке её сторонником был знаменитый французский естествоиспытатель Бюффон. В 1944 году было организовано Американское двенадцатеричное общество ( ), а в 1959 — Английское двенадцатеричное общество ( ), объединившие активных сторонников одноимённой системы счисления .
Во времена Великой Французской революции была учреждена «Революционная комиссия по весам и мерам», которая длительный период рассматривала подобный проект, однако усилиями Лагранжа и других противников реформы дело удалось свернуть.
Главным аргументом против этого всегда служили огромные затраты и неизбежная путаница при переходе.
Двенадцатеричный счёт
Элементом двенадцатеричной системы в современности может служить счёт дюжинами .
Первые три степени числа 12 имеют собственные названия :
* 1 дюжина = 12 штук
* 1 гросс = 12 дюжин = 144 штуки
* 1 масса = 12 гроссов = 144 дюжины = 1728 штук
К удобствам двенадцатеричного счисления можно отнести большее (по сравнению с десятичной системой) количество делителей основания 12: 2, 3, 4, 6. На практике двенадцатеричная система (в смешанном виде) в настоящее время повсеместно распространена в часах .
 
Упоминание в фантастике
Двенадцатеричная система счисления упоминается и в фантастической литературе:
* применяется эльфами в книгах Джона Толкина;
* используется расой, заселившей Землю, после экспансии людей в галактику в романе Уолтера Миллера «Банк крови»;
* используется людьми будущего в романе Герберта Уэллса «Когда спящий проснётся», новелле Гарри Гаррисона «История конца» и рассказе Джеймса Блиша «Маникюр»;
* часто встречается в головоломках компьютерной игры Schizm 2 Chameleon;
* применяется в Мире Стержня в циклах книг Макса Фрая;
* в повести Джеральда Дэвида Нордли «Последняя инстанция» двенадцатеричной системой пользуется инопланетная раса ду’утианцев.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Григорий Антонович Залюбовский''' (  — , Екатеринослав) — русский писатель и общественный деятель.
Биография
Происхождение и место рождения будущего писателя и общественного деятеля неизвестно. Предполагают, что он родом из Екатеринослава.
В сентябре 1845 года Г. Залюбовский поступил в Екатеринославскую школу, где проучился всего год.
В 1846 году стал учеником второго класса Екатеринославской гимназии, закончил её в 1852.
В 1854 году под влиянием старшего брата, студента математического факультета, Григорий поступил на научный факультет Харьковского университета. Спустя два года покинул университет из-за невозможности оплачивать обучение.
Некоторое время работал канцелярским служащим Екатеринославской палаты окружного суда, затем — директором Новомосковской еврейской школы.
В 1862 году поступил на филологический факультет Харьковского университета.
Умер года в Екатеринославе. Место захоронение не известно.
Общественная деятельность
Был популярен в местном обществе, в котором известен под именем «литературный батько».
Деятельности Г. Залюбовского город обязан учреждением городской общественной библиотеки.
Г. Залюбовскому принадлежат ценные этнографические работы, упоминаемые в трудах известных южно-русских этнографов.
Литература
*

'''Писатели России''' — писатели, работавшие на территории России в современных границах (граждане и подданные находившихся на её территории в различные эпохи государств, кроме живших в таких государствах до момента их присоединения к России (Московскому государству)), независимо от их национальности и языка, на котором они создавали литературные произведения. В эту категорию включаются также принудительно лишённые гражданства или вынужденные эмигрировать из России по политическим, идеологическим или религиозным причинам.
'''''Писателей России''''' необходимо отличать от '''''Русских писателей''''' — писателей, создававших произведения на русском языке (при этом не учитываются (не важны) их национальность, гражданство и место проживания). См. также категорию '''''Писатели СССР''''' и категорию '''''Писатели Российской Империи''''' .
 
 Писатели России

'''Залюбовский''' — фамилия. Известные носители:
* Залюбовский, Анатолий Петрович (1859—1936) — генерал-лейтенант артиллерии, военный учёный.
* Залюбовский, Григорий Антонович (1836—1898) — русский писатель и общественный деятель.
* Залюбовский, Илья Иванович (1929—2013) — советский учёный в области экспериментальной ядерной физики.
* Залюбовский Александр Викторович (1775—1810) — польский князь.

'''Абу́ль-Касим Махму́д ибн Умар аз-Замахшари́''' ( , ; , , Хорезм, современный Туркменистан — , , современный Туркменистан) — хорезмийский писатель, философ, толкователь Корана. Из его произведений было составлено два сборника изречений. Отдел научных рассуждений был написан им рифмованной прозой и носит название «Золотых ожерелий» . Замахшари был видным представителем ханафитского мазхаба и мутазилитской богословской школы . Носил прозвища '''Джаруллах''' (  — «покровительствуемый Аллахом») и '''Фахр Хуваризм''' (  — «гордость Хорезма») 
Биография
Аз-Замахшари родился в 1075 году в Замахшаре в небогатой семье. Он посещал начальную школу ''(куттаб)'', а также обучался под руководством отца. В детстве он сломал ногу и стал ходить на деревянном протезе. Отец решил, что увечный сын должен учиться портняжному ремеслу, однако Махмуд попросился в столицу Хорезма Гургандж, где он благодаря хорошему почерку нашёл заработок . В молодости совершил много образовательных путешествий, несмотря на иранское происхождение, прекрасно знал арабский язык .
Умер в 1144 году в родном Хорезме. Похоронен в Гургандже .
 
Гурганджскими учителями аз-Замахшари были аль-Хасан ибн аль-Музаффар ан-Найсабури и Абу Мудар Махмуд ибн Джарир ад-Дабби Грамматик (ум. в 1113-14 г.). Последний не только преподавал арабский язык и литературу, но и помогал одаренному ученику материально. У шейха аль-Хайяти аз-Замахшари обучался фикху, а имамы Рукнуддин Махмуд аль-Усули и Абу Мансур обучали теологии. Вскоре аль-Усули и Абу Мансур сами стали учениками аз-Замахшари по тафсиру .
Литературная деятельность
Уже в молодые годы аз-Замахшари написал несколько филологических сочинений. Он предлагал свои услуги видным сановникам при дворе сельджукских султанов и посылал им свои хвалебные касыды. До сорока с лишним лет он «общался с визирями и царями и наслаждался благами мира». В 1118 году после перенесённой опасной болезни аз-Замахшари переменил образ жизни, перешел к уединению и преподаванию. Он дважды совершил паломничество в Мекку. Возвращаясь из Мекки он посетил Багдад, Дамаск и другие города. Тогда же он встретился с такими видными учеными, как ад-Дамигани, Ибн аш-Шаджари, аль-Джавалики и др. Его учениками были многие филологи, адибы и богословы в Средней Азии и Хорасана: Абуль-Муайяд аль-Макки, Абдуррахим ат-Тарджумани, Мухаммад аль-Адами, Абуль-Хасан аль-Кумрани, Амир ас-Симсар, Ахмад аш-Шати, Саман аль-Факих и др. Среди сохранившихся около 20 работ аз-Замахшари преобладают литературные и грамматико-лексикографические труды .
Вклад в арабскую филологию
Его книга по грамматике «Подробный» ''(аль-Муфассаль)'' является классическим учебником на Востоке. Сочинение Замахшари «Аль-Муфассал Фи Синаат Аль-Эраб» («Подробный анализ арабского разбора»), написанное в 1120–1122 гг. считается арабскими грамматиками одной из самых влиятельных книг об арабском синтаксисе (и морфосинтаксисе). 
Он также является автором арабско-персидского словаря «Предисловие к литературе» ''(Мукаддима аль-адаб)'', ряда сборников пословиц и поговорок, сборника дидактических обращений и рассказов «Макамат», географического словаря и работ по метрике .
Богословская деятельность
Главные труды аз-Замахшари посвящены теологии. Его комментарий к Корану «аль-Кашшаф», оконченный 20 февраля 1134 года в Мекке, по сей день является каноническим трудом в этой области. Автор уделил большое внимание лексикологической части этой книги и подробно разбирает разночтения. По сути, это толкование является первым образцом научной критики текста .
Очевидная мутазилитская направленность книги «аль-Кашшаф» проявляется в выражении идеи сотворенности Корана, а также в опоре главным образом на авторитет мутазилитских ученых VIII—X веков (Амр ибн Убайд, Абу Бакр аль-Асамм, аз-Заджжадж, аль-Джахиз, Абдул-Джаббар ибн Ахмад и др.). Единобожие (таухид), Божественная справедливость (адль) и другие Божественные атрибуты автор трактует рационалистически. Аз-Замахшари обнаружил в Коране места, где выражены якобы излюбленные мутазилитские идеи об «обещании» (ва’д) и «угрозах» (ва’ид) Бога, о «промежуточном состоянии» (аль-манзила байна аль-манзилатайн), о «предписании делать добро и воздерживаться от неодобряемого» и т. д. В характерном для мутазилитов стиле, он делает упор на тщательное филологическое толкование текста Корана, используя это толкование для обоснования своих идейных позиций. Труд аз-Замахшари является единственный полным мутазилитским комментарием к Корану, сохранившийся до наших дней. Вокруг «аль-Кашшаф» возникла значительная критическая литература. Даже противники Махмуда аз-Замахшари воздавали должное его таланту и последовательности .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Филиппо Дзамбони''' ( ; 1826, Триест — 1910, Вена) — итальянский историк литературы и поэт.
Биография
В 1848—1849 гг. принимал участие в обороне революционной Римской республики, руководя вместе с Франческо Даль’Онгаро студенческим отрядом (этим событиям посвящены его «Воспоминания о римском университетском батальоне (1848—1849)» (''Ricordi del battaglione universitario romano (1848—1849''), опубликованные посмертно. Позже работал преподавателем итальянского языка и литературы в Высшей технической школе и Коммерческой академии в Вене. Его лучшие драматические произведения: «Bianca della Porta» (1859 и 1870), «Roma nel Mille» (1875 и 1903) и «Sotto i Flavi» (1835). По истории домашнего рабства в Средние века: «Gli Ezzelini, Dante е gli schiavi».
Дзамбони много путешествовал по Европе, Азии и Африке, оставил воспоминания ''Memorie autobiografiche'' (1906). О романтическом и несколько необычном складе его личности свидетельствует небольшой текст ''Bacio nella luna'' («Поцелуй на Луне») — в сочетании пятен на поверхности спутника Земли Дзамбони увидел изображение целующихся влюблённых .
Труды
* ''Il De profundis del generale Zamboni'' [S.l. : s.n., dopo il 1849]
* ''Antologia italiana ordinata per secoli''; con note in lingua tedesca Vienna : R. Lechner, 1861
* ''Bianca della Porta'' : tragedia / con note storiche Firenze : G. Molini, 1862
* ''Gli Ezzelini, Dante e gli schiavi'' : pensieri storici e letterari /con documenti inediti Firenze : Molini, 1864
* ''Roma nel Mille'' : poema drammatico / Firenze : Le Monnier, 1875
* ''Discorso'' di Filippo Zamboni capitano del battaglione universitario mobilizzato (1848-49) dopo che il di 15 settembre ebbe consegnata in Campidoglio al Comune di Roma l’antica bandiera del suo battaglione Bologna : Società tipografica dei Compositori, 1877
* ''Ai superstiti del battaglione universitario romano'' mobilizzato detto dei tiraglioni del 1848—1849 / Firenze : tip. Landi, [dopo il 1879]
* ''Sotto i flavi'' : poema drammatico in 9. parti /Firenze : Tip. dell’arte della stampa, 1885
* ''Di antichita e belle arti'' : Scritti Firenze : Tip. Di Salvadore Landi, 1889
* ''Cristoforo Colombo nella storia dell’umanità e delle leggi universali'' :E. Sambo e C.,1894?]
* ''Dal Carso a Trieste'' /[S. l. : s. n., 19..?]
* ''Il fonografo e le stelle e la visione del Paradiso di Dante'' : sogni d’un poeta triestino : Landi, 1900
* ''Il bacio nella Luna''; ''Pandemonio''; ''Ricordi e bizzarrie'' / Filippo Zamboni; a cura della vedova Emilia Zamboni; con avvertenza di Elda Gianelli Firenze : ed. G. Romagna & c.,Roma 1912
* ''Ricordi del battaglione universitario romano (1848—1849)'' / Filippo Zamboni; per cura di Emilia Zamboni; prefazione di Ferdinando Pasini Trieste : Parnaso, 1926
Примечания
 
Литература
 
 
Ссылки
*

'''Александр Ярославич Невский''' ( , в монашестве '''Алекси́й'''; ок. 1221 , согласно старой историографической традиции — 1220 , Переславль-Залесский — 1263, Городец) — князь новгородский (1228—1229, 1236—1240, 1241—1252 и 1257—1259), великий князь киевский (1249—1263), великий князь владимирский (1252—1263), полководец, святой Русской православной церкви.
Ранние годы
 (том 6, стр. 8) изображение Александра Ярославовича; подпись под ним: «Аще бо и честию земнаго царствиа почтенъ бысть от Бога, и сопруга име и чада прижи, но смиренную мудрость стяжа паче всех человек, бе же возрастом великъ зело, красота же лица его видети яко Иосифа Прекраснаго, сила же его бе яко часть от силы Самсоновы, гласъ же его слышати яко труба въ народе»]]
Александр был вторым сыном переяславль-залесского князя (позже великого князя киевского и владимирского) Ярослава Всеволодовича и Ростиславы (Феодосии) Мстиславны, торопецкой княжны, дочери князя новгородского и галицкого Мстислава Мстиславича Удатного . По мнению историка Ю. К. Бегунова, он родился в Переславле-Залесском 30 мая 1220 года , согласно уточнённым данным историка В. А. Кучкина — 13 мая 1221 года .
Историк В. Т. Пашуто в 1974 году писал, что в детстве Александр принял так называемый «княжеский постриг» — рыцарский обряд перехода княжича из детства в отрочество, совершённый в Преображенском соборе Переяславля-Залесского епископом Суздальским и Владимирским Симоном. В присутствии двора и горожан его препоясали мечом и посадили на коня . О княжеском постриге Александра, совершённом над ним в 1223 году, упоминает в своей опубликованной в 1995 году научно-художественной биографии князя Ю. К. Бегунов . Однако в 1996 году В. А. Кучкин выразил мнение, что факт княжеского пострига в 1223 году не находит убедительного подтверждения в источниках .
Упоминания в летописи
Согласно Новгородской первой летописи, в 1228 году Александр вместе со старшим братом Фёдором были оставлены отцом, вместе с переяславским войском, собиравшимся летом в поход на Ригу , в Новгороде под присмотром боярина Фёдора Даниловича и тиуна Якима , но во время голода, наступившего зимой этого года, Фёдор Данилович и тиун Яким, не дождавшись ответа Ярослава о просьбе новгородцев об отмене забожничья, в феврале 1229 года сбежали с малолетними княжичами из города, опасаясь расправы восставших новгородцев . В 1230 году, когда Новгородская республика призвала князя Ярослава, он, побыв две недели в Новгороде, посадил на княжение Фёдора и Александра , однако три года спустя, в тринадцатилетнем возрасте, Фёдор умер.
В ноябре 1232 года римский папа Григорий IX провозгласил крестовый поход против «отступников и варваров», и конфликт закончился победой новгородцев на Омовже под предводительством Ярослава Всеволодовича, отца Александра (1234).
В 1236 году после успешного киевского похода Ярослав уехал из Новгорода княжить в Киев (оттуда в 1238 году — во Владимир). С этого времени началась самостоятельная деятельность Александра. В 1238 году, во время монгольского нашествия на Северо-Восточную Русь, Юрий Всеволодович Владимирский ''ожидал полки братьев Ярослава и Святослава'', но сведения об участии новгородцев в битве на Сити отсутствуют. Затем монголы взяли Торжок после двухнедельной осады и не пошли в Новгород.
В 1239 году, по окончании войны с литовцами за Смоленск, Александр построил ряд укреплений на юго-западе от Новгорода по реке Шелони и женился на дочери Брячислава Полоцкого княжне Александре. Свадьба прошла в Торопце в храме св. Георгия. Уже в 1240 году в Новгороде родился первенец княжича, названный Василием .
Политика в отношении западных соседей
 
Ещё в 1236—1237 годах соседи Новгородской земли враждовали друг с другом (200 псковских воинов участвовали в неудачном походе Ордена меченосцев против Литвы , закончившемся битвой при Сауле и вхождением остатков ордена меченосцев в состав Тевтонского ордена), но уже в декабре 1237 года папа Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию, а в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр объединённого ордена Герман фон Балк договорились о разделе Эстляндии и совместных военных действиях в Прибалтике .
В промежутке между концом 1237 и апрелем 1239 года Ливонский орден снарядил посольство в Новгород во главе с рыцарем Андреасом фон Вельвеном (в Житии Александра Невского Андреас назван Андреяшем) . Предполагается, что посольство должно было представить Орден в качестве новых соседей и одновременно узнать, не собираются ли новгородцы поддержать восставших эстов, как это случилось в 1223—1224 годах. Возможно, ливонцы могли просить князя Александра о совместных действиях против литвы, которая досаждала новгородским землям не меньше, чем Ордену .
Ничто не предвещало конфликта, однако слухи о разорении Батыем русских земель дали рыцарству надежду на относительно лёгкую победу, что вызвало новые посягательства на новгородские земли .
Невская битва
 
В июле 1240 года шведский флот (руководство походом русские источники приписывают ярлу Биргеру; в шведских источниках упоминания о битве отсутствуют, ярлом в тот момент являлся Ульф Фасе, а не Биргер; Биргер командовал крестовым походом в Финляндию в 1249 году), вместе с которым было несколько епископов, вошёл в Неву, планируя овладеть Ладогой. Александр, узнав об их прибытии от местных старейшин, без запроса помощи из Владимира и даже без полного сбора ополчения, со своей дружиной и успевшими собраться отрядами новгородцев и ладожан атаковал шведский лагерь у устья Ижоры и одержал победу (15 июля).
Захват ливонцами Пскова
Уже в августе наступление с юго-запада начал Ливонский орден при участии русского князя Ярослава Владимировича, претендовавшего на псковский престол . Немцы взяли Изборск, разбив отряд, состоявший из 800 подошедших ему на помощь псковичей, и осадили Псков, ворота которого открыли их сторонники из псковских бояр.
Эти события не помешали новгородцам выгнать зимой 1240/1241 годов Александра в Переяславль-Залесский, и только когда немцы захватили землю вожан и Копорье, приблизившись к Новгороду на расстояние 30 вёрст, новгородцы обратились к Ярославу за князем. Он попытался оставить старшего сына при себе, послав к ним Андрея, но они настояли на кандидатуре Александра. В 1241 году Александр явился в Новгород и очистил его область от врагов, а в 1242 году, дождавшись владимирскую помощь во главе с Андреем, взял Псков (погибло 70 рыцарей ). Штурм Копорья и Пскова — пример высокого воинского искусства овладения крепостями .
Ледовое побоище
 
Немцы собрались в районе Юрьева, куда двинулся Александр. Но после того, как на покорме был уничтожен передовой отряд новгородцев, Александр отступил на лёд Чудского озера для решающей битвы, которая произошла 5 апреля 1242 года. Войско ордена нанесло мощный удар по центру русского боевого порядка, но затем княжеская конница ударила с флангов и решила исход сражения. Согласно новгородской летописи, русские 7 вёрст преследовали немцев по льду. По условиям мира Орден отказался от всех недавних завоеваний и уступил новгородцам часть Латгалии, сразу после чего отец Александра Невского был вызван к Батыю.
В истории военного искусства Средних веков победа Александра Невского на Чудском озере имела большое значение: русское пешее войско окружило и разгромило рыцарскую конницу и отряды пеших кнехтов, задолго до того как в Западной Европе пехота научилась одерживать верх над рыцарями. Победа в этой битве поставила Александра Невского в ряд крупнейших военачальников своего времени. Агрессия немецких рыцарей на Русь была остановлена .
После Ледового побоища
 
В 1245 году войско литовских князей напало на Торжок и Бежецк. Подошедший с новгородским войском Александр взял Торопец и убил больше восьми литовских князей, после чего отпустил новгородцев домой. Затем уже силами своего двора догнал и полностью уничтожил остатки литовского войска, включая князей, у Жижицкого озера, затем на обратном пути разбил другой литовский отряд под Усвятом. По выражению летописца, литовцы впали в такой страх, что стали «блюстися имени его». Отец Александра Невского Ярослав был вызван в Каракорум и отравлен там 30 сентября 1246 года. Почти одновременно с этим 20 сентября в Золотой Орде был убит Михаил Черниговский, отказавшийся пройти языческий обряд.
 . После 1236 года]]
После смерти отца в 1247 году Александр поехал в Орду к Батыю. Оттуда вслед за ранее уехавшим братом Андреем он отправился к великому хану в Монголию. Вернулись из Каракорума Александр и Андрей в 1249 году. В их отсутствие брат их, Михаил Хоробрит Московский (четвёртый сын великого князя Ярослава), отнял у дяди Святослава Всеволодовича владимирское великое княжение в 1248 году, но в том же году погиб в бою с литовцами в битве на реке Протве. Святославу удалось разбить литовцев у Зубцова. Батый планировал отдать владимирское великое княжение Александру, но согласно завещанию Ярослава владимирским князем должен был стать Андрей, а новгородским и киевским — Александр. И летописец отмечает, что у них была «пря велия о великом княжении». В итоге правителями Монгольской империи, несмотря на смерть Гуюка во время похода на Батыя в 1248 году, был реализован второй вариант. Александр получил Киев и «всю Русскую землю». Современные историки расходятся в оценке того, кому из братьев принадлежало формальное старшинство. Киев после татарского разорения потерял какое-либо реальное значение; поэтому Александр в него не поехал, а поселился в Новгороде (по данным В. Н. Татищева, князь всё же собирался уехать в Киев, но новгородцы «удержали его татар ради», однако достоверность этой информации находится под вопросом).
Переписка с Папой
Есть сведения о двух посланиях папы римского Иннокентия IV Александру Невскому. В первом папа предлагает Александру последовать примеру отца, согласившегося (папа ссылался на Плано Карпини, в трудах которого данное известие отсутствует) перед смертью подчиниться римскому престолу, а также предлагает координацию действий с тевтонцами в случае нападения татар на Русь. Во втором послании папа упоминает о согласии Александра присоединиться к Римской церкви: «Ты со всяким рвением испросил, чтобы тебя приобщили как члена к единой главе церкви через истинное послушание» и построить католический храм в Пскове, а также просит принять его посла — архиепископа Прусского . В 1251 году к Александру Невскому в Новгород приехали два кардинала с буллой. Почти одновременно во Владимире Андрея Ярославича с Устиньей Даниловной венчал митрополит Кирилл — сподвижник Даниила Галицкого, которому папа предлагал королевскую корону ещё в 1246—1247 годах. В том же году литовский князь Миндовг принял католическую веру, пытаясь тем самым обезопасить свои земли от тевтонцев. По рассказу летописца, Александр Невский, посоветовавшись с мудрыми людьми, изложил всю историю Руси и в заключение сказал: «Си вся съведаем добре, а от вас учения не принимаем».
Договор с Норвегией
Примерно в 1251 году Александр Невский заключил договор с норвежским королём Хаконом IV Старым об урегулировании пограничных споров и разграничений в сборе дани с огромной территории, на которой проживали карелы и саамы. Это первое мирное соглашение между Русью и Норвегией . В 1254 году свет увидела «Разграничительная грамота», которая стала результатом сближения Норвегии и Руси.
Великое княжение (1252—1263)
 . «Князь Александр Невский принимает папских легатов», 1876]]
В 1251 году при участии войск Золотой Орды победу в борьбе за верховную власть в Монгольской империи одержал союзник Батыя хан Мунке, и в следующем году Александр вновь приехал в Орду. Одновременно против Андрея были двинуты монголо-татарские войска под предводительством Неврюя (Неврюева рать). Андрей в союзе с братом Ярославом Тверским выступил против них, но был разбит и через Новгород бежал в Швецию, Ярослав закрепился во Пскове. Это была первая попытка открытого противодействия монголо-татарам в Северо-Восточной Руси. После бегства Андрея великое княжение владимирское перешло к Александру. Возможно, как считает ряд исследователей, это свидетельствует о том, что Александр во время своей поездки в Орду способствовал организации карательного похода против своего брата, но прямых доказательств в пользу данного вывода нет. Антон Горский приводит доводы в пользу того, что данный карательный поход был заранее запланированным мероприятием . В том же году из монгольского плена был отпущен в Рязань захваченный в 1237 году раненым князь Олег Ингваревич Красный.
За вокняжением Александра во Владимире последовала новая война с западными соседями. В 1253 году, вскоре после начала великого княжения Александра, его старший сын Василий с новгородцами был вынужден отражать литовцев от Торопца, в том же году псковичи отбили тевтонское вторжение, затем вместе с новгородцами и карелами вторглись в Прибалтику и разбили тевтонцев на их земле, после чего был заключён мир на новгородских условиях. В 1256 году на Нарову пришли шведы, емь, сумь и начали ставить город (вероятно речь идёт о уже заложенной в 1223 году крепости Нарва). Новгородцы просили помощи у Александра, который и провёл с суздальскими и новгородскими полками удачный поход на емь. В 1258 году литовцы вторглись в Смоленское княжество и подступали к Торжку.
В 1255 году новгородцы изгнали от себя старшего сына Александра Василия и призвали Ярослава Ярославича из Пскова. Александр же заставил их снова принять Василия, а посадника Онанью заменил своим сторонником Михалко Степаничем. В 1257 году монгольская перепись прошла во Владимирской, Муромской и Рязанской землях, но была сорвана в Новгороде. Бояре с посадником Михалко уговаривали новгородцев покориться воле хана, и Михалко был убит. Князь Василий, не желая ссориться с отцом, ушёл во Псков. В Новгород явился сам Александр Невский с татарскими послами, сослал сына в Суздальскую землю, советчиков его схватил и наказал («овому носа урезаша, а иному очи выимаша») и посадил князем к ним второго своего сына, семилетнего Дмитрия. В 1258 году Александр ездил в Орду «чтить» ханского наместника Улавчия, а в 1259 году, угрожая татарским погромом, добился от новгородцев согласия на перепись и дань («тамги и десятины»).
 
В 1261 году был заключён союз между Великим княжеством Литовским и Новгородом. В 1262 году новгородские, тверские, полоцкие и союзные литовские полки с 12-летним новгородским князем Дмитрием Александровичем предприняли поход в Ливонию и осадили город Юрьев, сожгли посад, но город не взяли.
Прозвище «Невский»
Согласно общепринятой версии, Александр Ярославич получил прозвище «Невский» по названию битвы и реки . Впервые оно прозвучало во внелетописной статье под названием «А се князи русьстии» XV века, ранний вариант которой находится в Комиссионном списке Новгородской первой летописи младшего извода. В том же источнике князь также называется «Храбрым», что свидетельствует о том, по мнению А. В. Сиренова, что данное Александру Ярославичу автором внелетописной статьи прозвище имело неустойчивый характер .
Само прозвище «Невский» можно встретить и применительно к сыновьям Александра Ярославича, которые по своему малолетству не принимали участие в Невской битве. В повести «О зачале царствующего града Москвы», находящегося в «Хронографе Дорофея Монемвасийского» конца XVII века, говорится: «Лето 6889-го октября в 29 день в Володимере граде по державе князя Владимера державствовал князь Андрей Александрович Невский, а во граде Суздале державствовал князь Данил Александрович Невский». Таким образом прозвище «Невский» объясняется происхождением от владений землями возле реки Невы .
Смерть
В 1262 году в ходе антиордынского восстания во Владимире, Суздале, Ростове, Переславле, Ярославле и других городах были перебиты татарские откупщики дани, а хан Берке потребовал произвести военный набор среди жителей Руси, поскольку возникла угроза его владениям со стороны ильхана Ирана Хулагу. Александр Невский отправился в Орду, чтобы попытаться отговорить хана от этого требования . Сама поездка великого князя владимирского затянулась фактически на год. В Орде Александр заболел, хотя ему удалось успокоить хана Берке. Уже будучи больным, он выехал на Русь.
Приняв схиму под именем Алексия, он скончался 14 ноября 1263 года (есть две версии о месте смерти — в Городце Волжском или в Городце Мещёрском). Митрополит Кирилл возвестил народу во Владимире о его смерти словами: «Чада моя милая, разумейте, яко заиде солнце Русской земли», и все с плачем воскликнули: «Уже погибаем!» «Соблюдение Русской земли, — писал историк Сергей Соловьёв, — от беды на востоке, знаменитые подвиги за веру и землю на западе доставили Александру славную память на Руси и сделали его самым видным историческим лицом в древней истории от Мономаха до Донского».
Изначально Александр Невский был похоронен в Рождественском монастыре во Владимире. В 1724 году по приказу Петра I мощи Александра Невского торжественно перенесены в Александро-Невский монастырь (с 1797 года — лавра) в Санкт-Петербурге.
Семья
'''Супруга''':
* Александра , дочь Брячислава Полоцкого.
'''Сыновья''':
* Василий (до 1245—1271) — князь Новгородский;
* Дмитрий (1250—1294) — князь Новгородский (1260—1263), князь Переяславский, Великий князь Владимирский в 1276—1281 и 1283—1293 годах;
* Андрей (около 1255—1304) — князь Костромской (1276—1293, 1296—1304), великий князь Владимирский (1281—1284, 1292—1304), князь Новгородский (1281—1285, 1292—1304), князь Городецкий (1264—1304);
* Даниил (1261—1303) — первый князь Московский (1263—1303).
Дочь:
* Евдокия, ставшая женой Константина Ростиславича Смоленского.
Супруга и дочь Евдокия погребены в соборе Успения Богородицы Успенского Княгинина монастыря во Владимире.
Потомки
 
Оценки личности и результатов правления
По результатам широкомасштабного опроса россиян 28 декабря 2008 года Александр Невский был выбран «именем России» . Однако в исторической науке нет единой оценки деятельности Александра Невского, взгляды историков на его личность разные, порой прямо противоположные. Веками считалось, что Александр Невский сыграл исключительную роль в русской истории в тот драматический период, когда Русь подверглась удару с трёх сторон, в нём видели родоначальника линии московских государей и великого покровителя православной церкви. Подобная канонизация Александра Ярославича со временем стала вызывать возражения. Как констатирует руководитель кафедры отечественной истории МГУ Николай Борисов, «любители разрушать мифы постоянно „подкапываются“ под Александра Невского и стараются доказать, что и брата он предал, и татар он навёл на русскую землю, и вообще непонятно, за что его великим полководцем считают. Такая дискредитация Александра Невского постоянно в литературе встречается. Каким он был на самом деле? Источники не позволяют на 100 % ответить на этот вопрос» .
Решением Патриарха Московского и Всея Руси Кирилла в 2016 году Александр Невский определён небесным покровителем Сухопутных войск Российской Федерации .
Александра Невского очень высоко ценил автор дореволюционных учебников по истории Д. Иловайский, считая его величайшим деятелем Древней Руси .
Каноническая оценка
Согласно канонической версии, Александр Невский рассматривается как святой, как своего рода золотая легенда средневековой Руси. В XIII веке Русь подверглась ударам с двух сторон — католического Запада и монголо-татар. Александр Невский, за всю жизнь не проигравший ни одной битвы, проявил талант полководца и дипломата, заключив мир с наиболее сильным (но при этом более веротерпимым) врагом — Золотой Ордой — и отразив нападение с Запада, одновременно защитив православие от католической экспансии. Эта трактовка официально поддерживалась властью как в дореволюционные, так и в советские времена, а также Русской православной церковью. Идеализация Александра достигла зенита перед Великой Отечественной войной, во время и в первые десятилетия после неё. В популярной культуре этот образ был запечатлён в фильме 1938 года «Александр Невский» Сергея Эйзенштейна.
Для историков «советской школы» одним из важнейших итогов деятельности Александра Невского было то, что он «добился освобождения русских от обязанности выступать войском на стороне татарских ханов в их войнах с др. народами», то есть отмены «дани кровью» с Руси .
 а Благовещенского собора Афанасия от гроба Александра Невского. Лицевой летописный свод. Книга 17]]
Евразийская оценка
Лев Гумилёв как представитель евразийства видел в Александре Невском архитектора русско-ордынского альянса. Он утверждает, что в 1251 году «Александр приехал в орду Батыя, подружился, а потом побратался с его сыном Сартаком, вследствие чего стал сыном хана и в 1252 году привёл на Русь татарский корпус с опытным нойоном Неврюем» . С точки зрения Гумилёва и его последователей, дружеские отношения Александра с Батыем, чьим уважением он пользовался, его сыном Сартаком и преемником — ханом Берке позволили наладить с Ордой возможно более мирные отношения, что способствовало синтезу восточнославянской и монголо-татарской культур.
Критическая оценка
Третья группа историков, в целом соглашаясь с прагматичным характером действий Александра Невского, считает, что объективно он сыграл отрицательную роль в истории России . Некоторые историки, в частности, Джон Феннел, Игорь Данилевский и Сергей Смирнов считают, что традиционный образ Александра Невского как гениального полководца и патриота преувеличен. Они акцентируют внимание на свидетельствах, в которых Александр Невский выступает властолюбивым и жестоким человеком . Также ими высказываются сомнения насчёт масштаба ливонской угрозы Руси и реального военного значения столкновений на Неве и Чудском озере . Согласно их трактовке, серьёзной угрозы со стороны немецких рыцарей не было (причём Ледовое побоище не являлось крупной битвой), а пример Литвы (в которую перешёл ряд русских князей со своими землями), по мнению Данилевского, показал, что успешная борьба с монголами была вполне возможна. Александр Невский сознательно пошёл на союз с монголами, чтобы использовать их для укрепления личной власти. В долгосрочной перспективе его выбор предопределил формирование в России деспотической власти.
 Александр Невский, заключив союз с Ордой, подчинил Новгород ордынскому влиянию. Он распространил монгольскую власть на Новгород, который никогда не был завоёван монголами. Причём выкалывал глаза несогласным новгородцам, и много за ним грехов всяких. 
 , Строгановские мастерские ]]
Антон Горский не согласен с негативными оценками деятельности Александра Невского. По его словам, походы шведов и ливонских рыцарей на Русь имели на тот момент уникальный характер и были связаны с попыткой использовать общее ослабление русских земель в результате монгольского вторжения . Определённые успехи в борьбе Великого княжества Литовского с Золотой Ордой начались не ранее второй половины XIV века. При этом данное большое государство продолжало выплачивать ордынский выход с русских земель вплоть до конца XIV — начала XV веков, пока Орда не начала демонстрировать признаки упадка . Горский аргументирует, что Неврюева рать не была связана с «жалобой» Александра на своего брата Андрея Ярославича во время визита в Каракорум, а являлась заранее запланированным мероприятием, связанным с ориентацией Андрея на противостоящую Батыю политическую партию в Каракоруме. Деятельность Александра, напротив, способствовала очень локальному и ограниченному характеру данного карательного похода. Таким образом, по словам Горского, Александра нельзя считать пособником монголов. По словам историка, Невский являлся расчётливым, но не беспринципным политиком .
Политические сдвиги при Александре Невском
Антон Горский отмечает, что при Александре Невском имели место существенные политические сдвиги в истории Руси. Предпочтение, отданное Александром Владимиру вместо Киева, стало решающим шагом на пути перехода к Владимиру статуса общерусской столицы . При Александре складывается практика, при которой Новгород признавал своим князем того, кто занимал великокняжеский стол во Владимире, что устанавливало прочную связь между Северо-Восточной Русью и Новгородской землёй. Эта практика просуществовала до XV века и сыграла роль в формировании единого Русского государства при Иване III. Также при Александре Невском в Северо-Восточной Руси окончательно оформилась политическая структура, для которой свойственно существование нескольких удельных княжеств с собственными династиями в составе Великого княжества Владимирского. Наконец, именно по завещанию Александра возникает Московское княжество, которому было суждено сыграть исключительную роль в последующей русской истории .
Канонизация
Канонизирован Русской православной церковью в лике благоверных при митрополите Макарии на Московском Соборе 1547 года. Память (по юлианскому календарю): 23 ноября и 30 августа (перенесение мощей из Владимира-на-Клязьме в Санкт-Петербург, в Александро-Невский монастырь (с 1797 — лавра) 30 августа 1724 года).
Дни празднования Святого Александра Невского:
*  — Собор Ростово-Ярославских святых
*  — день перенесения мощей в Санкт-Петербург (1724) — главный 
*  — в соборе Тульских святых (с 1987 года) 
*  — день кончины в Городце (1263) — отменён
*  — день погребения во Владимире, в схиме Алексия (1263)
День рождения Александра Невского по дореволюционной и церковной традиции приходится на и в настоящее время празднуется на ''местном'' уровне .
Мощи
 
Александр Невский был погребён в монастыре Рождества Богородицы во Владимире. Рака с телом князя Александра была поставлена в церкви Рождества Пресвятой Богородицы одноимённого монастыря .
Историки Александр Назаренко, Михаил Шкаровский, Анатолий Кашеваров и Роман Соколов считали, что мощи Александра Невского пострадали во время пожара 1491 года во Владимире . Однако по гипотезе сотрудника Государственного Эрмитажа Фёдора Морозова, который заведовал Музейным фондом Ленинграда в 1920-е годы, мощи святого князя сгорели в 1491 году и окончательно погибли после пожаров 1680-х годов .
В 1695 году в Москве была изготовлена первая деревянная рака для мощей в серебряном вызолоченном окладе изящной работы; а в 1697 году суздальский митрополит Иларион поместил мощи в новую раку, украшенную резьбой и покрытую драгоценным покровом .
Вывезенные из Владимира 11 августа 1723 года мощи были привезены в Шлиссельбург 20 сентября и оставались там до 1724 года, когда 30 августа были установлены в Александро-Невской церкви Александро-Невского Свято-Троицкого монастыря (ныне Александро-Невская лавра) по повелению Петра Великого. При освящении в монастыре в 1790 году Троицкого собора мощи положены в нём в серебряной раке, изготовленной по повелению императрицы Елизаветы Петровны в 1753 году. В 1790 году после завершения строительства собора Пресвятой Троицы гробница была перенесена в этот собор и размещена за правым клиросом .
В 1922 году мощи были изъяты и отправлены на хранение в Музей истории религии и атеизма. 3 июня 1989 года они были возвращены в лаврский Троицкий собор из запасников музея .
В настоящее время мощи благоверного князя Александра Невского находятся в раке в Свято-Троицком соборе Александро-Невской Лавры, на крышке раки находятся семьдесят девять частиц мощей святых . Также рака с мощами имеется в храме Александра Невского Александро-Невской лавры, располагающимся на 2-м этаже Благовещенской церкви, на крышке этой раки изображён Александр Невский в полный рост . 8 сентября 2023 года состоялась передача этой раки в виде большой серебряной раки и внутреннего деревянного ковчега из Эрмитажа в Александро-Невскую лавру. В этот же день патриарх Московский и всея Руси Кирилл вложил ковчег с мощами в эту раку . Еще один небольшой деревянный ковчег с мощами выносится ежегодно 12 сентября на малом крестном ходе из лавры на площадь Александра Невского .
 
Файл:Petr I and Alexander Nevsky's relics.jpg|«Перенесение мощей благоверного князя Св. Александра Невского Петром Великим в Петербург». Слева: Пётр Великий; справа: Меншиков, Апраксин, Ягужинский
Файл:Alexandr Nevskiy's memorial (1890).jpg|Кочетова О. А. «Вид раки с мощами Св. Александра Невского». Литография, 1890
Файл:Исаакиевский собор (интерьеры)28.JPG|Пётр I перевозит мощи Александра Невского в Санкт-Петербург. Рельеф на двери Исаакиевского собора
 
Гимнография
 , фреска Благовещенского собора, работы Феодосия, Московского Кремля, 1540-е]]
В 1547 году, во время общецерковного прославления Александра Невского на соборе, был установлен праздник 23 ноября и был составлен канон владимирским иноком Михаилом .
В 1724 году, после перенесения мощей, император Пётр I приказал вместо службы 23 ноября праздновать святого 30 августа. Синод поручил составить службу архимандриту Гавриилу (Бужинскому), помимо новой службы на перенесение мощей архимандрит Гавриил должен был «сочинить из обретающегося в Прологе жития его, приложив к тому из бывшей с шведами и окончившейся миром войны краткую историю и перенесение его святых мощей по приличию, а также к сочиненным стихирам и синаксарию сочинить седальны и канон и всю ту службу по обыкновению напечатать и разослать во все государство». Служба перенесению мощей и житие, составленное архимандритом Гавриилом, было отредактировано самим Петром I. Служба Бужинского получила название: «Слу́жба благода́рственная Бо́гу, в Тро́ице Святе́й сла́вимому, на воспомина́ние заключе́ннаго ми́ра ме́жду держа́вою Росси́йскою и коро́ною Све́йскою и пренесе́ние моще́й свята́го благове́рнаго вели́каго кня́зя Алекса́ндра Не́вскаго», в этой службе, кроме прославления Александра Ярославовича, приносится благодарение Богу за дарованную России победу над Швецией, за долгожданный мир, прославляется Россия как страна православной веры и ее новая столица, посвященная апостолу Петру. В 1725 году в типографии при Александро-Невском монастыре служба была напечатана пятью изданиями по 1200 экземпляров каждое. В 1726 году было осуществлено несколько изданий и общее количество экземпляров составило 11 900; книги были переданы Синоду для рассылки по епархиям. Через совсем небольшой промежуток времени распространение новой службы прекратилось. 18 сентября 1727 года императрица Екатерина I издала указ, в котором служба была запрещена: «Святого благоверного великого князя Александра службы, которые разосланы по всей Российской империи к церкви, от тех церквей все собрать по-прежнему… и хранить те службы до указа в целости, впредь же празднество великого князя Александра Невского отправлять по-прежнему по месячной Минее». Причиной запрета использования новой службы стал текст: «и внутрь многая злая обыдоша нас, смирения от всезлобных мятежников, многое кровопролитие простирающих. Подвижеся всему сопротивное сердце Авессаломле, не токмо дела отеческая тщащеся опровергати, но и здравия его ищущее» (стихиры на литии, глас 5), в этих словах архимандрит Псково-Печерского монастыря Маркелл (Радышевский) увидел унижение высокой чести памяти царевича Алексея Петровича, замученного Петром I. В 60-е годы XVIII века служба была внесена в книгу «Жития русских святых». В XVIII веке служба, сочиненная Бужинским, была включена во все издания синодальных Миней .
28 июня 1853 года решением Святейшего Синода был утвержден для общецерковного использования «Акафист святому благоверному князю Александру Невскому, в иноках Алексию», составленный профессором Санкт-Петербургской духовной академии архимандритом Кириллом .
В культуре и искусстве
 
Именем Александра Невского названы улицы, переулки, площади и др. Ему посвящены православные , он является небесным покровителем Санкт-Петербурга и Петрозаводска.
Ни одно прижизненное изображение Александра Невского не дошло до наших дней. Поэтому для изображения князя на ордене, в 1942 году, его автор, архитектор И. С. Телятников, использовал портрет актёра Николая Черкасова, сыгравшего роль князя в фильме «Александр Невский».
Александр Невский является небесным покровителем дипломатической службы России, Сухопутных войск и морской пехоты ВМФ России .
К 800-летию со дня рождения Александра Невского в мае 2021 года при Богородице-Рождественском монастыре во Владимире открыт церковно-исторический музей в его честь .
Древнерусская литература
Помимо известий из русских летописей о князе, известна Повесть о житии Александра Невского, литературное произведение, написанное в XIII веке и известное во множестве редакций.
Художественная литература новейшего времени
 
* ''Балашов Д. М.'' Младший сын. — 1975.
* 
* Васильев Б. Л. Александр Невский. — 1997.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Живопись
* Портрет Александра Невского (центральная часть триптиха, 1942 год) работы Павла Корина.
* Картина «Кончина Александра Невского» (1900 год) работы Михаила Нестерова.
* Картина «Александр Невский поражает ярла Биргера» (1904 год) работы Николая Рериха.
* Картина «Александр Невский» (1942 год) работы Николая Рериха.
Памятники
* Бюст Александра Невского на Красной площади города Переславля-Залесского рядом со Спасо-Преображенским собором. Открыт 28 декабря 1958 года. Авторы памятника скульптор С. М. Орлов и архитектор Я. Капица.
* Памятник Александру Невскому в Великом Новгороде (набережная Александра Невского, напротив церкви святых Бориса и Глеба). Открытие монумента состоялось в 1985 году — в день 41-й годовщины освобождения Новгорода от немецких оккупантов. Архитектор Юрий Чернов.
* В 1990 году открыт памятник Александру Невскому в Софийском соборе в Пушкино к 750-летию Невской битвы . Скульптор В. Г. Козенюк создал «выразительный скульптурный портрет Александра Невского, который практически стал каноническим» .
* В 1992 году открыт памятник-веха в селе Кобылье Городище у храма Архангела Михаила (с бронзовым портретом Александра Невского, аналогичным установленному в Пушкине, скульптор В. Г. Козенюк) к 750-летию Ледового побоища .
* Монумент князю Александру Невскому и русской дружине во Пскове на горе Соколихе. Открыт в 1993 году. Авторы памятника, скульптор Иосиф Козловский и архитектор П. С. Бутенко, запечатлели Александра Невского в окружении русских дружинников из Пскова, Новгорода, Владимира и Суздаля. Композиция из бронзы и гранита олицетворяет единство и неделимость Русской земли, её соборность.
* Памятник Александру Невскому в Городце, на пересечении улицы Александра Невского и Волжской набережной, установлен в канун 730-летия со дня кончины Александра Невского. Открытие монумента состоялось в 1993 году. Авторы монумента — скульптор И. И. Лукин и архитекторы В. В. Иванов, В. Н. Быков.
* Памятник Александру Невскому в Курске. Установлен в 2000 году рядом с парком имени Первого мая. Автор — скульптор Вячеслав Клыков.
* Памятник Александру Невскому (конная скульптура) в Санкт-Петербурге, открыт 9 мая 2002 года на площади Александра Невского перед входом в Александро-Невскую лавру. Скульпторы В. Г. Козенюк, А. А. Пальмин, А. С. Чаркин; архитекторы Г. С. Пейчев, В. В. Попов .
* Коленопреклонённая фигура святого благоверного князя Александра Невского напротив храма святых равноапостольных Константина и Елены в Константино-Елененском монастыре в посёлке Ленинское. Рядом с ним установлены доски с именами жителей посёлка, погибших в сражениях во время Великой Отечественной и последующих войнах . Скульптор А. С. Чаркин .
* Памятный знак «Часовня на месте Божьей помощи в день Невской битвы» в Усть-Ижоре, с погрудным скульптурным портретом Александра Невского . Автор идеи А. Селезнёв, скульпторы В. Козенюк, А. Пальмин, архитекторы В. Чулкевич, В. Жуков. Работы завершены в сентябре 2002 года, освящена 6 декабря 2002 года .
* Памятник Александру Невскому в Усть-Ижоре, в устье реки Ижоры, на месте Невской битвы, открыт 29 мая 2003 года, скульптор В. Э. Горевой, архитектор В. В. Попов .
* Памятник Александру Невскому во Владимире на улице Большой Московской около Богородице-Рождественского монастыря. Открыт 12 июня 2003 года.
* Памятник Александру Невскому в Харькове, в Салтовке, напротив храма Александра Невского на проспекте Академика Павлова. Открыт 23 августа 2004 года. Демонтирован в 2022 году.
* Памятник Александру Невскому в Павлодаре напротив Благовещенского храма. Открыт 16 ноября 2005 года.
* Памятник Александру Невскому в Волгограде на площади Павших борцов. Открыт 24 февраля 2007 года.
* Памятник Александру Невскому в Петрозаводске на проспекте Александра Невского около входа в собор Александра Невского. Открыт 3 июня 2010 года. Скульптор В. Г. Козенюк .
* Памятник схимнику Алексию (Александру Невскому) в Феодоровском мужском монастыре города Городца. Открытие памятника состоялось 6 декабря 2013 года. Скульптор П. Добаев .
* Памятник в Александрове на Соборной площади. Открыт 6 декабря 2013 года. Автор — Юрий Хмелевской .
* Памятник Александру Невскому в Чите напротив собора Казанской иконы Божией Матери. Открыт 12 сентября 2015 года.
* Памятник Александру Невскому и его семье в Витебске на площади 1000-летия Витебска, недалеко от Благовещенской церкви . Открыт 24 июня 2016 года.
* Памятник Александру Невскому в Севастополе на заднем дворе ГБОУ СОШ № 3 с углублённым изучением английского языка имени Александра Невского. Открыт 16 марта 2018.
* Памятник Александру Невскому в Калининграде в центральной части города, рядом с улицей названной его именем. Открыт 18 апреля 2018 года.
* Памятник Александру Невскому в посёлке Александро-Невский на проспекте Александра Невского, около собора Александра Невского. Открыт 29 сентября 2018 года. Скульптор Олег Седов .
* Памятник Александру Невскому в Балтийске на территории Патриаршего подворья, храма в честь святого благоверного князя Александра Невского, открыт 24 ноября 2018 года .
* Памятник Александру Невскому в Краснодаре около храма Александра Невского. Открыт 12 июля 2020 года .
* Памятник Александру Невскому около кафедрального собора Александра Невского в Нижнем Новгороде. Открыт в августе 2021 года.
* Бюст Александра Невского на набережной стрелки Волги и Кутума в городе Астрахань. Открыт 12 сентября 2021 года. Автор — скульптор и заслуженный художник России Анатолий Дементьев.
* Мемориальный комплекс «Александр Невский с дружиной» на берегу Чудского озера у деревни Самолва Псковской области, где проходило Ледовое побоище. Один из авторов монумента — скульптор Виталий Шанов. 15-метровая скульптура на насыпном шестиметровом кургане включает в себя девять фигур воинов: три конные фигуры и шесть спешившихся витязей, под ногами которых — доспехи поверженного врага. Наверху — флаговая группа русского воинства, на главном знамени которого изображён «Спас Нерукотворный». Официальное открытие — осень 2021 года, приурочено к празднованию 800-летия со Дня Рождения святого благоверного князя Александра Невского .
* Памятник Александру Невскому в подмосковном Егорьевске, напротив Александро-Невского собора. Скульптор — Виталий Казанский. Открыт 12 сентября 2021 года, приурочен к празднованию 800-летия со Дня Рождения святого князя Александра Невского .
* Памятник Александру Невскому в городском саду имени Александра Невского в Кургане рядом с Александро-Невским собором. Открыт 15 декабря 2021 года . Скульптор Алексей Игнатов.
* Мемориал «Молитва перед боем» в честь 800-летия Александра Невского в Тосненском районе Ленинградской области .
* Часовня в честь святого благоверного князя Александра Невского в Гомеле (2022) .
* Бюст Александра Невского в атриуме Министерства иностранных дел РФ. Открыт 12 сентября 2022 года .
* Памятник Александру Невскому в Старой Ладоге. Открыт 22 мая 2023 года .
* Памятник Александру Невскому в городе Алма-Ата. Открыт 13 июля 2023 года . Установлен на территории храма Александра Невского в Жетысуском районе Алма-Ата.
* Памятник Александру Невскому в городе Липецк. Открыт 7 сентября 2023 года .
* Памятник Александру Невскому в городе Минске. Открыт 14 ноября 2023 года . Установлен в сквере у развилки Старовиленского тракта и Нововиленской улицы, напротив Посольства России в Беларуси.
* Памятник Александру Невскому в городе Кирове (2024) . Памятник установлен перед Вятской филармонией на площади имени Александра Невского. 
Файл:1000 Aldr Nevsky.jpg|Александр Невский (в центре) на памятнике «Тысячелетие России» в Великом Новгороде
Файл:Переславль-Залесский 6201-2 e1b sm1 T3ru 2011.jpg|Спасо-Преображенский собор (XII век) и памятник князю Александру Невскому (середина XX века). Переславль-Залесский
Файл:Monument chapel near church Alexander Nevsky Ust-Izhora (Fragment bw) local.jpg|Памятник-часовня у храма Александра Невского в с. Усть-Ижоре (фрагмент)
Файл:Памятники Александру Невскому в Усть-Ижоре.jpg|Памятник Александру Невскому в Усть-Ижоре
 
Нумизматика и филателия
 
Файл:RR5111-0441R 3 рубля 2021 серебро 800-летие Александра Невского.png|Серебряная монета номиналом 3 рубля 2021 года. 800-летие со дня рождения князя Александра Невского: князь Александр Невский в доспехах верхом на коне под развевающимся знаменем на фоне православного храма и вооруженного войска
Файл:RR5217-0047R 100 рублей 2021 золото 800-летие Александра Невского.png|Золотая монета номиналом 100 рублей 2021 года. 800-летие со дня рождения князя Александра Невского: памятник дружинам Александра Невского на горе Соколиха на фоне панорамы средневекового Пскова
Файл:Russia stamp 2021 № 2815.jpg|Почтовый блок — 800 лет со дня рождения князя Александра Невского (1221—1263), государственного деятеля, полководца
Файл:Russia stamp 1995 № 256 (2).jpg|Почтовая марка, 1995 год.
Файл:Stamp of Russia 2014 No 1902 Alexander Nevsky by Aleksey Ignatov.png|Почтовая марка 2014 года. Памятник А. Невскому в г. Санкт-Петербурге скульптора А. И. Игнатова (2013 год)
 
Кинематограф и театр
 в роли Александра Невского]]
* «Александр Невский», в главной роли — Николай Черкасов, режиссёр — Сергей Эйзенштейн, 1938.
* «Господин Великий Новгород», Александр Невский — Александр Франскевич-Лайе, режиссёр — Алексей Салтыков, 1984.
* «Житие Александра Невского», в главной роли — Анатолий Горгуль, режиссёр — Георгий Кузнецов, 1991.
* «Александр. Невская битва», в главной роли — Антон Пампушный, режиссёр — Игорь Калёнов, Россия, 2008.
* «Дружина», в роли княжича Александра — Никита Морозов, режиссёр — Михаил Колпахчиев, Россия, 2015.
* «Рюриковичи. История первой династии», Александр Невский — Алексей Видов, режиссёр — Максим Беспалый, Россия, 2019.
* С 2017 году в Московском молодёжном театре Вячеслава Спесивцева идёт спектакль «Александр Невский». Режиссёр Василий Спесивцев .
* «По следам Александра Невского», документальный фильм на русском жестовом языке, 2023 .
Музыка
* Кантата «Александр Невский» композитора Сергея Прокофьева.
Предки
 
См. также
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
; Источники
* 
* ''Житие Александра Невского'' / Подг. текста, пер. и комм. В. И. Охотниковой // Памятники литературы Древней Руси: XIII век / Под ред. Д. С. Лихачёва и Л. А. Дмитриева. — : Художественная литература, 1981. — С. 426—439.
* ''Мансикка В. Й.'' Житие Александра Невского: Разбор редакций и текст. — СПб., 1913. — «Памятники древней письменности». — Вып. 180.
* ''Матузова В. И., Назарова Е. Л.'' Крестоносцы и Русь. Конец XII в. — 1270 г. Тексты, перевод, комментарий / Институт всеобщей истории РАН. — : Индрик, 2002. — 488 с. — Серия «Древнейшие источники по истории Восточной Европы».
* ''Новгородская первая летопись'' старшего и младшего извода / Под ред. А. Н. Насонова. — — : Издательство АН СССР, 1950. — 642 с.: ил.
; Научная
* 
* 
* ''Бегунов Ю. К.'' Александр Невский. — : Яуза-Эксмо, 2009. — 336 с. — (Главное имя России).
* ''Беляев Н. И.'' Александр Невский. — : Воениздат, 1951. — 84 с.: ил.
* 
* ''Володихин Д. М.'' Александр Невский: Воин, государь, святой. — : Издательство Московской патриархии Русской православной церкви, 2021. — 232 с.: ил. — 2000 экз. — ISBN 978-5-88001-791-5-2.
* ''Гумилёв Л. Н.'' От Руси до России: очерки этнической истории. — : Айрис-Пресс, 2008. — 320 с.
* ''Долгов В. В.'' Феномен Александра Невского. Русь XIII века между востоком и западом. — : ЗАО «Центрполиграф», 2020. — 222 с. — (Новейшие исследования по истории России). — ISBN 978-5-227-09105-5.
* 
* 
* 
* Ледовое побоище 1242 года: труды комплексной экспедиции по уточнению места Ледового побоища / Отв. ред. Г. Н. Караев. — — : Наука, 1966. — 241 с.
* 
* 
* ''Хитров М. И.'' Святой благоверный великий князь Александр Ярославович Невский. Подробное жизнеописание. — : Панорама, 1991. — 288 с. — Репринтное изд.
* ''Хрусталёв Д. Г.'' Северные крестоносцы. Русь в борьбе за сферы влияния в Восточной Прибалтике XII—XIII вв. — : Евразия, 2012. — 624 с. — ISBN 978-5-91852-024-6.
* ''Экземплярский А. В.'' Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период. В 2 т. — СПб., том 1 (1889), PDF , том 2 (1891), PDF) 
; Статьи
* Александр Невский и история России: материалы научно-практической конференции. — Новгород: Новгородский государственный объединённый музей-заповедник, 1996.
* ''Горский А. А.'' Два «неудобных» факта из биографии Александра Невского.
* ''Данилевский И. Н.'' Александр Невский: Парадоксы исторической памяти // «Цепь времён»: Проблемы исторического сознания. — : ИВИ РАН, 2005. — С. 119—132.
* ''Егоров В. Л.'' Александр Невский и Золотая Орда.
* ''Кирпичников А. Н.'' Две великих битвы Александра Невского.
* ''Конявская Е. Л.'' Образ Александра Невского в ранних летописях // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2009. — № 2 (36). — С. 55—63.
* ''Кучкин В. А.'' Александр Невский — государственный деятель и полководец средневековой Руси.
* ''Кучкин В. А.'' Александр Невский — Государственный деятель и полководец средневековой Руси // Отечественная история / Институт российской истории РАН. — : Наука, 1996. — № 5. — 224 с. 
* ''Кучкин В. А.'' Александр Ярославич Невский // Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — : Ладомир, 2017. — С. 17—18.
* ''Лопухин А. П.'' Александр Невский // Православная богословская энциклопедия. — Т. 1: А — Архелая. — Стлб. 437—447.
* 
* 
* ''Попова М. П.'' История и деятельность «Православного братства святого Александра Невского» при Рождественском монастыре города Владимира (1879—1918 года).
* 
* ''Святитель Иоанн''. Святой Благоверный Князь Александр Невский // Наши вести. — 1997. — № 448.
* ''Селезнёв Ю. В.'' Вокняжение Александра Невского в 1252 г.: политические реалии и их отражение в русской письменной традиции // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2009. — № 1 (35). — С. 36—41.
* 
* 
* 
* Alexander Nevsky, Saint // Encyclopædia Britannica, 1911. Vol. 1. 
* ''Селезнёв А. А.''Зимний поход Александра Невского в Скандинавию.
* ''Прошенков А.'' Древнерусская конница — «универсальные солдаты» Средневековья.
* ''Бахтин А. П.'' Иной взгляд на деяния Александра Невского. — Калининградский областной архив.
* ''Завадская Л. А.'' Рака Александра Невского в собрании Эрмитажа.
* ''Климов П. Ю.'' Святой Александр Невский в русской церковно-монументальной живописи второй половины XIX — начала XX века (Семирадский, Васнецов, Нестеров).
* ''Данилевский И.'' Ледовое побоище: Смена образа.
* ''Костомаров Н. И.'' Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. Князь Александр Ярославич Невский.
* ''Пашуто В. Т.'' Александр Невский  — (ЖЗЛ).
* ''Емец Д.'' Александр Невский: Защитник земли русской.
* ''Ужанков А.'' Исторический выбор Александра Невского.
* ''Веретельников А.'' К истории почитания святого благоверного князя Александра Невского.
 
Ссылки
 
* Православный календарь. Святой благоверный князь Александр Невский
* ''Карацуба И.'' Митрополитика
* Храмы и часовни России, освящённые во имя Александра Невского
* Святой благоверный князь Александр Невский. Иконы
* Святой благоверный князь Александр Невский. Храмы
* Литературая премия «Александр Невский»

'''Замврий''' ( ''Зимри́'') — 5-й царь Израиля, правивший 7 дней ( ). Происхождение Замврия неизвестно. Тем не менее, он дослужился до поста военачальника, командующего половиной колесниц царя Илы. Однажды, когда царь гостил в доме управляющего дворцом, Замврий вошёл в комнату и убил Илу. Затем Замврий объявил себя царём и, чтобы укрепить свою власть, истребил всех потомков Ваасы, отца Илы. Библия трактует эту резню как Божью кару за нечестивую и безбожную жизнь, которую вёл Вааса.
Однако удержаться на престоле Замврий не смог. Когда весть о смерти царя достигла войска, осаждавшего город Гавафон, солдаты объявили царём своего военачальника Амврия. Амврий вместе с войском подошёл к израильской столице, городу Тирце (Фирце), и после осады взял её штурмом. Замврий, видя, что осаждавшие уже в городе, поджёг царский дворец и погиб в огне.
Описание правления Замврия находится в третьей книге Царств ( ).
Литература
* 
* 
*

'''Себастиан Заме''' ( , 1549, Лукка — 1614, Париж) — французский финансист.
Сын сапожника, принадлежал к числу итальянцев, прибывших в Францию в свите Екатерины Медичи; пользовался расположением Генриха III; ловкими финансовыми операциями составил огромное состояние; был доверенным лицом герцога Майеннский, для которого исполнял различные дипломатические поручения, а затем и Генриха IV, благодаря чему все его проделки и хищения оставались безнаказанными. Получил титул барона de Murat et de Billy. 
Его сын (незаконный, от m-lle du Tremblay) Жан (''Jean Zamet''), барон Мюрат и Бильи, — французский генерал. Пользовался расположением Генриха IV, затем Людовика XIII, ценившего его познания в истории, математике и военных науках. В 1617 командовал армией в Шампани, затем действовал против гугенотов в Гиени, Пуату и Лангедоке. Пал в 1622 при осаде Монпелье.
Помимо Жана, у Себастиана был еще один сын - Себастьен Замет (Sébastien Zamet) - Епископ Лангрский.
Примечания
 
Литература
* 
*Olivier Giron, « De la cordonnerie de Lucques à la baronnie de Billy ou le destin de Sébastien Zamet », ''Bulletin de la Société d'émulation du Bourbonnais'', 64, trimestre 1988.

'''Замет''' — один из видов укрепленных городских оград в Древней Руси, который представлял собой забор из горизонтальных досок, которые крепились на вертикальных столбах.
Также заметами назывались небольшие крепости с бревенчатыми прясловыми ограждениями по периметру , которые по своей оборонительной силе были значительно слабее острогов; «а в иных государь местех поставлен место острогу был из давних лет заметишко и тот заметишко подгнил и развалился».
Примечания
 
Литература
*

'''Замойские''' (''Zamoyski'', мн. ''Zamoyscy'') — польский графский род, игравший важную роль в польской истории и культуре.
Старшая ветвь
Некий Фома Лазнинский, герба Елита, в начале XV века приобрёл вотчину Старое Замостье; по названию этого родового имения его сыновья стали записываться в документах как Замойские.
Его правнук Станислав (1519—1572), каштелян холмский, был первым сенатором в этой фамилии. Сын Станислава — канцлер и гетман Ян Замойский — остался в истории как один из архитекторов польского величия. На землях своей ординации он выстроил идеальный ренессансный город — Замосць.
Прямое потомство канцлера угасло в XVII веке на внуке его, Яне Младшем, не оставившем детей от брака с будущей королевой Марысенькой. Единственная его сестра, Гризельда, состояла в браке с Иеремией Вишневецким; их сыном был польский король Михаил Корибут Вишневецкий.
Младшая ветвь
Оставшиеся графы Замойские происходят от четвероюродного брата гетмана Яна, каштеляна холмского, именем также Яна. Его потомки до самого раздела Речи Посполитой занимали важнейшие государственные должности. Среди них известны, в частности, великий коронный канцлер Анджей Замойский (1716-92), внуки его Анджей Артур (1800-74) и Владислав Замойские (1803-68) — видные деятели польской эмиграции, а также внук последнего, Маурицы Замойский (1871—1939), 15-й ординат на Замостье, министр иностранных дел в 1924 году.
 
Описание герба
В щите расчетверённом накинут щиток, в красном поле которого три золотых копья звездообразно, среднее острием вниз. В полях щита голубых и золотых накрест, в первом: золотой лев влево, а в четвёртом такой же лев вправо; во втором же и третьем по каменной башне.
Щит накрыт графской короной, над которой четыре шлема с золотыми решетками и такими же медалями на золотых цепях, все увенчанные дворянскими коронами. В нашлемниках, первом: золотой лев выходящий влево; втором: три золотых копья, как в щитке, между двух буйволовых рогов; третьем: серый козел, выходящий вправо, а четвёртом — чёрный орел. Намет от двух средних шлемов красный, а от крайних голубой, с золотым подбоем. В опорах два витязя, опирающиеся на золотые копья, в броне и шлемах украшенных красными, желтыми и голубыми перьями.
Замойские герба Гржимала
 под Люблином.]]
Существовал также род Замойских герба Гржимала, из которого происходил Ян Замойский, архиепископ Львовский (умер в 1611), бывший послом в Риме, Константинополе и Вене, известный своим столкновением с примасом уханским на сейме для избрания преемника Сигизмунду-Августу. Этот род пресекся в конце XVII века.
Источник
* 
* 
Ссылки
* Полное родословие рода Замойских 
* 
* Zamoyski, die Grafen // Биографический словарь Австрийской империи .

'''Фо́бос''' ( «страх») — один из двух спутников Марса (наряду с Деймосом).
Спутник был открыт американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году и назван в честь древнегреческого бога Фобоса (переводится как «Страх»), сына бога войны Ареса.
Описание
 
Фобос вращается на среднем расстоянии 6006 км от поверхности Марса и 2,77 радиуса Марса от центра планеты (9400 км), что в 41 раз меньше расстояния между центрами Земли и Луны (384 400 км); перицентр составляет 9235,6 км, апоцентр — 9518,8 км. Фобос делает оборот за 7 ч 39 мин 14 с, что примерно в три раза быстрее вращения Марса вокруг собственной оси. В результате на марсианском небе Фобос восходит на западе и заходит на востоке.
Фобос имеет форму, близкую к трёхосному эллипсоиду, большая ось которого направлена на Марс . Размеры Фобоса составляют 26,8×22,4×18,4 км.
Вследствие крайне малой массы атмосфера у Фобоса отсутствует. Чрезвычайно низкая средняя плотность Фобоса (около 1,86 г/см³) указывает на пористую структуру спутника с пустотами, составляющими 25—45 % объёма .
Период вращения Фобоса вокруг своей оси совпадает с периодом его обращения вокруг Марса, поэтому Фобос всегда повёрнут к планете одной и той же стороной. Его орбита находится внутри предела Роша для «жидкого» спутника, однако приливные силы не разрывают его, поскольку он имеет рыхлую структуру, и его орбита в настоящее время лежит вне предела Роша для «твёрдого» спутника. Тем не менее, в силу такого положения орбиты невозможно создать искусственный спутник Фобоса .
Фобос постепенно приближается к Марсу. Как установил в 1945 году на основе обработки наблюдений Г. О. Струве и более поздних, Фобос испытывает вековое ускорение орбитального движения. И. С. Шкловский в 1959 году на основании расчётов высказал, как он сам заметил, «весьма радикальное и необычное» предположение, что Фобос — полый внутри и имеет искусственное происхождение, именно этим можно было объяснить принятое тогда значение векового ускорения, если считать причиной его торможение Фобоса весьма разреженной атмосферой Марса. Тщательный анализ наблюдательных данных Дж. Уилкинсом (1967), С. Н. Вашковьяк и Э. Синклером (1972) вообще указывал на отсутствие векового ускорения. Но анализ В. А. Шора (1973) показал, что вековое ускорение всё-таки есть, но значительно более слабое, чем считал Шарплесс. Теоретические выводы Шора подтвердили результаты измерений АМС «Маринер-9». Поэтому предположение Шкловского было отвергнуто, и была принята высказанная в том же 1959 году Н. Н. Парийским гипотеза, что причиной векового ускорения является приливное воздействие Марса . Именно оно постепенно приближает Фобос к Марсу. В будущем это приведёт к столкновению Фобоса с Марсом.
В настоящее время Фобос приближается к Марсу на 1,8 метра за столетие. Скорость приближения, однако, зависит непростым образом от оставшегося расстояния. Согласно расчётам, столкновение произойдёт через 43 миллиона лет . Причём ещё до него Фобос разрушится на многие куски, что произойдёт уже через 10—11 миллионов лет, когда он перейдёт свой предел Роша .
Из-за близости Марса сила тяготения на различных сторонах спутника различна, причём на марсианской и противоположной сторонах она практически отсутствует, а там где Марс постоянно виден на горизонте спутника — максимальна, в силу близости Фобоса к пределу Роша.
Детали рельефа Фобоса
  — самый большой кратер Фобоса]]
Наиболее заметным образованием на Фобосе является кратер Стикни диаметром 9 км. Кратер образовался в результате столкновения Фобоса с небольшим астероидом, возможно миллион лет назад, и это столкновение почти разрушило спутник.
Также, на Фобосе была обнаружена система загадочных параллельных борозд возле кратера Стикни. Они прослеживаются на расстояниях до 30 км в длину и имеют ширину 100—200 метров при глубине 10—20 метров.
 »]]
Монолит на Фобосе — валун высотой около 90 метров . Обнаружен Эфраином Палермо после изучения снимков Фобоса, сделанных в 1998 году миссией «Mars Global Surveyor».
Происхождение
 
Гипотезы происхождения марсианских спутников по-прежнему противоречивы. Фобос и Деймос имеют много общего с астероидами класса С: их спектр, альбедо и плотность в целом характерны для астероидов класса C или D. Так, по старой гипотезе Фобос, как и Деймос — это астероиды, образовавшиеся около 4,5 миллиардов лет назад в главном поясе астероидов, которые постепенно перемещаясь из внешней его части в сторону Солнца, впоследствии стали спутниками Марса . Захват Марсом сразу двух астероидов представляется маловероятным, поэтому возникла гипотеза , что Фобос и Деймос — это остатки расколовшегося надвое более крупного, единственного астероида, захваченного планетой. Однако Фобос и Деймос обращаются вокруг Марса по круговым орбитам почти точно в плоскости экватора планеты , а их плотности нехарактерны для астероидов и настолько малы, что захват Марсом привёл бы к разрушению таких астероидов. Всё это опровергает гипотезу захвата астероидов.
Точный анализ данных с европейского аппарата Марс-экспресс показал также существенное отличие спектра Фобоса от спектра астероидов главного пояса. По новой гипотезе, Фобос — объект второго поколения Солнечной системы, то есть объект, не образовавшийся одновременно с Марсом, а вновь собравшийся на околомарсианской орбите . Возможно, в прошлом Марс пережил столкновение с крупной планетезималью, которые во времена молодости Солнечной системы встречались часто, выбросив на орбиту огромную массу пород Марса. Часть этого вещества впоследствии собралась на орбите в виде спутников .
Вид с Марса
 . Анимация составлена на основе снимков марсохода ''Opportunity''.]]
Фобос при наблюдении с поверхности Марса имеет видимый диаметр около 1/3 от диска Луны на земном небе и видимую звёздную величину порядка −9 (приблизительно как Луна в фазе первой четверти) . Фобос восходит на западе и садится на востоке Марса, чтобы снова взойти через 11 часов, таким образом, дважды в сутки пересекая небо Марса. Движение этой быстрой луны по небу будет легко заметно в течение ночи, так же, как и смена фаз. Невооружённый глаз различит крупнейшую деталь рельефа Фобоса — кратер Стикни. Оба спутника могут наблюдаться на ночном небе одновременно, в этом случае Фобос будет двигаться навстречу Деймосу.
Яркость и Фобоса, и Деймоса достаточна для того, чтобы предметы на поверхности Марса ночью отбрасывали чёткие тени. На Марсе может наблюдаться затмение Фобоса и Деймоса при их входе в тень Марса, а также затмение Солнца, которое бывает только кольцеобразным из-за малого углового размера Фобоса по сравнению с диском Солнца.
Открытие
 в Москве]]
Спутники Марса пытался отыскать ещё английский королевский астроном Уильям Гершель в 1783 году, но безрезультатно. В 1862 и 1864 годах их искал директор обсерватории Копенгагенского университета Генрих (Анри) Луи д’Арре с помощью 10-дюймового (25-сантиметрового) телескопа-рефрактора, но также не смог их обнаружить .
Фобос — внутренний спутник — был открыт в серии наблюдений американского астронома Асафа Холла ночью 17 августа 1877 года. Наблюдения проводились в Военно-морской обсерватории США в Вашингтоне, и поэтому, если перевести местное солнечное время к гринвичскому, то официальная дата открытия — это 18 августа 1877 года. В письме Глейшеру от 28 декабря 1877 года Холл пишет :
 
Из различных имен, которые были предложены для этих спутников, мне больше всего нравятся имена из Гомера, предложенные мистером Маданом из Итона, а именно: ''Деймос'' для внешнего спутника и ''Фобос'' для внутреннего.
 
 
Таким образом, имена для спутников Марса предложил в 1877 году, и взял он их из «Илиады» Гомера . Окончательный выбор в пользу предложения Мадана Холл сделал 7 февраля 1878 года .
Исследование Фобоса
 '' спутников Марса: Фобос проходит перед Деймосом — в реальном времени (1 августа 2013).]]
На одном из снимков «Маринера-7» с близкого расстояния зафиксирована тень Фобоса на диске Марса. При анализе снимка определено, что Фобос в сечении эллиптический, его размеры вдвое больше вычисленных Дж. Койпером и альбедо его поверхности 5—6 %.
Фобос был сфотографирован крупным планом несколькими космическими аппаратами, основной целью которых являлось фотографирование Марса. Первым был «Маринер-9» в 1971 году, за ним «Викинг-1» и «Викинг-2» в 1977 году, Mars Global Surveyor в 1998 и 2003 годах, «Марс-экспресс» в 2004 году и Mars Reconnaissance Orbiter в 2007 и 2008 годах.
В 1988 году были запущены две автоматические межпланетные станции «Фобос» для исследования Марса и его спутников. Один из аппаратов был потерян через 2 месяца после запуска, второй успешно достиг Марса и успел выполнить часть исследовательской программы до того, как контакт с ним прекратился. 21, 27 и 28 февраля 1989 года АМС «Фобос-2» провела съёмку Фобоса — получено 38 изображений Фобоса высокого качества с удаления от 300 км до 1100 км, максимальное разрешение составило примерно 40 метров .
9 января 2011 года «Марс-экспресс» приблизился к Фобосу на 100 км и сделал снимки с разрешением 16 м. Впервые были получены стереоизображения спутника .
9 ноября 2011 года в рамках программы «Фобос-Грунт» Российского космического агентства, состоялся запуск очередной экспедиции к Фобосу автоматической межпланетной станции, которая должна была в 2014 году доставить образцы грунта со спутника Марса на Землю; но в результате нештатной ситуации (предположительно программного сбоя), станция не была выведена на расчётную траекторию, и 15 января 2012 года упала в Тихий океан . В течение нескольких лет после этого Роскосмос планировал повторную миссию «Фобос-Грунт 2», однако на 2020 год этот проект не планируется к реализации в ближайшем будущем .
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) разрабатывает автоматический аппарат Martian Moons Exploration (MMX) для исследования Фобоса и Деймоса, включающую доставку образцов грунта Фобоса на Землю. NASA, ESA и CNES планируют предоставить отдельные приборы для аппарата. Запуск планируется в 2026 году, прибытие образцов грунта на Землю — к 2031 году .
Зонд Mars Odyssey с помощью инфракрасной камеры определил, что когда Фобос полностью освещён Солнцем температура на его поверхности достигает 27 °C. Во время полного затмения температура на поверхности Фобоса составляет −123 °C .
Предсказание о двух спутниках
Предположение о существовании у Марса двух спутников высказал Иоганн Кеплер в 1611 году. Он ошибочно расшифровал анаграмму Галилео Галилея ''smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras'' как («Привет вам, близнецы, Марса порождение» ) и, таким образом, посчитал, что Галилей открыл два спутника Марса. В то время, как правильной её расшифровкой было («Высочайшую планету тройною наблюдал» , опубликована в письме Галилея Джулиано де Медичи 13 ноября 1610 года) — Галилей увидел Сатурн тройным — с кольцами .
Видимо, Кеплер также основывал своё предположение на логике, что если у Земли есть один спутник, а у Юпитера — четыре (известных в то время Галилеевых спутников), то количество спутников планет по мере удаления от Солнца возрастает в геометрической прогрессии. По этой логике у Марса должно быть два спутника.
В третьей части главы 3 «Путешествий Гулливера» (1726) Джонатана Свифта, которая описывает летающий остров Лапута, говорится, что астрономы Лапуты открыли два спутника Марса на орбитах, равных 3 и 5 диаметрам Марса с периодом обращения соответственно 10 и 21,5 часов. В действительности Фобос и Деймос находятся на расстоянии 1,4 и 3,5 диаметра Марса от центра планеты, а их периоды — 7,6 и 30,3 часа .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* ''Бурба Г.'' Приёмный сын Марса. Научно-популярная статья о Фобосе // Вокруг света, № 10, 2011
* Спутник Марса — Фобос
* Автореферат диссертации Т. В. Шингарёвой «Геологическое строение и вещественный состав Фобоса»
* Phobos Profile at NASA

'''Де́ймос''' ( «ужас») — один из двух спутников Марса (наряду с Фобосом). Был открыт американским астрономом Асафом Холлом в 1877 году и назван им в честь древнегреческого бога ужаса Деймоса, сына бога войны Ареса.
Деймос обращается на среднем расстоянии 6,96 радиуса планеты (примерно 23 500 км, существенно дальше, чем Фобос), с периодом обращения в 30 ч 17 мин 55 с. Он имеет почти круговую орбиту, вследствие чего пери- и апоцентр различаются всего на 10 км (± 5 км от большой полуоси).
Деймос, как и Луна относительно Земли, всегда повёрнут к Марсу одной и той же стороной, в силу того, что его угловая скорость движения по орбите относительно Марса равна его угловой скорости собственного вращения.
Открытие
Предположение о существовании у Марса двух спутников высказал Иоганн Кеплер в 1611 году. Он ошибочно расшифровал анаграмму Галилео Галилея ''smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras'' как («Привет вам, близнецы, Марса порождение» ) и, таким образом, счёл, что Галилей открыл два спутника Марса. Тогда как правильная её расшифровка была такова: («Высочайшую планету тройною наблюдал» , опубликована в письме Галилея Джулиано де Медичи 13 ноября 1610 года): Галилей увидел Сатурн тройным — с кольцами . Кроме того, Кеплер основывал своё предположение на логике, что если у Земли один спутник, а у Юпитера — четыре (известных в то время галилеевых спутника), то количество спутников планет по мере удаления от Солнца возрастает в геометрической прогрессии. По этой логике у Марса должно быть два спутника.
Спутники Марса пытался отыскать ещё английский королевский астроном Уильям Гершель в 1783 году, но безрезультатно. В 1862 и 1864 гг. их искал директор обсерватории Копенгагенского университета Генрих (Анри) Луи д’Арре с помощью 10-дюймового (25-сантиметрового) телескопа-рефрактора, но также не смог их найти .
Деймос был открыт в серии наблюдений американского астронома Асафа Холла ночью 11 августа . Наблюдения проводились в военно-морской обсерватории в Вашингтоне, и поэтому, если перевести местное солнечное время к гринвичскому, то официальная дата открытия — это 12 августа 1877 года . В письме Глейшеру от 28 декабря 1877 года Холл пишет :
 
Из различных имен, которые были предложены для этих спутников, мне больше всего нравятся имена из Гомера, предложенные мистером Маданом из Итона, а именно: ''Деймос'' для внешнего спутника и ''Фобос'' для внутреннего.
 
 
Описание
 
Деймос имеет форму, приближающуюся к трёхосному эллипсоиду. Размеры Деймоса составляют 15×12,2×10,4 км. В XX веке Деймос считался самым маленьким из известных в Солнечной системе спутников .
Деймос состоит из каменистых пород, на поверхности имеется значительный слой реголита.
Поверхность Деймоса выглядит гораздо более гладкой, чем у Фобоса, за счёт того, что большинство кратеров покрыто мелкозернистым веществом. Вероятно, вещество, выброшенное при ударах метеоритов, долгое время оставалось на орбите вокруг спутника, постепенно осаждаясь и скрывая неровности рельефа.
Происхождение
 '' спутников Марса: Фобос проходит перед Деймосом — в реальном времени (1 августа 2013)]]
Сходство Деймоса и Фобоса с одним из видов астероидов породило гипотезу о том, что и они бывшие астероиды, чьи орбиты были искажены гравитационным полем Юпитера таким образом, что они стали проходить вблизи Марса и были им захвачены.
Ещё одно предположение о происхождении Фобоса и Деймоса — распад спутника Марса на две части .
Гипотезы происхождения марсианских спутников по-прежнему противоречивы. Фобос и Деймос имеют много общего с астероидами C-типа: их спектр, альбедо и плотность в целом характерны для C или D-типа астероидов. Так, по старой гипотезе Фобос, как и Деймос, — это астероиды, которые, образовавшись около 4,5 миллиарда лет назад в главном поясе астероидов и постепенно перемещаясь из внешней его части в сторону Солнца, впоследствии стали спутниками Марса . Захват Марсом сразу двух астероидов представляется маловероятным, поэтому возникла гипотеза, что Фобос и Деймос — это остатки расколовшегося надвое более крупного, единственного астероида, захваченного планетой. Однако Фобос и Деймос обращаются вокруг Марса по круговым орбитам почти точно в плоскости экватора планеты , а их плотности нехарактерны для астероидов и настолько малы, что захват Марсом привёл бы к разрушению таких астероидов. Это опровергает гипотезу захвата астероидов.
Исследование Деймоса
В 1894 году А. Белопольским и в 1896 году С. Костинским были впервые получены снимки Деймоса, а во время великого противостояния 1909 года С. Костинский получил чёткие фотоснимки Фобоса и Деймоса. В 1911 году Г. Струве предложил первую теорию движения спутников Марса .
Деймос был сфотографирован крупным планом несколькими космическими аппаратами, основной целью которых являлось фотографирование Марса. Первым был Mariner 9 в 1971 году, за ним Викинг-1 и Викинг-2 в 1977 году.
В 2023 году впервые были получены снимки с высоким разрешением обратной стороны Деймоса, сделанные орбитальным аппаратом «Аль-Амаль». Относительно плоский спектр Деймоса, который увидели ученые, указывает на тип материала, наблюдаемого на поверхности Марса, а не на богатую углеродом породу, часто встречающуюся в астероидах, что позволяет предположить, что Деймос был сформирован из того же материала, что и планета .
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) разрабатывает автоматический аппарат Martian Moons Exploration (MMX) для исследования Фобоса и Деймоса, включающую доставку образцов грунта Фобоса на Землю. НАСА, ЕКА и CNES планируют предоставить отдельные приборы для аппарата. Запуск планируется в 2026 году, прибытие образцов грунта на Землю — к 2031 году .
Кратеры Деймоса
 
На Деймосе только две детали рельефа, которые имеют собственные имена. Это кратеры Свифт (диаметром 1000 метров) и Вольтер (диаметром 1900 метров), названные в честь двух писателей, которые предсказали существование у Марса двух спутников ещё до их открытия.
Деймос в литературе
В третьей части главы 3 «Путешествий Гулливера» (1726) Джонатана Свифта, которая описывает летающий остров Лапута, говорится, что астрономы Лапуты открыли два спутника Марса на орбитах, равных 3 и 5 диаметрам Марса с периодом обращения соответственно 10 и 21,5 часа. В действительности Фобос и Деймос находятся на расстоянии 1,4 и 3,5 диаметра Марса от центра планеты, а их периоды составляют 7,6 и 30,3 часа .
В философской повести «Микромегас» (1752) Вольтера также содержится упоминание о подобном — что вокруг Марса обращается две луны, «правда, ускользающие от глаз земных астрономов» . Упоминания спутников Марса у Свифта и Вольтера могут восходить к догадке Кеплера. Что касается числовых показателей расстояния до них у Свифта, то немецкий астроном Фридрих Вильгельм Ганс Людендорф предположил, что писатель мог рассчитать их, исходя из данных о галилеевых спутниках Юпитера.
У Владимира Михайлова в повести «Особая необходимость» (1963) советские космонавты обнаруживают, что Деймос является звездолётом инопланетян. Разгадав часть его тайн, участники экспедиции решают использовать имеющийся на борту звездолёта межпланетный космический корабль для возвращения на Землю.
У Станислава Лема в «Звёздных дневниках Ийона Тихого», «Путешествии двадцатом», путешественник во времени из XXVII века случайно выбалтывает Джонатану Свифту элементы орбит Фобоса и Деймоса. Именно так, утверждает главный герой, писатель и узнал о существовании этих спутников.
Во вселенной серии «Экспансия» на Деймосе расположена радарная станция флота Конгресса Марсианской Республики. Для демонстрации силы в рамках эскалации конфликта между Землёй и Марсом Деймос был уничтожен серией ядерных взрывов.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* 3D model of Deimos

'''Анто́нио Само́ра''' (''де Самора''; , 1660, Мадрид — 1727, Оканья) — испанский лирик и .
В 1689 году он уже занимал пост в Министерстве по делам Индии, департамент Новой Испании. Он был другом драматурга Франсиско Бансеса Кандамо, которого он сменил на посту официального поэта правительства в 1694 году. В 1696 году городской совет Мадрида нанял его в качестве композитора "Иероглифов для гробницы королевы-матери Марианы", исполненных во время погребальных обрядов 19 мая в монастыре Санто-Доминго-эль-Реаль; в 1698 году он стал камергером короля Карла II.
Городской совет также доверил ему надписи на королевском катафалке в той же церкви, и он сочинил свои погребальные обряды в стихах. Наконец, в честь Людовика, великого дофина, наследного принца Франции и отца Филиппа V Испанского, ему было поручено написать "Иероглифы" в 1711 году.
Ярый сторонник Дома Бурбонов во время войны за испанское наследство, он был вынужден скрываться от проавстрийских сторонников. Он отпраздновал въезд Филиппа V в Мадрид сакраментальным таинством ''"Брачный костюм души и тела''", которое последовало за прецедентом Педро Кальдерона де ла Барки; он также отпраздновал это событие героической балладой под названием ''Epinicio métrico, Просфона нумерозо''. Песня "Сарсуэла '', любовь побеждает всё''" была написана в честь рождения Людовика I в 1707 году и исполнялась в колизее Буэн Ретиро под музыку Антонио де Литереса; его музыкальная драма "''Анжелика и Медоро''" была исполнена на свадьбе Луиса. В 1722 году он опубликовал сборник своих работ под названием "Новые комедии", в котором он показан как последователь стиля Кальдерона, переработавший многие комедии семнадцатого века и прославивший популяризацию Рамона де ла Круса.
Он культивируется драматических жанров, популярных в то время: религиозные и Санкт-основан комедий (''"Иуда Искариот"'', ''Утренняя звезда мадридского "Реала" и божественного труженика Сан-Исидро'', ''Пращи Давида''), исторические комедии (''каждый из них - это происхождение Афар'', ''"Орлеанская дева"'' (о Жанне д'Арк), ''защита тарифа'', ''разрушение Фив'') и номинальным комедий, из которых особо следует отметить ''Дон Доминго-де-Дон Блас'' и ''Дон Бруно де Калаорра'', и особенно ''тот околдован силой'', выпущенный в 1698 году и одна из его самых известных комедий, высмеивает дурак Дон Клаудио; в этом, а в стиле Мольер, он создаёт персонаж, который имеет больше пороков, чем добродетелей, характерных для мощных социально-классовой точки зрения экономики, ранг и мнимое моральное превосходство; в пьесе, его отказ жениться взамен предотвращает брак своей сестры, и его наглые, предвзяты и капризны отношение вызывать головную боль для своих слуг, друзей и врача. У остальных персонажей, которые его окружают, нет другого выбора, кроме как плести паутину обмана, в которой его заставляют поверить, что он проклят и умрёт, если не женится. Он использует все имеющиеся в его распоряжении средства для достижения этой цели. Это была самая известная работа его времени, выполнявшаяся более полутора веков. Ещё одной из его самых успешных работ было "''Нет невыполненных сроков и неоплаченных долгов", или "Каменный гость''", основанный на легенде о Доне Хуане, менее утончённой пьесе, чем у Тирсо де Молины, и более реалистичной, чем у Хосе Соррильи, поскольку у неё нет такого двусмысленного финала. Эта пьеса исполнялась каждый год на фестивале мёртвых, пока её не заменила работа Соррильи.
Замору также привлекали фольклорные и фантастические темы, как показано, например, в его популярной комедии "''Волшебник из Салерно''"). Он также разработал "сарсуэлу", которую назвал "музыкальной драмой"; в его либретто "''Ветер-радость любви''" была музыка Хосе де Небры; для этого типа работ он предпочитал мифологические темы.
Его драматические произведения были изданы в четырёх томах в Мадриде, 1722, под заголовком ''новых комедий'' (''Комедиас Нуэвас кон Лос mismos saynetes кон ке се executaron'') и в Мадриде, 1744 (''Комедиас-де-Дон-Антонио де Самора-Жантиль-омбр дие Фру-де-ла-Каса-де-Су magestad, Y и Су офисиаль де ла Секретариат-де-Индиас, парте-де-Нуэва Эспанья''). Его антреме представляют собой переходный период к популяризации Рамона де ла Круса, включая такие произведения, как "''Пощёчины''", "гурруминос''" и "гурруминас"'', "''Тяжба хозяйки и кола''" и " Танцы ''любви торговца'' и''"Суд Парижа''", все из которых были выполнены, забавные и сатирические наброски; их можно найти в ''коллекции антреме Котарело''.
Библиография
* Germán Bleiberg y Julián Marías, ''Diccionario de Literatura Española''. Madrid: Revista de Occidente, 1964.
Примечания
 
Литература
*

'''Замора''' ( ):
Персоналии
* Замора, Бобби (род. 1981) — английский футболист тринидадского происхождения.
* Замора, Брунет (род. 1974) — итальянский профессиональный боксёр кубинского происхождения.
Топонимы
* Замора — озеро в Волго-Ахтубинской пойме.
Музыка
* «Дань Заморы» - последняя опера из написанных Шарлем Гуно (1881).
См. также
* Самора

'''Джеймс (Дже́йми) Ли Данкан Ка́ррагер''' ( ; ) — английский футболист, защитник. Всю карьеру провёл в «Ливерпуле», десять лет был вице-капитаном команды. Второй после Иана Каллагана по наибольшему количеству матчей за клуб. 2 августа 2012 года в матче 3-го квалификационного раунда Лиги Европы против белорусского «Гомеля» провёл 700-ю игру за «Ливерпуль». Также обладает рекордом по количеству матчей за клуб в еврокубках — 150 игр. 7 февраля 2013 года объявил о завершении карьеры по окончании сезона 2012/13 . 19 мая 2013 года провёл последний матч.
Начал карьеру в академии «Ливерпуля». Дебютировал за первую команду в сезоне 1996/97, став регулярно появляться в основном составе в следующем сезоне. Выиграл первый кубок в 2001 году, когда команда сделала требл, взяв Кубок Англии, Кубок Лиги и Кубок УЕФА. Первоначально играл как левый защитник, Рафаэль Бенитес возглавив в 2004 году команду, перевёл Каррагера на позицию центрального защитника и в том сезоне он выиграл Лигу чемпионов УЕФА. В следующем сезоне выиграл Кубок Англии и вошёл в символическую сборную года. Каррагер установил рекорд по количеству игр в еврокубках за «Ливерпуль» в 2007 году.
На уровне сборных установил рекорд по количеству игр, проведённых за молодёжную команду до 21 года. За первую команду дебютировал в 1999 году. Выступал на Евро-2004 и чемпионате мира 2006, но не смог стать игроком основного состава в сборной Англии. В 2007 году объявил о уходе из национальной сборной, сыграв за неё 34 матча. В 2008 году выпустил автобиографию «Карра». Позже вернулся в сборную, попав в заявку на чемпионат мира 2010.
Биография
Клубная карьера
 ».]]
Родился в Бутле, Мерсисайд , Каррагер в молодости обучался в школе мастерства Футбольной Ассоциации в , закрытой летом 1999 года. Несмотря на то, что в детстве он болел за «Эвертон», он решил играть за их злейшего врага «Ливерпуль» и в 1996 году выиграл молодёжный кубок Англии вместе со своим другом Майклом Оуэном. Он подписал первый профессиональный контракт в октябре 1996 года, а затем через три месяца дебютировал в первой команде под руководством Роя Эванса в ответном матче полуфинала Кубка Лиги против «Мидлсбро», заменив Роба Джонса. После дебютировал в Премьершипе, снова выйдя на замену в игре против «Вест Хэма». Следующая игра была против «Астон Виллы», Каррагер начал её в стартовом составе, в этом матче он забил первый гол за команду (перед трибуной Коп). «Красные» победили 3:0 временно возглавив таблицу, но «Ливерпуль» закончил сезон лишь на четвёртом месте. В сезоне 1997/98 Каррагер стал основным игроком первой команды, сыграв 20 игр в Премьер-Лиге. В следующем сезоне он закрепился как игрок основы, пропустив всего четыре игры за весь сезон. Из-за чего Кевин Киган вызвал его в молодёжную сборную. Кроме того, он зарекомендовал себя как один из лучших игроков «Ливерпуля».
На протяжении первых лет выступлений за клуб, его использовали в качестве центрального, левого, правого защитника и опорного полузащитника, в команде которая была названа «Спайс Бойз». Каррагер ещё в молодости заслужил отрицательную репутацию в СМИ , но новый тренер Жерар Улье учил его избегать чрезмерного внимания СМИ и концентрироваться только на футболе, ведя жёсткую дисциплину. Универсальность Каррагера означала для него то, что он будет использоваться там, где была необходимость занимать проблемные позиции, из-за чего он временно потерял место в стартовом составе. В сезоне 1999/00 он играл в основном на позиции правого защитника, и в этом же сезоне Джейми испытал один из самых драматичных моментов в свой карьере на «Энфилде», когда забил два автогола, а «Ливерпуль» в итоге проиграл домашней матч 2:3 против «Манчестер Юнайтед». Сезон 2000/2001, Каррагер провёл на позиции левого защитника. В 2001 году Каррагер выиграл свои первые трофеи на взрослом уровне: Кубок Англии, Кубок УЕФА, Кубок Лиги (забив гол в серии пенальти, в финале против «Бирмингема»), Суперкубок Англии и Суперкубок Европы.
В январе 2002 года он попал в заголовки газет из-за того что бросил обратно на трибуны монету, которая ранее была брошена в него. В результате Каррагер получил красную карточку, но избежал санкций со стороны Футбольной Ассоциации (ФА) за ненадлежащее поведение после публичных извинений. Получил официальное предупреждение от полиции из-за инцидента . В период с 2002 по 2004 год Каррагер получил две серьёзные травмы. В первый раз он пропустил чемпионат мира 2002 года из-за операции на колене. Во второй раз из-за перелома ноги он пропустил первую половину сезона 2003/04. В течение этого периода место Каррагера в стартовом составе было под вопросом после подписания Стива Финнана и Йон-Арне Риисе. Тем не менее, ему удалось сохранить своё место в старте, сыграв 24 матча в первой половине сезона.
 »]]
Сезон 2004/05 стал определяющем для дальнейшей карьеры Каррагера. Новый главный тренер Рафаэль Бенитес, перевёл его на позицию центрального защитника, где он в паре с Сами Хююпия отыграл 56 матчей за сезон. Заработав репутацию сильного и позиционно умного защитника, оставшись на данной позиции на всю оставшеюся карьеру . В том сезоне Каррагер стал одним из ключевых игроков «Ливерпуля», выигравшего Лигу чемпионов. В частности, он совершил несколько важных перехватов в дополнительное время финала, когда его сводила судорога . В итоге по окончании сезона он был признан игроком года «Ливерпуля», а в победном матче за Суперкубок УЕФА против московского ЦСКА вышел в качестве капитана . В мае 2006 года Каррагер сыграл свой 10 финал за «Красных» в решающей игре Кубка Англии против «Вест Хэма». Несмотря на то, что он забил гол в свои ворота уже на 21-й минуте, «Ливерпуль» выиграл трофей в серии пенальти 3:1, после того как основное и дополнительное время закончилось в ничью 3:3. Это была его вторая победа в Кубке Англии. Спустя два месяца он с командой победил в Суперкубке Англии.
9 декабря 2006 года Каррагер забил свой первый гол за «Ливерпуль» с января 1999 года. В игре против «Фулхэма», на «Энфилде». Его партнёр по обороне Даниэль Аггер подал угловой, в результате чего, Джейми точно пробил в дальний угол ворот Яна Лаштувки. Это был его четвёртый гол в карьере .
В ответом полуфинальном матче Лиги чемпионов против «Челси», Каррагер установил новый клубный рекорд, проведя 90-ю игру в еврокубках за клуб. Побив тем самым предыдущий, который принадлежал Иану Каллагену с 89 еврокубковыми матчами, выступавшему за клуб с 1964 по 1978 год . Также Джейми получил второй раз награду игрока года в «Ливерпуле» по мнению болельщиков в конце сезона. И сразу же продлил контракт с клубом до 2011 года. Помимо этого, он заявил о том что прекращает выступать за сборную Англии, так как не видит себя в стартовом составе «Трёх Львов», под руководством Стива Макларена.
 
В сезоне 2007/08 Каррагер провёл 500-й матч за «Ливерпуль», выйдя с капитанской повязкой. 18 мая 2009 года в матче против «Вест Бромвича», Джейми столкнулся со своими партнёром по защите Альваро Арбелоа. Их разняли Хаби Алонсо и Даниэль Аггер. Главный тренер «Красных» Рафа Бенитес отказался комментировать инцидент. Но сам Каррагер, объяснил подобное поведение, так: «Мы все хотим, чтобы ворота оставались сухими, и мы хотим, чтобы Пепе смог выиграть четвёртый раз подряд Золотую перчатку». В следующем сезоне многие ставили под сомнение, его участие в стартовом составе. Но после уверенной игры против «Манчестер Юнайтед» 29 октября 2009 года он заставил замолчать критиков. А уже спустя четыре дня он был удалён с поля в матче с «Фулхэмом», это была первая красная карточка для него за семь лет.
4 сентября 2010 года он провёл товарищеский матч между «Ливерпулем XI» и «Эвертоном XI», в составе «Красных». Где принимали участие игроки прошлого и настоящего, а все средства вырученные от матча пошли в благотворительный фонд «Carragher’s 23 Foundation». «Ливерпуль» выиграл со счётом 4:1, первый гол был забит с пенальти им же в собственные ворота.
24 октября 2010 года Каррагер забил 7-й автогол за команду . Это второй показатель в лиге, после Ричарда Данна с 10-ю автоголами. Через пару недель, Джейми провёл 450-й матч за команду в чемпионате. Та игра была проиграна 1:2 на «Уайт Харт Лейн», где он к тому же вывихнул плечо . Он перенёс операцию и был вне игры 3 месяца. вернувшись на поле, 6 февраля в игре с «Челси».
24 февраля 2011 года Каррагер провёл 137-ю еврокубковую игру в матче с пражской «Спартой» в Лиге Европы и установив британский рекорд. 17 апреля 2011 года в матче с «Арсеналом» на «Эмирейтс», столкнулся головой с Джоном Флэнаганом. В результате чего потерял сознание, а спустя 6 минут был унесён на носилках. Его сразу же заменил Сотириос Кирьякос. Матч с «Фулхэмом» в том же сезоне, где была одержана победа со счётом 5:2 , стал 666-м для него. Так Джейми стал вторым по показателю количества матчей за клуб, после Иана Каллагана с 857 матчами. В феврале 2012 года выиграл третий Кубок Лиги в составе «Ливерпуля».
Первую игру сезона 2012/13 начал в стартовом составе с капитанской повязкой под руководством нового главного тренера Брендана Роджерса. Это был 700-й матч для Каррагера за «Ливерпуль» . В ней была одержана победа со счётом 1:0 над белорусским «Гомелем» в рамках Лиги Европы.
7 февраля 2013 года Каррагер объявил о завершении карьеры по окончании сезона . 9 марта провёл 500-й матч за «Ливерпуль» в рамках Премьер-Лиги, где была одержана победа над «Тоттенхэмом» 3:2.
Карьера в сборной
В 1996 году Каррагер провёл первый матч за сборную Англии до 20 лет. Изначально он играл как опорный полузащитник, позже он стал игроком основы и капитаном молодёжной сборной, уже возрастной категории до 21 года. За команду он провёл 27 матчей, установив тем сам рекорд по количеству игр за молодёжную команду Англии, лишь в 2007 году, также бывший вратарь «Красных» Скотт Карсон превзошёл это достижение .
28 апреля 1999 года Джейми дебютировал в первой команде сборной, выйдя на замену в игре с Венгрией. Дебют в основном составе состоялся в игре с командой Нидерландов на «Уайт Харт Лейн» в 2001. Также Каррагер принимал участие в игре, которая завершилась разгромной победой Англии над Германией 5:1 на «Олимпиаштадион», в том матче он вышел на замену.
На чемпионате мира 2002 года Каррагер не сыграл из-за незалеченной травмы колена, но ещё задолго до старта мирового первенства он предупредил Свена-Ёрана Эрикссона, чтобы тот не включал его в заявку. Позже Каррагер заявил, что считал для себя приоритетной игру именно за «Ливерпуль» и хотел, чтобы клуб мог на него рассчитывать в новом сезоне: матчи за сборную он рассматривал лишь как приятное дополнение к собственной карьере .
Каррагер позже сыграл на чемпионате Европы 2004 и на чемпионате мира 2006 года, заменив травмированного Гари Невилла.
В сборной Каррагер использовался, как левый, правый и центральный защитник, также был заигран как опорный полузащитник. Несмотря на большое количество игр и регулярные вызовы в национальную команду Англии, он ни разу не смог закрепиться как игрок основы. Бывший главный тренер «Трёх Львов» Свен-Ёран Эрикссон, как правило предпочитал использовать в качестве основных центральных защитников пару Джон Терри, Рио Фердинанд и Сола Кэмпбалла в качестве замены им, но иногда использовал Каррагера как правого защитника, как это было на чемпионате мира в Германии, в связи с травмой Гари Невилла.
1 июля 2006 года Джейми был одним из трёх игроков, кто не реализовал одиннадцатиметровый удар в ворота Рикарду Перейры, когда Англия очередной раз проиграла в 1/4 финала, в серии послематчевых пенальти Португалии. Тогда Каррагер вышел на замену Аарону Леннону в конце игры из-за удаления Уэйна Руни. В самой серии пенальти он изначально реализовал свой удар, но сделал это до свистка, поэтому ему пришлось повторить попытку, которая уже успехом не увенчалась.
9 июля 2007 года было объявлено о том, что Джейми может завершить карьеру в сборной . После ведущий TalkSport Адриан Дюрхэм обвинил Каррагера в не желании играть за сборную, на что Каррагер ответил, что он не имеет место в стартовом составе и поэтому думает о завершении карьеры в сборной, но окончательное решение примет после предстоящей игры с Германией. В итоге он завершил карьеру в сборной, хотя позже не исключал возможности возвращения, если поступит предложение принять участие в крупном международном турнире и тренер последовательно будет его использовать в качестве центрального защитника .
11 мая 2010 года главный тренер «Трёх Львов» Фабио Капелло включил Каррагера в расширенный список из 30 игрок, для подготовки к ЧМ 2010 . 24 мая Каррагер сыграл свой первый матч за сборную впервые за три года, в товарищеской встрече против Мексики, который Англия выиграла со счётом 3:1 . Джейми сыграл на чемпионате мира, обе стартовые игры и в обоих получил жёлтые карточки, в результате чего был вынужден пропустить решающую игру на групповом этапе против Словении из-за дисквалификации . В матче 1/8 финала c Германией он уступил место в стартовом составе Мэттью Апсону. Впоследствии Каррагер окончательно завершил карьеру в сборной, заявив что его возвращение было разовым и вызвано травмами игроков основного состава сборной .
Личная жизнь
Каррагер женат на своей возлюбленной детства Николе Харт и имеет двоих детей . Как и ряд других ведущих футболистов «Ливерпуля», в том числе Стив Макманаман, Робби Фаулер и Майкл Оуэн, он тоже в детстве был фанатом «Эвертона» . 23 января 2006 года Каррагер был награждён городским округом Сефтон за его местную благотворительную деятельность и исключительный пример, который он даёт молодёжи сегодня. Иногда он посещает школы в рамках своей благотворительной деятельности. Подчёркивает важность и ценность семейной жизни . Каррагер является сторонником Лейбористской партии и поддерживал Энди Бернема на выборах руководства партии .
Сын Джеймс (род. 2002) - футболист , выступает за сборную Мальты .
Достижения
Командные достижения
'''«Ливерпуль»'''
* Обладатель Кубка Англии ('''2'''): 2000/01, 2005/06
* Обладатель Кубка Футбольной лиги ('''3'''): 2000/01, 2002/03, 2011/12
* Обладатель Суперкубка Англии ('''2'''): 2001, 2006
* Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 2004/05
* Обладатель Кубка УЕФА: 2000/01
* Обладатель Суперкубка УЕФА ('''2'''): 2001, 2005
Личные
* Игрок года в «Ливерпуле» ('''3'''): 1999, 2000, 2007
* Команда года по версии ПФА: 2006
Статистика выступлений
Клубная
 
* 1  — Принимал участие в Суперкубке Англии
* 2  — Принимал участие в двух играх на Клубном чемпионате мира
* 3  — Принимал участие в Суперкубке Англии
В сборной
 
Примечания
 
Ссылки
* Профиль игрока на LFCHistory.net 
* Профиль игрока на Liverpoolfc.ru
* Профиль игрока на Liverbird.ru

'''«Статский советник»''' — российский художественный фильм 2005 года, экранизация одноимённого романа Бориса Акунина.
В российский прокат фильм вышел 21 апреля 2005 года.
Телевизионная премьерный показ четырёхсерийной версии фильма прошёл на Первом канале с 26 по 29 декабря 2005 года.
Сюжет
Историческая основа
Сюжет основан на реальных событиях. В истории предреволюционной России известно несколько случаев, когда высокие полицейские и жандармские чины пытались использовать революционеров-террористов в личных целях. Так, в 1882 году полковник жандармерии Г. П. Судейкин планировал с помощью перевербованного им террориста-народовольца С. П. Дегаева контролировать деятельность революционеров, периодически «снимая урожай» в виде некоторого числа арестованных, а также сформировать подконтрольную ему и неуловимую для полиции группу, которая совершила бы убийство министра внутренних дел графа Д. А. Толстого, препятствовавшего карьере Судейкина, а также ряда других влиятельных лиц. Судейкин рассчитывал таким образом не только избавиться от конкурентов, но и посеять в высших эшелонах власти панический страх перед террором, после чего выступить в качестве того, кто сможет единолично справиться с опасностью. Этим планам не суждено было сбыться, так как Дегаев был разоблачен народовольцами и принял их предложение помочь ликвидировать Судейкина в обмен на жизнь и возможность покинуть Россию. Результатом этого соглашения стала засада на конспиративной квартире, где полковник встречался с Дегаевым. Группа террористов во главе с Германом Лопатиным 16 декабря 1883 года подстерегла и убила Судейкина. Практически те же намерения имел директор департамента полиции В. К. Плеве, впоследствии также убитый террористами, направленными Азефом .
Основная сюжетная линия
Конец XIX века, Российская империя. Поезд Петербург — Москва останавливается на станции Клин, последней перед Москвой. В спецвагон, где под надёжной охраной едет министр царского правительства генерал-адъютант Храпов, садится человек, отрекомендовавшийся статским советником Эрастом Фандориным, чиновником для особых поручений при московском генерал-губернаторе, ответственным за безопасность Храпова в Москве. Прибывший предъявляет документы, он вполне соответствует известному охранникам словесному портрету Фандорина, его пропускают к генералу. Вскоре генерала находят в купе мёртвым, а на рукоятке окровавленного клинка обнаруживается метка «БГ» — знак неуловимой террористической «Боевой Группы», наводящей ужас на обе столицы. Террорист, выдавший себя за Фандорина — глава «БГ» по кличке Грин — успешно скрывается с места преступления и с тремя сообщниками, Рахметом, Емелей и Снегирём, поселяется в Москве, где им помогает местная революционерка Игла. Непричастность к делу реального Фандорина выясняется сразу же, как только тот встречается с охраной генерала: террорист был лишь немного похож на Фандорина и подгримирован для усиления сходства.
Убийство Храпова — это «пощёчина власти», оно означает неминуемое увольнение в отставку московского генерал-губернатора Долгоруцкого. Расстроенный всем произошедшим, Долгоруцкий просит у Фандорина, которому всегда благоволил, сделать всё, чтобы найти убийц генерала быстро и своими силами, что позволит ему уйти в отставку с достоинством, не будучи опозоренным. Славящийся своим дедуктивным методом Фандорин начинает расследование, первую ниточку которому дают сами террористы: из обстоятельств дела ясно, что убийцы знали, кто обеспечивает безопасность генерала, и располагали описанием внешности Фандорина. Фандорин был назначен ответственным за визит Храпова лишь накануне, и об этом было известно только петербургскому Департаменту полиции и троим служащим жандармского управления Москвы. Очевидно, только от этого узкого круга лиц могла произойти утечка информации.
Фандорин ведёт расследование, успевает задержать одного из членов группы, Рахмета, но от следствия его очень быстро «отодвигает» звезда сыска генерал князь Пожарский, специально прибывший из Петербурга с именным повелением. Тем временем «БГ» продолжает действовать, на этот раз пополняя партийную кассу: ограблена карета казначейства, перебита охрана, похищена огромная сумма денег. Фандорин решает выяснить, кто передаёт сведения «БГ», сообщив всем подозреваемым разную информацию и проверив, как отреагируют террористы. Совершенно неожиданная реакция «БГ» заставляет Фандорина на мгновение заподозрить даже собственную возлюбленную, но он всё же находит правильный, хотя и невероятный ответ на свой вопрос. «Источником» «БГ» оказывается сам князь Пожарский.
Пожарский организует операцию по захвату Боевой Группы так, чтобы в перестрелке Фандорин из-за мнимой «нелепой случайности» погиб. Но Фандорин благодаря своей ловкости остаётся жив, Снегирь и Емеля гибнут, от группы остаётся только Грин, которому продолжает помогать влюбившаяся в него Игла.
В беседе с глазу на глаз Пожарский признаётся, что выводы Фандорина правильны: генерал действительно снабжал информацией «БГ», чтобы сначала избавляться руками террористов от соперников и пугать чиновников, а затем выступить в роли единственного спасителя государства, уничтожившего неуловимую группу, и получить за это власть и привилегии. Теперь, после спровоцированной отставки Долгоруцкого, московским генерал-губернатором станет великий князь Симеон, покровитель Пожарского, а сам Пожарский поднимется до московского обер-полицмейстера. Фандорин не может в открытую выступить против Пожарского: ему просто не поверят. Пожарский предлагает Фандорину стать союзником либо просто «отойти в сторонку и промолчать». Фандорин выбирает последнее, так как, в отличие от Пожарского, знает, что Грин уже догадался о предательстве своей помощницы, Жюли Ренар, через которую Пожарский подсовывал группе сведения об объектах терактов, и Грин заставил Жюли назначить Пожарскому встречу. В итоге Пожарский отправляется по вызову Жюли, чтобы уничтожить Грина и стяжать лавры единоличного победителя Боевой Группы, а Фандорин лишь тихо говорит ему вслед: «Зло пожирает само себя». Так и оказывается: Пожарский смертельно ранит Грина и убивает Жюли, но и сам гибнет вместе с подорвавшей его и себя Иглой, которую перед смертью называет её настоящим именем — графиня Добринская.
Новый генерал-губернатор предлагает Фандорину пост обер-полицмейстера и своё покровительство. Сначала Фандорин резко отказывается, но после непродолжительных раздумий возвращается в кабинет Симеона и даёт своё согласие.
Романтическая линия
Параллельно основному сюжету в фильме показана история любви и расставания Фандорина с молодой «сочувствующей» идеям революции Эсфирью Авессаломовной Литвиновой, дочерью крупного банкира — крещёного еврея. Впервые встретившись во время обыска охранки в квартире, где собирался кружок «сочувствующих», они тут же проникаются чувствами друг к другу, хотя спокойному, флегматичному и привыкшему к порядку чиновнику Фандорину вроде бы совершенно не пара взбалмошная девушка, начитавшаяся социалистической литературы. Они несколько раз ссорятся и мирятся, но в конце концов Литвинова оставляет Фандорина, когда узнаёт, что тому предложен пост обер-полицмейстера и он не собирается от этого поста отказываться.
Ещё одна романтическая линия — отношения Грина и Иглы, которые начинаются как взаимно-неприязненные и заканчиваются столь же взаимным, хотя и по-революционному скупым выражением любви. Да и мадемуазель Жюли Ренар (чья фамилия по-французски означает «лисица»), содержательница элитного публичного дома в Петербурге, оказывается вовлечённой в историю с Боевой Группой исключительно из романтических чувств к Пожарскому.
Личная история боевиков
В реминисценциях (в более длинной версии фильма) показаны сцены прошлого Грина, из которых становится ясно, что он, еврей по национальности, защищая свой дом и пожилых родителей, убил во время погрома черносотенца, возглавлявшего толпу погромщиков, за что был арестован, а впоследствии бежал при обстоятельствах, когда его наверняка сочли погибшим.
Из сцен допроса Рахмета становится известно, что тот не имеет ничего общего с левыми идеями, а попал в Боевую Группу после того, как, будучи офицером-кавалеристом, застрелил своего командира, был заключён в крепость, откуда бежал.
Кинотеатральная версия
В «укороченной» версии отсутствуют сцены прошлого Грина, объясняющие начало его преступной жизни.
Также отсутствует сцена разговора Литвиновой и Долгоруцкого, в котором Литвинова признаётся генералу, что хочет быть с Фандориным, а Долгоруцкий советует ей найти себе более подходящую пару. Вырезана сцена расставания Фандорина и Литвиновой после назначения Фандорина обер-полицмейстером, то есть, согласно «обрезанной» версии, Литвинова не уходит от Фандорина.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Меньшиков в роли Фандорина — условие, которое поставил Борис Акунин, давая разрешение на экранизацию романа. Сам Меньшиков говорил, что хотел бы играть не Фандорина, а Пожарского .
Съёмочная группа
* ''Автор сценария:'' Борис Акунин
* ''Режиссёр:'' Филипп Янковский
* ''Оператор-постановщик:'' Владислав Опельянц
* ''Художник-постановщик:'' Владимир Аронин
* ''Композитор:'' Энри Лолашвили
* ''Звукорежиссёр:'' Константин Зарин
* ''Монтаж:'' Энцо Меникони и Ярослав Мочалов
* ''Художник-гример:'' Людмила Дьякова
* ''Продюсер:'' Леонид Верещагин
* ''Генеральный продюсер, художественный руководитель:'' Никита Михалков
* ''Постановщик трюков:'' Валерий Деркач
Различия сюжета фильма и содержания книги
* В книге фамилия московского генерал-губернатора — «Долгорукой», в фильме — «Долгоруцкий». Очевидный прототип — князь Владимир Андреевич Долгоруков, сменённый в 1891 году на посту московского генерал-губернатора Великим князем Сергеем Александровичем (который, в свою очередь, превратился в книге и фильме в «Симеона Александровича»).
* Сообщения, которые подбрасывают Грину, в книге имеют подпись «ТГ», а в фильме — «СДД». В книге Пожарский расшифровывает аббревиатуру Фандорину как «Терпсихора Геликонская», а Грину — как «терциус гауденс» («третий радующийся» по-латыни). В фильме же в первом случае «СДД» означает «смерть дарящая Диана», а во втором — «сожрите друг друга». Также в более длинной версии фильма Игла и Грин пытаются расшифровать «СДД» самостоятельно, версия Грина — «социал-демократический доброжелатель».
* Персонаж Фёдора Бондарчука, полковник Бурчинский — своего рода компиляция двух персонажей романа, Бурляева и Сверчинского.
* В фильме Фандорин задерживает Рахмета сам, в романе — при помощи филёров Мыльникова.
* В книге Сверчинский гибнет в результате взрыва бомбы на Николаевском вокзале, Бурляев — при попытке ареста Боевой Группы. Бурчинский в фильме после неудачной попытки скомпрометировать Пожарского увольняется от должности начальника московского жандармского управления и назначается полицмейстером на Камчатку, что является явным понижением (в расширенной версии — стреляется, узнав, что ему грозит каторга).
* В фильме Рахмет выплёскивает кислоту в лицо Ларионову, в книге — смертельно ранит из револьвера. Упоминания о кислоте, выплеснутой Рахметом, в книге имеются, однако там жертвой был не Ларионов и эти события, о которых становится известно из воспоминаний Грина, происходят до начала действия романа.
* В фильме Грин, находясь в Москве, звонит Жюли по телефону в Петербург, чтобы вызвать криминального «специалиста» Козыря. В книге он для этого посылает ей телеграмму, что более реалистично, так как во время описываемых событий (1891 год) постоянной телефонной связи между этими городами ещё не было (появилась лишь в 1899 году).
* В книге ограбление кареты казначейства происходит по совершенно иному сценарию: с отвлекающим манёвром, уводящим большую часть охраны, тогда как в фильме всех охранников просто расстреливают.
* В фильме при побеге от боевиков из бани Фандорин одетым перепрыгивает с крыши бани на крышу соседнего дома, а уже с неё — на землю. В книге полностью голый Эраст Петрович прыгает с крыши бани на землю, совершая «полёт ястреба», которому его в Японии научили «Крадущиеся» (ниндзя). В книге Пожарский голым быстро пробегает через женское отделение бани, в фильме же он проходит через него одетым (даже в шубе и шапке) и притворившись слепым и не понимающим, куда он зашёл. В обоих случаях он проходит через женское отделение бани без особых проблем, зато разозлённые женщины атакуют преследующих его полностью одетых боевиков.
* Значительные различия в сцене засады, на которой убивают Снегиря и Емелю:
:* в фильме действие происходит у ледяного лабиринта в Нескучном саду, в книге — в Брюсовском сквере (вымышленное место);
:* в фильме Фандорин накануне проверяет яму, где ему предстоит прятаться, но утром она оказывается накрытой чем-то твёрдым, в книге — Пожарский якобы перепутал, с какой стороны от скамейки она должна быть;
:* в фильме Фандорин совершает акробатический прыжок через ледяную стену, Снегиря убивают, когда он пытается бежать из ловушки, а Грин просто бежит сквозь оцепление под прикрытием взрыва; в книге Эраст Петрович пытается спасти Снегиря, затащив его с собой в яму, но из-за «ошибки» Пожарского они остаются в сугробе под обстрелом, и лежащий на Фандорине Снегирь невольно спасает его, прикрыв своим телом от пуль, а Грин спасается, случайно наткнувшись на ход, проделанный для отхода Фандорина.
* В сцене в доме Иглы, в книге Жюли мешает Грину выстрелить в Пожарского, вцепившись в руку с оружием, а в фильме Пожарский сам отвлекает Грина, после чего убивает и его, и Жюли.
* В романе Пожарский не использовал пистолет скрытого ношения в рукаве, а Грина застрелил из пистолета в кармане.
* В романе Фандорин и Пожарский ровесники, при этом последний является полковником, а не генералом, как в фильме.
* В фильме Пожарский сравнивает свою удачливость и удачливость Фандорина (используя колоду игральных карт) вскоре после их знакомства, в романе же — ближе к финалу.
* В конце романа Фандорин идёт представляться своему новому начальнику — великому князю Симеону Александровичу, будучи, как и положено в таких случаях, одетым в мундир. В фильме же он является к Симеону Александровичу в штатском, что совершенно недопустимо для чиновника.
* Принципиально отличается концовка — в книге Фандорин, шокированный как методами работы Пожарского, так и снисходительным отношением к ним Симеона Александровича, отказывается служить под началом Симеона и после разговора с ним уходит с государственной службы (после этого он вынужден эмигрировать и несколько лет, до событий «Коронации», провести за границей, занимаясь частным сыском), в фильме — после отказа возвращается и принимает предложение. Пойти на это Бориса Акунина убедил Никита Михалков, ошибочность своего решения писатель осознал во время выборов 2004 года .
Отсылки к другим известным фильмам
* Во время допроса Рахмета генерал Пожарский (Никита Михалков) сравнивает арестованного с персонажем пушкинской «Сказки о царе Салтане» — князем Гвидоном: «Вы будете летать с этого острова Буяна в царство нашего славного Салтана то комаром, то мухой, то шмелём… Мохнатым». Добавление последнего слова, отсутствующего в тексте романа, — явная отсылка к знаменитому романсу Андрея Петрова «А цыган идёт» (из фильма Эльдара Рязанова «Жестокий романс»), который исполнял другой персонаж, сыгранный Михалковым, — Сергей Сергеевич Паратов.
* В ходе дедукции Фандорин раскладывает карты с изображениями подозреваемых, что отсылает к размышлениям Штирлица с использованием портретов, им нарисованных. 
* Глеб Георгиевич Пожарский является полным тёзкой Жеглова — главного героя романа братьев Вайнеров «Эра милосердия» и поставленного по нему телефильма «Место встречи изменить нельзя».
* Фраза Пожарского «С карамелькой за щекою» — из песенки поросенка Фунтика («Неуловимый Фунтик»).
Награды и номинации
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* Страница мини-сериала в онлайн-кинотеатре Кино1ТВ
* Страница фильма на сайте Студии ТРИТЭ Никиты Михалкова

*cs - один из языковых кодов Чешского языка (čeština, český jazyk)
*'''Cs''' — обозначение химического элемента цезий
* CS — сокращение от англ. CouchSurfing (одна из крупнейших гостевых сетей).
* Cave Story — компьютерная игра.
* ChanServ — сервис IRC для управления каналами.
* Counter-Strike — компьютерная игра.
* CS — отравляющее вещество, слезоточивый газ.
* CS — вариант обозначения сингла.
* CS — сокращение от англ. Computer Science (компьютерные науки, информатика).
* Adobe CS — пакет программ для компьютерного дизайна от компании Adobe Systems.
* C#
* Context Switch — переключение контекста в многозадачных операционных системах
* CS — сокращение от англ. centistoke. то есть рус. сСт = 1/100 от стокса (Ст, единица измерения вязкости).
*.cs - бывший национальный домен верхнего уровня для Сербии и Черногории (статус: удалён)

'''''Counter-Strike''''' (также известная как '''''Half-Life: Counter-Strike''''' или '''''Counter-Strike 1.6''''') — многопользовательская компьютерная игра в жанре шутера от первого лица, разработанная и выпущенная для Windows американской компанией Valve Corporation. Первоначально ''Counter-Strike'' представляла собой пользовательскую модификацию к игре ''Half-Life'', разработанную энтузиастами Минем Ле и Джессом Клиффом в 1999 году; в дальнейшем Valve наняла обоих разработчиков на работу и приобрела у них права интеллектуальной собственности на игру, в 2000 году выпустив доработанную версию ''Counter-Strike'' уже как самостоятельную игру. Игра была в разные годы портирована на ряд платформ, в том числе macOS, Linux и Xbox (в качестве отдельной игры).
Игровой процесс ''Counter-Strike'' проходит в формате разбитого на несколько раундов матча между двумя командами игроков, одна из которых играет роль «террористов», а другая — контртеррористического спецназа. Перед началом каждого матча игроки выбирают «карту», на которой будет происходить сражение. Команда может добиться победы в раунде, просто перебив всех противников либо выполнив определённые задания, которые могут отличаться для разных карт. В начале каждого раунда игроки могут купить оружие и вспомогательное снаряжение за игровую валюту; по итогам каждого раунда игроки получают определённую сумму виртуальных денег, которую могут использовать для приобретения более мощного и эффективного оружия в следующем раунде.
''Counter-Strike'' получила чрезвычайно высокие отзывы критиков и приобрела огромную популярность среди игроков, в том числе как одна из наиболее популярных киберспортивных дисциплин в 2000-х годах. В дальнейшем был выпущен ряд игр-продолжений и наследников — серия ''Counter-Strike''.
Игровой процесс
 
 
Типы игры
В зависимости от типа игровой карты задания могут быть следующими:
* '''''Hostage Rescue («Спасение заложников»)'''''
Целью игры является вывод заложников (для CT) и их удерживание (для T) либо полное уничтожение врага. CT выигрывают, если до окончания времени раунда успеют довести всех заложников до зоны спасения, а если будут выведены не все — победят террористы. Заложники на радаре отображаются (для CT) голубыми точками. При спасении заложника всем игрокам передаётся голосовое сообщение ''Hostage has been rescued'', а при спасении всех заложников выводится соответствующее сообщение на экран. Чтобы заставить следовать заложника за собой, игрок CT должен нажать ''Use'' (по умолчанию кнопка E), находясь рядом с заложником (при этом слова, произносимые заложниками, хорошо слышны на большом расстоянии). Чтобы заложник перестал следовать за CT, игрок должен снова нажать ''Use''. В отличие от террористов игрок CT может толкать заложников, если те блокируют его. Поведение заложников, однако, продумано плохо — следуя за CT, они не могут приседать, открывать двери, спрыгивая с большой высоты, не теряют hp. Если заложник отстал, к нему нужно заново подойти и нажать ''Use''. При нахождении в зоне спасения у игроков CT слева появляется значок «R».
Обычно названия карт этого сценария начинаются с префикса ''cs_''. Такие появились в хронологическом порядке первыми — в beta 1.0, самыми первыми картами были '''cs_siege''', '''cs_mansion''', '''cs_wpndepot''' и '''cs_prison'''.
* '''''Bomb / Defuse («Заминировать/Обезвредить»)'''''
Задачей для команды террористов является подрыв бомбы в определённом месте, которых на сбалансированных картах обычно два. Бомбу несёт один из игроков команды (''bomber''), но может её скинуть как обычное оружие, а другой подобрать. Этот игрок отображается на радаре оранжевым цветом; будучи скинутой, сама бомба обозначается мигающей оранжевой точкой (или с учётом высоты — двумя перпендикулярными линиями), а при закладке — мигающим крестом (только для команды Т). У игрока, несущего бомбу, есть рюкзак на спине, а наличие бомбы отображается слева на экране соответствующим значком. При нахождении в зоне закладки значок начинает мигать красным цветом. В момент закладки всем игрокам обеих команд передаётся сообщение ''The bomb has been planted''. У CT есть возможность сократить время разминирования бомбы, купив Defusal Kit (''набор сапёра'', с которым оно составляет 5 секунд (без него — 10 секунд)). Время закладки бомбы составляет всего 3 секунды. Победитель раунда определяется двумя взаимоисключающими способами, в зависимости от того, была ли заложена бомба:
* Если была: бомба взорвалась — побеждают террористы. Если её успели обезвредить — побеждает спецназ. Соотношение убитых в обеих командах не учитывается.
* Если не была: проигрывает та команда, в которой не осталось живых игроков. Или побеждает спецназ по истечении времени раунда за сохранение цели, если в обеих командах остались живые игроки .
Первые карты этого типа появились в beta 4.0, ими были '''de_nuke''', '''de_dust''', '''de_prodigy'''.
* '''''VIP Assassination («Убийство VIP»)'''''
Задачей террористов на картах такого рода является убийство VIP-игрока (в общем случае — не дать ему спастись), которым становится один из игроков команды CT. При этом VIP не может ничего купить, патроны или снаряжение, однако он имеет 200 % AP (Armor Points), бронежилет без шлема и стандартный пистолет команды контр-террористов (USP) и один запасной магазин. Задача CT — сопроводить и довести VIP до зоны спасения. Карты этого сценария имеют префикс ''as_''. Единственной картой такого сценария в официальном наборе CS является '''as_oilrig'''.
Данный режим не получил такой популярности как другие, серверов «Убийство VIP» практически нет.
* '''''Escape («Побег»)'''''
Это вырезанный режим игры, появившийся в бета-версии ''Counter-Strike''. В этом режиме террористам нужно добраться до одной из зон эвакуации, а контр-террористам — помешать им это сделать. При этом террористы не могут покупать вооружение и снаряжение, а контр-террористы могут приобрести любое вооружение. Однако на каждой карте этого режима террористы могут найти секретные комнаты с вооружением и снаряжением. Если хотя бы трое из террористов доберутся до зоны эвакуации, они победят в раунде.
Управление и интерфейс
Как и большинство шутеров от первого лица, в ''Counter-Strike'' используется управление клавиатурой и мышью. По умолчанию с помощью мыши происходит управление ориентацией в пространстве (поворот), стрельба, включение второй функции оружия и его переключение. С помощью клавиатуры — перемещение и иные функции.
Интерфейс представляет собой HUD-систему. На экране, по его периферии, отображаются:
# Радар. Более светлая область представляет угол зрения игрока. На радаре отображаются игроки своей команды, заложники (голубым цветом), бомба (оранжевым), причём объекты отображаются с учётом высоты — точкой или двумя перпендикулярными линиями. Есть возможность отметить игроков (светло-оранжевым цветом) командой trackplayer и отменить это действие командой clearplayers .
# Выбор оружия. Значки показывают выбранное оружие (на примере HK MP5), номер — наличие первичного (primary), вторичного (secondary) оружия, ножа, гранат и бомбы (1, 2, 3, 4, 5 соответственно). Полоска — запас патронов.
# Убийства отображаются в правом верхнем углу. Показывается тип оружия, имя убийцы и убитого, убийство попаданием или не попаданием в голову (''headshot''), или самоубийство.
# Фонарь. Отображается при включённом или выключенном фонарике.
# Голосовая связь. Имя справа соответствует нику говорящего через микрофон игрока.
# Сумма денег на счету. Не более $16000 по умолчанию.
# Количество патронов в магазине, общее количество в запасе и их калибр.
# Здоровье. Изначально имеется 100 % (Hit Points или Health Points , hp).
# Броня. В случае покупки бронежилета с каской появляется соответствующий значок, в случае покупки бронежилета отдельно — просто значок в виде щита. Изначально 0 % (Armor Points, ap)
# Индикатор управления транспортным средством.
# Остаток времени до конца раунда. В случае, если до конца остаётся менее 30 секунд, значок начинает мигать красным цветом.
# Прицел. Возможно изменение цвета, размера, прозрачности и поведения прицела.
# Индикатор, связанный с заданием карты. Наличие бомбы у террориста, Rescue-зона, зона для вывода VIP, зона для побега террористов на Escape-картах. Значки начинают светиться красным, в случае нахождения в соответствующей зоне (например, зоне закладки бомбы). Значок в виде щипцов — наличие набора сапёра у контр-террориста.
# Зона покупки символизируется появлением соответствующего значка.
# «Опасные условия» также символизируются соответствующим значком (долгое нахождение под водой, попадание в огонь и др.)
Чат игры отображается слева внизу. В игре также ведётся статистика смертей и убийств, отображается задержка до сервера. Возможна частичная настройка управления и внешнего вида через главное меню, однако через консоль возможна гораздо более тонкая настройка.
Денежная система
В отличие от ''Half-Life'', в ''Counter-Strike'' одним из аспектов игры является количество денег на счету игрока. Эти деньги могут быть использованы для покупки оружия и снаряжения. Делать покупки можно только в т. н. зоне покупки (''buy-zone''), присутствие в которой символизируется соответствующим значком. Наличие ограниченного денежного счёта вносит серьёзные коррективы в тактику игры, а хорошее и тщательное планирование денежной политики в матче может существенно приблизить команду к выигрышу. На протяжении своей истории денежная система многократно изменялась и перестраивалась: создатели пытались найти наилучший сбалансированный вариант. Изменялась стоимость оружия, добавлялись различные его виды.
По окончании раунда каждый игрок выигравшей команды получает на свой счёт определённую сумму денег, а игроки проигравшей — меньшую сумму. В зависимости от типа задания и совершённых действий эти деньги различны. Максимально возможная сумма на счету — $16000, минимально возможная — $0.
Игровые персонажи
На выбор игроков создатели ''Counter-Strike'' предлагают для каждой команды несколько различных игровых моделей, отличающихся друг от друга внешним обликом, маскирующим игрока на различных картах. Для каждой команды доступно по четыре игровых модели. Для команды спецназа —
американский ''SEAL Team 6'', немецкий ''GSG-9'', английский ''SAS'' и французский ''GIGN''; для команды террористов — восточноевропейский ''Phoenix Connexion'' (Подразделение Феникс), ближневосточный ''Elite Crew'' (Элитное подразделение), шведские ''Arctic Avengers'' (Арктические мстители), и средневосточные ''Guerilla Warfare'' (Повстанцы). Помимо этих моделей, в игре есть особый скин для ''VIP-игрока'' (на картах типа VIP assassination) и особые модели заложников (на картах Hostage Rescue). В дополнении ''Counter-Strike: Condition Zero'' также присутствуют модели русской ''Альфы'' и американского ''Midwest Militia'' (Ополчение среднего запада), а в ''Counter-Strike: Condition Zero Deleted Scenes'' — японских Кидотай (спецназ) и якудзы (террористы).
У всех моделей от первого лица голые руки, хотя у большинства закрытые камуфляжи. Однако, в ''Counter-Strike: Global Offensive'' для каждого скина была специально сделана своя модель рук, поэтому руки каждой модели выглядят от первого лица так же, как и от третьего.
Оружие
Для всего арсенала игрока предоставлено 5 слотов: первый — для первичного оружия (то есть дробовиков, пистолетов-пулемётов, винтовок и пулемёта); второй — для пистолета (вторичного оружия); третий — для ножа; четвёртый — для гранат (единственный слот, который может вмещать в себя несколько видов оружия); пятый — для бомбы (её могут носить только террористы на картах типа Bomb/Defuse).
Читерство
Читерство в ''Counter-Strike'' пользуется большой популярностью, из-за чего страдают обычные игроки. За время существования игры было разработано множество способов обмана и получения преимущества нечестным путём. К основным типам читерства относят:
* Использование сторонних программ, а равно перенастройка драйверов системы и использование сторонних (нестандартных) игровых моделей.
* Использование скриптов (например ''Attack+Use, No-Recoil'' и д. р.), а также недокументированных возможностей игры — багов (например ''mapswimming, silentbomb, pixelwalking, flashbang bug, jump bug, edge bug'').
* Тонкая настройка графики и сетевого взаимодействия через консоль.
* Мониторинг и иные «не компьютерные» способы обмана.
Правила многих чемпионатов строго регламентируют моменты, касающиеся использования тех или иных приёмов в игре, а за нарушение регламента следуют санкции вплоть до исключения из лиг, в рамках которых проводятся чемпионаты . На public-серверах за выполнением правил следят администраторы этих серверов, возможна работа античитерских программ. На многих серверах читерство карается баном.
Существенный дисбаланс в игру вносят именно сторонние чит-программы (или просто ''читы''), поскольку они в корне позволяют менять физику игры и работу графического движка.
Основные типы читерства, реализуемого в чит-программах:
* '''Wallhacking (wallhack)''' — возможность видеть сквозь стены врагов и объекты карты.
* '''Aimbotting (aimbot)''' (auto-aim) и '''Triggerbot''' — автоматическая наводка прицела игрока на врага и автоматический выстрел.
* '''SpeedHacking (speedhack)''' — возможность увеличения скорости (вплоть до моментальной) выполнения действий (бег, стрельба), в ''Counter-Strike'' её редко используют, но она даёт существенное преимущество над другими игроками.
* '''Bhop (auto bunnyhopping)''' — возможность осуществлять прыжки, зажав одну клавишу. С помощью этого можно развивать огромную скорость и иметь преимущество над врагом.
* '''ESP''' (ExtraSensory Perception) — показывает детальную информацию о враге.
* '''KnifeBot''' — осуществляет автоматическую атаку ножом при достаточном приближении к врагу
Существуют иные возможности, даваемые чит-программами (''Lambert'', ''WireFrame'', ''No-Recoil'' и др.). Самые распространённые чит-базы в интернете содержат очень много видов читов, в том числе и вышеперечисленных. Существуют мнения, что читерские программы на сегодняшний день часто являются способом распространения вирусов, троянов и других вредоносных программ. Способами борьбы с читерством являются администраторский контроль, использование серверных либо клиентских античитов.
Стандартным решением является Valve Anti-Cheat — античитерская программа, разработанная Valve Corporation и реализуемая на базе Steam. Поставляется вместе с игрой, начиная с версии 1.4 (2002 год) . Эффективность данной программы находится под вопросом, так как большинство читов обходят эту защиту.
Серверные античиты не имеют клиентской части, то есть программы, запускаемой на компьютере игрока. Их действие, как правило, основано на выявлении алиасов (последовательностей читерских команд), нажатий чит-клавиш (которые не используются в игре, при этом часто используются для активации чит-функций), либо просто блокируют передачу координат противников, если игрок их не должен видеть (находится за стеной). Большинство подобных решений реализованы как плагины к Metamod либо AmxModX. Примером является давно не обновляемый разработчиками, но всё ещё эффективный Reallite HLGuard 
Клиентские античиты — специальные программы, запускаемые игроками на своих компьютерах. Они сканируют память компьютера на предмет наличия известных им читов. Наиболее популярными являются UCP, MyAC, EAC и FaceIT. На некоторых серверах наличие программы-античита является обязательным для успешного подключения к серверу.
Системные требования
Системные требования для клиентской части игры существенно отличаются от требований к оборудованию для серверного ПО .
 
Разработка
 
Идейными вдохновителями и первыми разработчиками ''Counter-Strike'' стали '''Минь «Gooseman» Ле''' и '''Джесс «Cliffe» Клифф'''. В январе 1999 Минь Ле закончил свою деятельность в разработке модификации для ''Quake 2'' — ''Action Quake2'', он хотел создать свою собственную многопользовательскую online-игру. В ноябре 1998 года в свет вышла ''Half-Life'', а в апреле 1999 года в свободном доступе появился SDK-набор для создания модификаций к ней.
Зимой 1999 года Минь Ле начал заниматься моделированием и программированием для своей новой (пока что безымянной) игры; Джесс Клифф помогал ему, а также занимался раскруткой проекта. В середине марта того же года было придумано название для игры — ''Counter-Strike'' — и появились первые посвящённые ей сайты. Первая бета-версия модификации была выпущена 19 июня 1999 года, а осенью того же года появились первые online-серверы. Будучи бесплатной, ''Counter-Strike'' стремительными темпами завоевала аудиторию, конкурируя с такими коммерческими проектами, как ''Quake III'' и ''Unreal Tournament''.
Весной 2000 года к проекту подключились Valve, обещая материальную и моральную поддержку. Компания выкупила игру, наняв Миня и Джесса в свой штат, а 9 ноября 2000 состоялся релиз игры ''Counter-Strike 1.0''.
Оценки
 
См. также
* ''Counter-Strike 2D'' — двумерный ремейк игры, разработанный энтузиастами
* ''Tactical Intervention'' — игра от создателя оригинальной ''Counter-Strike'' Миня Ле
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Valve  — Официальный сайт Valve Corporation.

'''''Microsoft Flight Simulator''''' — серия гражданских авиасимуляторов, выпускаемых корпорацией Microsoft. От многих серий авиасимуляторов MSFS отличается весьма реалистичной физикой нормального полёта, и, как следствие, большой сложностью управления самолётом. Срывные режимы, в отличие, например, от игры ''«Ил-2 Штурмовик»'' смоделированы упрощённо ввиду специфики симулятора — выполнения транспортных полётов, режимы которых далеки от срывных. Наличие практически всех крупных аэропортов мира с реалистичными данными, реальным ландшафтом (с версии ''Flight Simulator 2002'' смоделирован весь земной шар), реалистичными погодными условиями, отличной графикой делают данную серию симуляторов одной из лучших в своём классе.
В играх предусмотрены использование автопилота, диспетчерское сопровождение и возможность загрузки реальных погодных условий для полёта из Интернета. В серии присутствует трафик самолётов, летающих по расписанию и под управлением служб УВД. Также имеются встроенные средства анализа полёта, повтор. Есть курс обучения.
Сильнейшая черта данной серии — её открытость для создания собственных моделей и аэропортов.
За свой срок существования серия собрала сотни тысяч поклонников виртуальной авиации (так называемых «симмеров»), крупнейшие сообщества в сети.
В августе 2010 года было анонсировано продолжение серии игры. Спустя 28 лет после выхода ''Microsoft Flight Simulator 1.0'' Microsoft изъяла слово «симулятор» из названия, продолжение известно просто как ''Microsoft Flight''. Проект выйдет эксклюзивно на PC и будет активно использовать службу Games for Windows — Live. В 2019 году на E3 была представлена следующая версия симулятора. Новая часть стала доступна для игроков в 2020 году на PC, а затем на Xbox Series X/S.
Хронология
* 1982 — Flight Simulator 1.0
* 1984 — Flight Simulator 2.0
* 1988 — Flight Simulator 3.0
* 1989 — Flight Simulator 4.0
* 1990 — Microsoft Flight Simulator: Aircraft & Scenery Designer 
* 1993 — Flight Simulator 5.0
* 1994 — Flight Simulator 5.1
* 1995 — Flight Simulator 95 (v6)
* 1997 — Flight Simulator 98
* 1999 — Flight Simulator 2000
* 2001 — Flight Simulator 2002
* 2003 — Flight Simulator 2004 (v9)
* 2006 — Flight Simulator X (v10)
* 2007 — Flight Simulator X: Acceleration Expansion Pack
* 2012 — Microsoft Flight
* 2020 — Microsoft Flight Simulator
* 2024 — Microsoft Flight Simulator 2024
Модификации
Устройство симулятора позволяет модифицировать любые его аспекты: собственно самолёты, ландшафт, различные текстуры, звуки, сценарии аэродромов и аэропортов, виртуальное воздушное движение.
Модификации и дополнения по сути делятся на 2 категории: платные и бесплатные. Бесплатные более популярны, они распространяются через специально созданные сайты любителей авиасимуляторов, и их можно скачивать без ограничений. Платные модификации чаще всего, но не всегда, демонстрируют более совершенную детализацию и реализм.
К наиболее популярным организациям, производящим дополнения для симулятора, относятся IFDG, Project Opensky, ISD Project, Project Tupolev, Samdim, SCS, VITAMIN, Avsim.su (бесплатные) и Captain Sim, PMDG, PSS, Flight 1, Aerosoft, LAGO, Wilco, Level-d (платные).
Существуют модификации, помогающие воссоздать не только реализм полетов на различных типах воздушных судов, но и повседневную работу пилотов, главным из которых является взаимодействие с наземными службами управления воздушным движением. К ним относится, в первую очередь, SquawkBox, способный передавать в реальном времени информацию о положении самолёта в пространстве на специальные сервера, к которым также подключены через отдельное программное обеспечение игроки, выполняющие роль диспетчеров. К таким виртуальным сетям относятся IVAO и VATSIM, в которой одновременно выполняются сотни рейсов.
Хотя MSFS является авиасимулятором гражданской авиации, в 2011 году компанией Captain Sim было выпущено первое в истории MSFS дополнение позволяющее использовать пушки, НАР, управляемые ракеты и другие виды вооружения для стрельбы по воздушным и наземным/морским целям в среде MSFS.
Тренажёр для образования
''Microsoft Flight Simulator'' можно рассматривать как специализированное программное обеспечение, позволяющее его использовать как тренажёрный комплекс. Оно используется лётными учебными заведениями для обучения пилотов. Например, MSFS позволяет освоить первоначальные навыки пилотирования в простых и сложных метеоусловиях на различных этапах полета, от предполётной подготовки, взлёта и полёта до выполнения снижения и посадки. Могут рассматриваться штатные и нештатные ситуации, в том числе в рамках тренировки взаимодействия экипажа по отработке аварийных ситуаций согласно Руководству по лётной эксплуатации (РЛЭ) соответствующего типа воздушного судна (ВС). На базе тренажёрных комплексов, использующих ''Microsoft Flight Simulator'' в качестве платформы, принимаются некоторые зачёты и экзамены.
В сети Интернет существуют различные виртуальные лётные учебные школы, которые используют MSFS в процессе обучения.
Виртуальные авиакомпании
Виртуальные пилоты, выполняющие полеты в ''Microsoft Flight Simulator'', объединяются в сообщества, именуемые виртуальными авиакомпаниями. Виртуальные авиакомпании, как правило, имитируют полёты реальной авиакомпании или вымышленной. Виртуальные авиакомпании предлагают своим пилотам множество инструментов для выполнения полетов, как например документацию с собственными процедурами в полёте, собственное программное обеспечение и т. п.. Большинство пилотов избирает членство в ВА (напротив полётов в одиночку), так как это придаёт особый дух виртуальным полетам — принадлежность к определённому сообществу, возможность общаться с единомышленниками, возможность получения особых инструментов для выполнения полетов (как, например, штурманское, аэронавигационное и метеообеспечение).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Manowar''' (сокращение от Man of war; читается «Мэноуо́», МФА: ) — американская хеви-метал-группа.
Группа известна воинской тематикой и эстетикой своих песен, приверженностью «истинному металу» ( ) и частым обращением к скандинавской мифологии. По состоянию на 2019 год группа выпустила 11 студийных альбомов, 16 синглов, 4 сборника, а также 8 видеоальбомов. Manowar несколько раз становились обладателями рекорда Гиннесса как «самая громкая концертная группа мира».
История группы
''Battle Hymns'' (1980—1982)
 , вокалист и один из основателей Manowar]]
'''Manowar''' образовалась в апреле 1980 года на концерте Black Sabbath в Ньюкасле (Англия) после знакомства будущего гитариста группы Росса «Босса» Фридмена, который играл в разогревающей группе Shakin' Street, и басиста Джоуи Де Майо (на тот момент работавшего звукоинженером и пиротехником у Black Sabbath). Вокалистом группы стал школьный приятель Де Майо Эрик Адамс, а барабанщиком, после непродолжительных прослушиваний, — Карл Кэнеди.
Группа долго выбирала подходящее название и наконец остановилась на «Manowar». С одной стороны, в переводе это обозначает «воин», с другой — так по-английски назывался самый крупный корабль парусного флота, позднее это же название нередко применяли к линейному кораблю (c XVI в. по XIX в., Man-of-War, или Man of War, или Manowar, или Man). В этом составе в 1980 году было записано демо группы. Впоследствии именно по совету Де Майо в той же студии был записан и легендарный альбом Metallica ''Kill 'Em All''. После записи демо Карл Кэнеди ушёл из Manowar в группу The Rods, и на его место пришёл американец польского происхождения Донни Хамзик. Он был нанят по объявлению в газете.
Регулярные выступления на восточном побережье США позволили группе заинтересовать в начале 1981 года менеджера Kiss Била Экойна, который устроил Manowar договор с не очень известной звукозаписывающей компанией Liberty Records. В 1982 году в знаменитой позже Criteria Studios в Майами был записан и выпущен дебютный альбом группы ''Battle Hymns''. По звучанию он сильно напоминал смесь из Deep Purple и Black Sabbath. Все композиции альбома были написаны самим Джоуи, тексты были довольно незамысловатыми, а в записи композиции «Dark Avenger» читал текст известный голливудский кинорежиссёр Орсон Уэллс. Объём продаж был невысок, но альбом был неплохо воспринят критиками в Европе и Японии. В США дебют альбома прошёл совсем незаметно. В этом альбоме ещё не сформировался стиль группы, но уже была чётко сформирована идея — культ силы, Средневековье и викинги, а также «смерть ложным металлистам». Тогда же был создан логотип группы, оставшийся практически неизменным до сего дня (отход от обычной записи логотипа был совершён только на обложке альбома ''Sign of the Hammer'' (1984), где логотип стилизован под изображение, нанесённое через трафарет).
После выхода альбома ''Battle Hymns'', летом 1982 из группы ушёл Донни Хамзик. Обычно это объясняют тем, что он не понимал музыку, которую играла его группа. На его место пришёл Скотт Коламбус. Скотт был одним из друзей Де Майо. Говорят, что сила его ударов по установке была настолько велика, что группе даже пришлось заказать стальную ударную установку. Тогда же группе предложили выступить на знаменитом ежегодном рок-фестивале в Рединге, однако за неделю до концерта владельцы Liberty Records расторгли контракт с группой, и выступление не состоялось. Группа продолжала давать клубные концерты и, в конечном счёте, добилась подписания договора с Music for Nations в Англии. Со стороны группы контракт был подписан кровью Росса Фридмена  — в доказательство того, что они никогда не изменят однажды выбранному стилю — хеви-металу — и будут верны своим обещаниям до конца.
''Into Glory Ride'' (1983)
 
В это время и началась «скандальная» известность группы. Участники при первой же возможности осуждали множество коллективов, играющих, по их мнению, «фальшивый метал». Подобными обвинениями они осыпали множество групп, поскольку объектов для нападок на тот момент было достаточно. В 1983 году Manowar выпустили альбом ''Into Glory Ride'' и свой первый клип (на песню «Gloves of Metal»). Этот альбом рассматривают как доказательство того, что их музыка и есть настоящий метал. Все песни на этом диске являются классическими композициями в стиле хеви-метал, но с не совсем обычной тематикой. После выпуска альбома группа отправилась в европейское и японское турне. Именно в это время у группы появилось большое количество поклонников.
''Hail to England'', ''Sign of the Hammer'' (1984—1986)
 
В начале 1984 года для записи очередного альбома музыканты отправились в Канаду. Диск был назван ''Hail to England'', что очень импонировало английской публике. Тексты отдельных композиций были мрачно-мистическими, напоминая стиль блэк-метал. Турне по Англии имело большой успех. Однако летом 1984 года ''Music for Nations'' объявили о расторжении контракта с группой под предлогом того, что они будут впредь работать только с английскими командами.
После этого музыканты заключили контракт с 10 Records, отметив сделку выпуском сингла «All Men Play on Ten» («Настоящие мужчины играют на 10»). В том же 1984 году на 10 Records вышел альбом ''Sign of the Hammer''. Диск закрепил успех группы на европейском рынке.
В 1984 году Manowar попали в Книгу рекордов Гиннесса как самая громкая команда. (В 1994 году эта вершина была взята вновь, после того как группа выдала 129.5 децибел на выступлении в Ганновере.) 
Вплоть до начала 1986 года группа находилась в мировом турне. Одним из самых значительных моментов того турне стали совместные выступления с Motörhead. Ходили слухи, что по возвращении группа начала работу над следующим альбомом, но когда он был уже записан, за день до отправки мастер-ленты на завод, в студии случился пожар и запись сгорела. После этого случая ''10 Records'' якобы обанкротилась. Впоследствии музыканты (Ross «The Boss», визит в Москву) опровергли данные слухи.
''Fighting the World'' (1987)
 
В 1987 году Manowar заключили контракт с Atlantic Records и выпустили альбом ''Fighting the World'' (и клип на песню «Blow Your Speakers»), который по объёму продаж превысил все предыдущие работы группы. Композиция «Violence and Bloodshed» была посвящена войне во Вьетнаме. На обложке альбома показано особое приветствие фанатов Manowar — руки подняты над головой, одна рука сжата в кулак, вторая охватывает запястье первой.
В этом же году группа попала в Книгу рекордов Гиннесса как самая громкая группа в мире. Громкость звука на их концерте составляла 129,5 децибел. Группа использовала сделанное на заказ у Джона Стилвела оборудование. Колонки и усилители весили 10 тонн, занимали 12 метров в длину и свыше 6 метров в высоту. Вскоре после этого комитет Гиннесса прекратил учитывать подобные рекорды из-за опасности для здоровья слушателей. Панк-группа Gallows в 2007 году побила рекорд Manowar, добившись громкости в 132,5 децибел, но Книга Гиннесса его уже не учитывала .
''Kings of Metal'' (1988—1991)
 
С момента выхода ''Fighting the World'' и вплоть до сентября 1988 года группа находилась в непрерывных гастролях и смогла приступить к записи нового материала только по их окончании. Вышедший в 1988 году диск получил название ''Kings of Metal''. Критики рассматривают его как классический образец хеви-метала. На нём присутствуют как баллады, так и быстрые и медленные композиции. Композиция «The Crown and the Ring (Lament of the Kings)» была записана в Соборе святого Павла в Бирмингеме с использованием церковного хора. Этот диск занял первые места во многих хит-парадах мира, но спровоцировал и волну критики; так, феминистки были возмущены сексистским текстом песни «Pleasure Slave», описывающим секс-рабыню . Эта композиция вышла только как бонус-трек к компакт-диску. Начиная с этого альбома, все обложки Manowar рисовал известный художник Кен Келли.
После выхода альбома из группы ушёл Росс Фридмен. Никаких личных разногласий в группе не было, причина была в разнице во вкусах. Росс решил играть более блюзовый вариант хард-рока, что в рамках Manowar было невозможно. Остальные музыканты понимали желание своего товарища и расстались с ним в самых тёплых чувствах. Заменой Фридмену стал гитарист Дэвид Шенкл, который до этого какое-то время играл с американскими рокерами из Chicago. С Manowar он познакомился в процессе работы над ''Fighting the World'' и с той поры не терял с ними контакта.
Последующие два года группа занималась исключительно гастрольной деятельностью. По окончании гастролей у музыкантов было много идей для записи следующего альбома. В этот момент коллектив покинул барабанщик Скотт Коламбус. Официальной причиной была названа болезнь сына, однако в 2008 году сам Коламбус заявил, что это ложь: «Я могу сказать вам и всему миру, что мой сын никогда не болел» ( )) . На замену ему пришёл Кенни Эрл Эдвардс по прозвищу Райно ( ).
Почти сразу после принятия в группу Райно сжёг свою старую ударную установку, и Скотт передал ему свою. В это время очень активно развивались такие направления музыки, как гранж и альтернатива. В связи с этим руководство Atlantic Records попросило группу сделать альбом чуть-чуть поспокойнее.
''The Triumph of Steel'' (1992—1995)
 
В 1992 году вышел альбом ''The Triumph of Steel'', который начинался получасовой композицией «Achilles, Agony and Ecstasy» по мотивам Илиады Гомера. После выхода альбома стало ясно, что группа не прислушалась к просьбе Atlantic Records и сделала альбом в том же стиле, что и все предыдущие.
В 1993 году у Manowar закончился договор с Atlantic Records, и они перешли на Geffen Records, где сразу был выпущен бокс-сет ''The Secrets of Steel'', содержащий два классических альбома ''Into Glory Ride'' и ''Hail To England'', а также 20-минутную видеобиографию группы. В 1994 год Atlantic Records без обсуждения с группой выпустила сборник лучших песен — ''The Hell of Steel'' — в котором в качестве бонуса вышла песня «Heart of Steel» на немецком языке. Об этом сборнике басист Джоуи Де Майо отозвался так: «Этот сборник хорош тем, что даёт слушателю возможность узнать весь спектр песен Manowar, от медленных до самых быстрых. Плох этот сборник тем, что он ужасен. Включить в сборник песню „The Warrior’s Prayer“ и не включить „Blood of the Kings“ мог только идиот» .
''Louder Than Hell'' (1996—2000)
 
 , гитарист Manowar с 1994-го по 2018-й]]
После очередных гастролей из группы ушёл Дэвид Шенкл, чтобы продолжить обучение. В настоящее время он является авторитетным преподавателем игры на гитаре и основателем собственной школы. На его место был взят Карл Логан.
В группу Карла Логана привёл Джоуи Де Майо. Существует несколько версий того, где они познакомились: по одной из версий это произошло на встрече байкеров, по другой — в магазине мотоциклов «Харли-Дэвидсон» и аксессуаров к ним. Так или иначе, Карл Логан упоминал в ''Hell on Earth Part I'', что он познакомился с Джоуи Де Майо, чуть не сбив его на мотоцикле. Также в группу вернулся Скотт Коламбус. В таком составе в 1996 году они выпустили альбом ''Louder Than Hell''. На фоне всего диска выделялась эпическая композиция «Today Is a Good Day to Die». Также был выпущен клип на песню «Return of the Warlord». Клип был несколько раз показан на MTV, несмотря на то, что в те времена этот телевизионный канал уже перестал заниматься раскруткой рок-музыки.
После выпуска альбома последовало очередное турне. Группа решила начать его со стран Южной Америки, в которых она ещё не играла. После этого группа отправилась в турне по Европе, названное Hell on Wheels, по окончании которого был выпущен первый в истории коллектива двойной концертный альбом, названный так же, как и турне. Группа не просто записала один из концертов, — каждая песня была записана в конкретном городе и конкретной стране. В это время японская компания Teichiku, заведовавшая выпуском альбомов группы в Японии, издала видеосборник, в котором были собраны все клипы группы, сделанные на протяжении её карьеры: «Gloves of Metal», «Blow Your Speakers», «Courage» (концертный вариант с турне Hell on Wheels), двадцатиминутная нарезка MTV с турне 1992 года и интервью с Де Майо и Адамсом, «Metal Warriors» и «Return of the Warlord». Однако в Японии Manowar так и не выступили.
После окончания турне Hell on Wheels группа направилась в очередное турне Hell on Stage. Одновременно с турне группа решила в очередной раз сменить звукозаписывающую компанию на самый крупный в то время метал-лейбл Nuclear Blast, главный офис которого находился в Германии. По окончании гастролей группа выпустила второй концертный альбом, названный по имени турне ''Hell on Stage''. Причиной подобного хода было то, что многие фанаты не услышали в предыдущем концертном альбоме многие классические композиции группы и обращались к музыкантам с просьбами издать ещё один «живой» диск. В Германии, Испании, Португалии и Франции ''Hell on Stage'' выходил с бонус-диском (''Live in …'') для конкретной страны соответственно. Кроме того, у Manowar появилась идея издать видеоретроспективу своей деятельности за последние четыре года (начиная с 1996 года). Так появилась первая двухчасовая часть ''Hell on Earth'' летом 2000 года.
В 1999 году в рамках тура Monsters of the Millennium Manowar посетили Россию. Было проведено три концерта 2 декабря в Санкт-Петербурге в ДС «Юбилейном», зал вмещал 5 000 человек, а также 4 и 5 декабря в Москве в ДК им. Горбунова — по 2 200 человек.
''Warriors of the World'' (2001—2003)
 
Весной 2002 года вышел сингл «Warriors of the World United». В этом же году Manowar выпустили альбом ''Warriors of the World'', в который, кроме песен группы, вошли каверы на арию Nessun dorma из оперы «Турандот» и «An American Trilogy» из репертуара Элвиса Пресли. В поддержку альбома группа отправилась в очередное мировое турне под названием Gods of War.
После этого 18 ноября 2002 года группа выпустила мини-альбом ''Dawn of Battle'', содержащий три композиции: «The Dawn of Battle», «I Believe» и «Call to Arms».
2 декабря 2002 года группа выпустила видеоальбом ''Fire and Blood'', включающий в себя «Hell On Earth Part II» и «Live in Germany».
''Gods of War'' (2004—2008)
 
В 2004 году группа рассталась с Nuclear Blast. Джоуи Де Майо основал собственную записывающую компанию Magic Circle Music, которая начала издавать диски Manowar. На этот же лейбл вскоре перешли их партнёры по турам, группа Rhapsody.
25 июля 2005 года была выпущена онлайн-версия сингла «King of Kings», содержащая песни «The Ascension» и «King of Kings», которые затем войдут в альбом ''Gods of War''.
27 февраля 2006 года группа выпускает мини-альбом ''The Sons of Odin''.
Запись десятого номерного альбома Manowar была задержана из-за того, что в период студийных сессий гитарист группы Карл Логан на своём мотоцикле попал в аварию и повредил локоть. Ранения были столь серьёзными, что могли привести к повреждению нерва, а это бы означало конец его музыкальной карьеры. Однако после месяцев болезненной реабилитации гитарист выздоровел и сейчас заявляет, что никогда прежде не играл так хорошо.
23 февраля 2007 года на лейбле Magic Circle Music у группы вышел концептуальный альбом ''Gods of War''. Тексты альбома, предполагающегося как первый в серии концептуальных альбомов, посвящён богам скандинавской мифологии, преимущественно Одину. В ''Gods of War'' группа показала заметное влияние симфо-метала, из 16 его треков значительную часть составляют инструментальные и текстовые интерлюдии, исполненные с использованием хоров, клавишных и оркестра.
Сразу после выхода альбома группа отправилась в тур «Демоны, драконы и воины» ( ) совместно с группами Rhapsody и HolyHell. В рамках этого тура группа посетила 13 городов. В апреле 2007 года Manowar выступили в Москве во дворце спорта «Лужники».
6 и 7 июля 2007 года прошёл Magic Circle Festival, организованный собственным лейблом Manowar Magic Circle Music. Выступления Manowar на фестивале проходили оба дня. Помимо Manowar на фестивале выступали группы Gamma Ray, Majesty, Holyhell, Stormwarrior, Messiah's Kiss, David Shankle Group, Lion's Share, Heavenly.
23 ноября 2007 года состоялось бесплатное выступление группы в Гамбурге, посвящённое выходу DVD Magic Circle Festival Volume I. Выступление было коротким и содержало только 9 песен. Место ударника на этом концерте занял Райно, так как Скотт Коламбус не смог прилететь из США.
В конце 2007 года группа исполнила рождественскую песню «Silent Night». Запись была выложена на сайте группы для свободного скачивания как подарок фанатам на Рождество. Позже эта запись выкладывалась повторно в 2008 году .
В апреле 2008 года группу покинул барабанщик Скотт Коламбус из-за профессиональных разногласий с Джоуи Де Майо . Первую половину года его заменял Райно, а затем за ударные сел Донни Хамзик. До июня 2010 года на официальном сайте группы Коламбус числился как действующий участник группы. Другие музыканты заявляли, что Коламбус не может принимать участие в концертах в связи с личными причинами.
5 июля 2008 года в городе Каварне Manowar установили новый рекорд по продолжительности хеви-метал-концерта. Выступление длилось пять часов и одну минуту. Рекорд был зафиксирован представителями Книги рекордов Гиннесса .
К двадцатилетию с момента выхода альбома ''Kings of Metal'' группа провела The Kings Of Metal 20th Anniversary Event, которое состоялось на Magic Circle Festival 2008. Выступление Manowar длилось 2 дня (из четырёх, которые длится фестиваль), за которые группа исполнила все свои первые 6 альбомов целиком. Также на этом фестивале 12 июля Manowar установили новый рекорд по громкости звука на концерте. Перед концертом зрителей предупредили об опасности для здоровья и предложили купить затычки для ушей. Во время проведения саундчека был зарегистрирован уровень звука в 139 дБ.
''The Asgard Saga'' (2008—2010)
На фестивале Magic Circle Festival 2008 Джоуи Де Майо заявил, что премьера нового альбома группы будет на фестивале в следующем году. Альбом будет продаваться вместе с книгой в жанре фэнтези, написанной специально для этого альбома. Автором книги выступит немецкий писатель Вольфганг Хольбайн . Также в планах снять по этой книге фильм и создать видеоигру. На этом же фестивале было бесплатно роздано 20 000 копий сингла Manowar «Die with Honor».
В апреле 2009 года группой был анонсирован проект ''The Asgard Saga''. Как было заявлено, это не просто альбом, а целый медиапроект, включающий в себя книги, фильм, серию концертов с представлениями и ролевыми играми, а также интерактивный веб-сайт . Премьера и выход первой книги были намечены на 18 июля 2009 года, на третьем фестивале Magic Circle. 13 июня 2009 года в рамках этого проекта вышел мини-альбом группы ''Thunder In The Sky'', в который была включена песня «Father» на 16 языках. Было объявлено, что выход полноформатного альбома под названием ''Hammer of the Gods'' запланирован на конец 2009 года.
Выступления на летних фестивалях 2009 года были объединены в тур под названием Death To The Infidels, и в рамках этого тура Manowar в третий раз посетили Россию. На этом турне в качестве группы разогрева Джоуи Де Майо пригласил казахскую рок-этно-группу «Улытау» .
23 ноября 2009 года Manowar анонсировала проект ''Metal On Demand'', благодаря которому напрямую из интернета за определённую плату предлагалось скачать видео групп, входящих в ростер лейбла Magic Circle Music. Первым таким видео стал ''Hell On Earth V'' , который в виде DVD вышел 5 декабря .
24 декабря, в канун Рождества, версии песни «Father» на шведском и русском языках были бесплатно выложены для скачивания на сайте официального магазина группы .
В октябре 2010 года Джоуи Де Майо официально подтвердил, что в данный момент группа записывает обновлённую версию альбома ''Battle Hymns'' . Партию Орсона Уэллса в песне «Dark Avenger» исполнит актёр Кристофер Ли .
8 октября Джоуи Де Майо сообщил, что Донни Хамзик официально вернулся в группу, и в связи с этим участники группы пересмотрели свои взгляды на написание песен, и все написанные ранее для альбома ''Hammer of the Gods'' песни не будут использоваться и никогда больше не будут услышаны. Альбом будет записываться заново .
4 апреля 2011 года Скотт Коламбус скончался в возрасте 54 лет. Причина смерти, согласно заявлению Терезы, дочери Скотта — самоубийство . Мемориал Скотту на Facebook
''The Lord of Steel'' (2012)
Одиннадцатый номерной альбом группы ''The Lord of Steel'' впервые увидел свет 16 июня 2012 года эксклюзивно через iTunes и через собственный интернет-магазин группы The Kingdom of Steel. В тот же день британский журнал ''Metal Hammer'' выпустил специальный «Стальной номер» (#233), который включает CD и цифровую копию альбома .
''The Final Battle'' (2015 — наше время)
 
В 2017 году Manowar отправились в тур The Final Battle для того, чтобы попрощаться со своими фанатами. В рамках данного тура также было посещено 9 городов России . Донни Хамзика на время этого и последующих турне заменил бразильский барабанщик Маркус Кастеллани .
В ноябре 2018 года гитарист Карл Логан был обвинён в скачивании и хранении детской порнографии, арестован, и признал свою вину. В связи со скандалом его работа с группой была прекращена. Место Логана занял молодой бразилец И-Ви Мартел (настоящее имя Эвандро Моралес), поклонник Manowar с детства, ранее игравший в кавер-группе Kings of Steel. Тогда же новым барабанщиком группы стал Андерс Юханссон (экс-HammerFall) .
В 2019 году Manowar анонсировали выход 3 мини-альбомов, песни из которых войдут в их грядущий альбом. Первый из них, ''The Final Battle I'', вышел 30 марта 2019 года .
Влияние и стиль
Музыку Manowar обычно относят к жанру хеви-метал, и сами участники группы неоднократно заявляли о том, что их музыка и есть самый настоящий хеви-метал. Тем не менее, как по звучанию, так и по тематике группа несколько отличается от многих других представителей этого жанра (таких как Iron Maiden, Judas Priest, Motörhead). Некоторые критики (в частности, журнал ''Metal Hammer'') считают, что Manowar основали собственный музыкальный стиль тру-метал (''true metal'') на основе хеви-, спид- и пауэр-метала.
Несмотря на американское происхождение команды, Manowar сильно повлияли на зарождение скандинавской сцены викинг-метала — стиля, характеризующегося торжественно-эпическим звучанием с элементами классики и текстовой составляющей на основе скандинавской мифологии. Большое влияние на собственное творчество Manowar времён Into Glory Ride отмечал Quorthon, который в одном из интервью сказал, что «только Manowar и Bathory могут создавать в музыке варварскую атмосферу», а лидер Immortal «Аббат» рассказывает, что был фанатом альбома ''Into Glory Ride''.
Основной автор музыки и текстов в группе Джоуи Де Майо говорит, что он начал играть под влиянием таких групп, как Led Zeppelin, Black Sabbath, Deep Purple. Можно предположить, что эти группы оказали большое влияние на формирование музыкальных предпочтений Де Майо. В настоящее время он утверждает, что ему нравятся группы Nightwish, Hammerfall, Candlemass. Ему очень нравится классика, особенно Вагнер, церковная музыка, а также ранняя Metallica. Также Де Майо называет себя большим поклонником американских психо-хард-рок-группы Blue Oyster Cult, группы, «которая создала хеви-металл в Америке» («у нас не было Black Sabbath, не было Deep Purple, зато были Blue Oyster Cult»), но никакого влияния этой группы в музыке самих Manowar проследить нельзя. Зато Росс «Босс» после ухода из Manowar стал участником одной группы с бывшим ударником Blue Oyster Cult.
Кинематограф
Группа Manowar дважды привлекалась к написанию саундтреков к фильмам. Впервые коллектив был приглашён для записи музыки к фильму El Gringo , во второй — к картине Soldiers .
Кавер-версии песен Manowar
Песни Manowar неоднократно исполнялись другими метал-группами:
* Шведская дет-метал-группа Edge of Sanity в альбоме ''The Spectral Sorrows'' (1993) записала кавер на песню «Blood of My Enemies». Позже этот кавер вошёл в сборник ''Evolution'' (1999).
* Американская группа Anal Cunt выпустила альбом ''40 More Reasons to Hate Us'' (1996) содержащий кавер на песню «Gloves Of Metal».
* Группа «Ария» исполнила песню «Return of the Warlord» для альбома каверов ''Tribute to Harley-Davidson'' (1999), посвящённого мотоциклам и байкерам. Песня была переведена на русский язык Маргаритой Пушкиной и в русской версии называется «Пробил час».
* Симфо-метал-группа Therion для сборника ''Crowning of Atlantis'' (1999) записала песню «Thor the Powerhead». В оригинале эта песня вышла у Manowar в альбоме ''Sign of the Hammer'' (1984).
* В 2000 году в Италии вышел альбом каверов ''The Religion of Steel'', записанный местными группами.
* Шведская дет-метал-группа Arch Enemy на EP ''Dead Eyes See No Future'' (2004) записала кавер на песню «Kill with Power».
* Фолк-рок-группа «Мельница» записала кавер на песню «Master of The Wind» для EP ''Master of The Mill'' (2004), выпущенного ограниченным тиражом.
* В 2004 году вышел альбом каверов ''Russian Tribute to Manowar'', записанный российскими метал-группами. В нём приняли участие «Чёрный Обелиск», Rossomahaar, Adolf Castle, «Коррозия металла», Krüger и другие.
* Rhapsody of Fire записали кавер-версию песни «Power of Thy Sword» (2005). Эту версию также исполняли вживую во время совместных туров с Manowar.
* Последняя песня в альбоме ''Revenge'' (2005) группы Paragon — кавер на песню «The Gods Made Heavy Metal».
* Украинская метал-группа Сокира Перуна в альбоме «…і мертвим, і живим, і ненародженим…» записала кавер-версию песни «Swords in the Wind» на украинском языке (2006).
* Шведская хеви-пауэр-метал группа Sabaton в 2014 году выпустила альбом ''Heroes'', в специальном издании на диджипаке которого есть бонус-трек «Man Of War», который является трибьютом творчеству группы, состоящий из строк из песен самого Manowar’a. Также в 2021 году Sabaton выпустили кавер-версию песни Kingdom Come.
* Финская группа Teräsbetoni исполняла кавер «Metal Warriors» на своих концертах.
* В разных странах существуют ряд трибьют-групп, исполняющих песни Manowar. Среди них — Demon’s Whip (Италия), Kings of Metal (США). Manowar являются основным объектом пародийных каверов группы Nanowar, само название которой — пародия («Боевые дедушки»). Репертуар немецкой fun metal группы J.B.O. включает песню «Verteidiger des Blödsinns», пародирующую стиль Manowar в целом. Аналогичная песня («Боги хеви-метала») есть и у российской группы «Införnal Fuckъ».
* Также каверы на песни Manowar исполняли группы Antisystem, Barathrum, Beatsteaks, Christanasia, Crisis De Fe, Dark Horizon, Dark Avenger, DeathbloW, Debauchery, Die Apokalyptischen Reiter, Driftingmines, Eizo Sakamoto, Funeris Nocturnum, Hades Almighty, Highlord, J.B.O., Kaledon, Liar Symphony, Logar's Diary, Majesty, Mesmerize, Metal Warriors, Moonblood, Mystery Blue, Mystic Prophecy, Nameless Crime, E.C.L.I.P.S.E, Necromantia, Overkill, Powergod, Power Symphony, Rapalje, Rhapsody of Fire, Rosae Crucis, Rangers of the River, Seven Witches, Skyforger, Solstice, Squadron, Stardrowned, Tankard, The Lord Weird Slough Feg, Thunderstone, Twisted Tower Dire, Ultra Vomit, Van Canto, Wicked Child, Wyvern, Children of Bodom и Shadofsents.
Состав
 
 
; Настоящие участники
* Джоуи Де Майо — бас, гитары, клавишные, классическая гитара (1980 — ) 
* Эрик Адамс — вокал (1980 — ) 
; Участники лайв-бенда
* Майкл Анджело Батио — гитары (2022 — ) 
* Дэйв Чедрик — ударные (2022 — ) 
 
; Бывшие участники
* Карл Кэнеди — ударные (1980—1981) 
* Росс «Босс» Фридмен — гитары, клавишные (1980—1989) 
* Донни Хамзик — ударные (1981—1983, 2009—2017) 
* Скотт Коламбус — ударные (1983—1991, 1994—2008; умер в 2011-м) 
* Дэвид Шенкл — гитары (1989—1994) 
* Кенни Эрл «Райно» Эдвардс — ударные (1991—1994, 2008—2009) 
* Карл Логан — гитары, клавишные, классическая гитара (1994—2018) 
; Бывшие участники лайв-бенда
* Маркус Кастеллани — ударные (2017—2019) 
* И-Ви Мартел — гитары (2019—2022) 
* Андерс Юханссон — ударные (2019—2022) 
 
; Временная шкала
 
Дискография
 
Студийные альбомы
* 1982 — ''Battle Hymns''
* 1983 — ''Into Glory Ride''
* 1984 — ''Hail to England''
* 1984 — ''Sign of the Hammer''
* 1987 — ''Fighting the World''
* 1988 — ''Kings of Metal''
* 1992 — ''The Triumph of Steel''
* 1996 — ''Louder Than Hell''
* 2002 — ''Warriors of the World''
* 2007 — ''Gods of War''
* 2012 — ''The Lord of Steel''
Перезаписанные альбомы
* 2010 — ''Battle Hymns MMXI''
* 2014 — ''Kings of Metal MMXIV''
Концертные альбомы
* 1997 — ''Hell on Wheels''
* 1999 — ''Hell on Stage''
* 2007 — ''Gods of War Live''
Сборники
* 1992 — ''Manowar Kills''
* 1994 — ''The Hell of Steel: Best of Manowar''
* 1997 — ''Anthology''
* 1998 — ''The Kingdom of Steel''
* 1998 — ''Steel Warriors''
Мини-альбомы
* 2002 — '' ''
* 2006 — ''The Sons of Odin''
* 2009 — ''Thunder in the Sky''
* 2013 — ''The Lord of Steel Live''
* 2019 — ''The Final Battle I''
* 2022 — ''Highlights from the Revenge of Odysseus''
Синглы
* 1983 — «Defender»
* 1984 — «All Men Play on Ten»
* 1987 — «Blow Your Speakers»
* 1988 — «Herz Aus Stahl» («Heart Of Steel»)
* 1992 — «Metal Warriors»
* 1993 — «Defender» (remixed)
* 1996 — «Return of the Warlord»
* 1996 — «Courage»
* 1996 — «Courage Live»
* 1996 — «Number 1»
* 1998 — «Live in Spain»
* 1998 — «Live in Portugal»
* 1998 — «Live in France»
* 1998 — «Live in Germany»
* 2002 — «Warriors of the World United»
* 2002 — «An American Trilogy» / «The Fight for Freedom»
* 2002 — «The Dawn of Battle»
* 2005 — «King of Kings»
* 2009 — «Thunder in the Sky»
Видеоальбомы
* 1997 — ''Secrets of Steel''
* 2000 — ''Hell on Earth Part I''
* 2002 — ''Fire and Blood''
* 2002 — ''Warriors of the World United''
* 2003 — ''Hell on Earth Part III''
* 2005 — ''Hell on Earth Part IV''
* 2006 — ''The Day the Earth Shook – The Absolute Power''
* 2007 — ''Magic Circle Festival Volume 1''
* 2008 — ''Magic Circle Festival Volume 2''
* 2009 — ''Hell on Earth Part V''
Видеоклипы
* 1983 — «Gloves of Metal»
* 1987 — «Blow Your Speakers»
* 1992 — «Metal Warriors»
* 1996 — «Return of the Warlord»
* 2002 — «Warriors of the World»
* 2002 — «I Believe»
* 2007 — «Die for Metal»
Примечания
 
Ссылки
* Русскоязычный фан-сайт 
* Популярные песни группы Manowar
*Manowar Sweden 
* Manowar на MusicMight
* Manowar на rockfaces.ru
* Биография группы на русском языке

'''«Ливерпу́ль»''' (полное название — '''Футбольный клуб «Ливерпуль»''', , ) — английский профессиональный футбольный клуб из одноимённого города, расположенного в графстве Мерсисайд. Основан в 1892 году; в следующем году вступил в Футбольную лигу Англии. С момента создания проводит домашние матчи на стадионе «Энфилд». Стадион построен в 1884 году, на нём изначально играл другой ливерпульский клуб, «Эвертон» . «Энфилд» вмещает более шестидесяти одной тысячи болельщиков .
«Ливерпуль» является одним из самых успешных английских клубов по количеству выигранных титулов за всю историю. Клуб является 20-кратным чемпионом Англии, 8-кратным обладателем Кубка Англии, 10-кратным обладателем Кубка лиги, 16-кратным обладателем Суперкубка Англии, 3-кратным обладателем Кубка УЕФА, 6-кратным победителем Лиги чемпионов, 4-кратным обладателем Суперкубка УЕФА и Клубным чемпионом мира 2019 года . В общей сложности «Ливерпуль» выигрывал еврокубки тринадцать раз, что является четвёртым результатом после мадридского «Реала», «Милана» и «Баварии». Самый успешный период в истории клуба пришёлся на 1970-е и 1980-е годы, когда командой руководили Билл Шенкли и Боб Пейсли, которые совместно на двоих выиграли 11 чемпионских титулов и 7 европейских трофеев.
Принципиальными соперниками клуба с давних лет являются английские «Эвертон» и «Манчестер Юнайтед» , с которыми разыгрываются мерсисайдское и северо-западное дерби соответственно. Гимном клуба является песня You’ll Never Walk Alone, перепетая в дальнейшем ливерпульской группой Gerry & The Pacemakers .
По данным аудиторской компании Deloitte в 2024 году «Ливерпуль» занимал седьмое место по доходам среди всех футбольных клубов мира . В мае 2024 года Forbes оценивал клуб в 5,37 миллиардов долларов США . Таким образом, «Ливерпуль» занимает четвёртое место в списке самых дорогостоящих футбольных клубов мира .
В 2020 году «Ливерпуль» по результатам исследования CIES Football Observatory признан самым дорогим по составу клубом в Европе .
История
1892—1959
 
 , основатель футбольного клуба «Ливерпуль»]]
«Ливерпуль» был основан из-за спора вокруг арендной платы между комитетом «Эвертона» и Джоном Хоулдингом, президентом клуба и владельцем земли на «Энфилде». Хоулдинг был обвинён в использовании своего положения для личной наживы. После восьми лет на стадионе «Эвертон» переехал на «Гудисон Парк» в 1892 году, а Хоулдинг основал «Ливерпуль» для того, чтобы команда играла на «Энфилде» . Первоначально клуб был назван Everton F.C. and Athletic Grounds Ltd («Эвертон Атлетик»), но в июне 1892 года был переименован в «Ливерпуль», после того, как Футбольная ассоциация отказалась признать клуб как «Эвертон». В результате команда была названа в честь города — «Ливерпуль» . Свой первый матч «Ливерпуль» провёл 1 сентября 1892 года: это была товарищеская игра против клуба «Ротерем Таун», в которой хозяева на «Энфилде» одержали победу со счётом 7:1 .
Новый клуб начал выступления в Ланкаширской лиге. Уже через два года клуб вошёл в Футбольную лигу, вступив во Второй дивизион в сезоне 1893/94. Первый матч в Футбольной лиге «Ливерпуль» провёл 2 сентября 1893 года против клуба «Мидлсбро Айронополис», одержав в нём победу со счётом 2:0. В своём дебютном сезоне в Футбольной лиге «Ливерпуль» выиграл Второй дивизион и вышел в Первый дивизион, но смог закрепиться в нём лишь со второй попытки — в сезоне 1896/97 .
«Ливерпуль» выиграл свой первый чемпионский титул в сезоне 1900/01, повторив достижение через 5 лет — в сезоне 1905/06 . Первого своего финала Кубка Англии «красные» достигли в 1914 году, но проиграли в нём клубу «Бернли» со счётом 0:1. Затем были выиграны ещё два чемпионата в сезонах 1921/22 и 1922/23, но после этого «Ливерпуль» не выиграл ни одного трофея до 1947 года, когда в пятый раз был выигран чемпионат. Клуб вновь достиг финала Кубка Англии в 1950 году, но уступил «Арсеналу» со счётом 0:2.
«Ливерпуль» выбыл во Второй дивизион в сезоне 1953/54. В течение этого периода клуб потерпел поражение от непрофессионального клуба «Вустер Сити» в Кубке Англии сезона 1958/59.
1959—1985
 
 
Вскоре после этого печально известного результата, менеджером был назначен Билл Шенкли. Состав команды серьёзно обновился — пришло сразу 24 новых игрока. Кроме того, он превратил помещение на «Энфилде», первоначально использовавшееся как кладовка, в комнату, где тренеры могли обсуждать тактику за чаем (или другими напитками). Там Шенкли, а также другие основатели ''Boot Room —'' Джо Фэган, Робин Беннетт и Боб Пейсли — начали перестройку команды.
Возвращение в Первый дивизион было достигнуто в сезоне 1961/62, затем клуб выиграл Лигу впервые за 17 лет в сезоне 1963/64. Затем в 1966 году «Ливерпуль» выиграл 7-й чемпионат Англии, а годом ранее, выиграв в дополнительное время у «Лидс Юнайтед», «красные» выиграли свой первый Кубок Англии. Клуб выиграл чемпионат и Кубок УЕФА, разгромив в финале «Боруссию» Мёнхенгладбах 3:0, в 1973 году, и Кубок Англии на следующий год. После этого Шенкли решил уйти и был заменён своим помощником Бобом Пейсли.
Пейсли был ещё более успешен. При Пейсли «Ливерпуль» провёл 490 официальных матчей, в которых одержал 275 побед, 91 матч свёл к ничьей и потерпел 124 поражения. За это время клуб выиграл 19 крупных турниров, включая шесть чемпионских титулов. Боб Пейсли — один из двух тренеров в мире, которые трижды выигрывали Лигу чемпионов, добившись этого с одним клубом — в 1977, 1978 и 1981 годах.
Пейсли ушёл в отставку в 1983 году и (как и Шенкли) передал бразды правления соратнику по ''Boot Room'' Джо Фэгану. «Ливерпуль» выиграл три трофея в первый сезон Фэгана: чемпионат, Кубок Футбольной лиги и Кубок европейских чемпионов, став первой английской командой, выигравшей три трофея за сезон. «Ливерпуль» снова достиг финала Кубка европейских чемпионов в 1985 году. Матч против «Ювентуса» проходил в Брюсселе на стадионе «Эйзель». До начала матча произошла трагедия: фанаты «Ливерпуля» сломали ограды, которые отделяли две группы болельщиков и накинулись на фанатов «Ювентуса». В результате началась давка, в которой погибли 39 человек, в основном итальянцы. Матч всё же решено было не отменять. «Ливерпуль» проиграл 0:1. Английским клубам было запрещено участвовать в еврокубках в течение пяти лет, «Ливерпуль» получил 10-летний запрет, который впоследствии был сокращён до шести лет. Четырнадцать фанатов получили судимость за непредумышленное убийство.
С 1985 года
 
 ]]
Из-за произошедшей катастрофы Джо Фэган подал в отставку, Кенни Далглиш был назначен играющим тренером команды . За время, что он руководил «Ливерпулем», клуб выиграл ещё три чемпионата и два Кубка Англии, в том числе классический дубль (чемпионат и Кубок Англии) в сезоне 1985/86. Успехи «Ливерпуля» были омрачены трагедией на стадионе «Хиллсборо», в Шеффилде. Во время полуфинала Кубка Англии с «Ноттингем Форест», 15 апреля 1989 года. В результате давки пострадали сотни болельщиков «Ливерпуля» . 93 человека умерло в тот же день, ещё двое скончались в больнице от полученных травм, 96-й умер почти четыре года спустя, не приходя в сознание . В связи с трагедией на стадионе «Хиллсборо», правительство поручило провести проверку безопасности на всех стадионах в Великобритании, результатом которой стал документ, названный «Докладом Тэйлора». В докладе комиссия признала, что основной причиной катастрофы был провал полицейского контроля .
1989 год запомнился болельщикам «Ливерпуля» и участием в самой драматической концовке сезона за всё время . Клуб уступил титул по разнице голов, в последнем туре сезона, дома, проиграв будущему чемпиону — «Арсеналу». Далглиш был у кромки поля во время трагедии на «Хиллсборо». После гибели болельщиков «Ливерпуля» он много помогал родным и близким погибших, эту борьбу он вёл и в дальнейшем, вплоть до официального признания вины полиции в смерти фанов . Подал в отставку из-за пережитого стресса (позднее, в январе 2011 года, вновь возглавил «Ливерпуль» и выиграл Кубок Футбольной лиги в 2012 году). Он был заменён бывшим игроком «Ливерпуля» и сборной Шотландии Грэмом Сунессом. Помимо победы в Кубке Англии в 1992 году, Сунесс не добился успехов и был заменён бывшим членом ''Boot Room'', Роем Эвансом в 1994 году. Эванс отработал немногим лучше: единственным его трофеем был Кубок Футбольной лиги, выигранный в 1995 году. Одним из знаменательных событий была победа 4:3 над «Ньюкасл Юнайтед» на «Энфилде» 3 апреля 1996 года, которая была названа в апреле 2003 года матчем десятилетия в Премьер-лиге . Жерар Улье был назначен вторым тренером в сезоне 1998/99, но остался единственным после того, как Эванс ушёл в отставку в ноябре 1998 года.
 ]]
В своём втором сезоне в «Ливерпуле» Улье выиграл сразу три трофея: Кубок Англии, Кубок Футбольной лиги и Кубок УЕФА. В сезоне 2001/02, в течение которого Улье пережил операцию на сердце, «Ливерпуль» занял второе место за «Арсеналом». Следующие сезоны не оправдали ожиданий, и Улье был заменён Рафаэлем Бенитесом. Клуб финишировал пятым в своём первом сезоне при новом менеджере, но победил в Лиге чемпионов УЕФА, обыграв в финале «Милан» 3:2 в серии пенальти после 3:3 в основное время. В следующем сезоне «Ливерпуль» занял третье место с 82 очками — рекордными с 1988 года. Они выиграли Кубок Англии, повторив лигочемпионский результат в предыдущем сезоне, переиграв «Вест Хэм Юнайтед» в серии пенальти после окончания основного времени со счётом 3:3. В сезоне 2006/07 американские бизнесмены Джордж Джиллетт и Том Хикс стали владельцами «Ливерпуля», совершив сделку, которая оценила клуб и его долги на 219 млн фунтов стерлингов. В том сезоне клуб вновь достиг финала Лиги чемпионов УЕФА и снова встретился с «Миланом», но на этот раз проиграл 2:1. В сезоне 2008/09 «Ливерпуль» добился рекордных 86 очков и занял второе место вслед за «Манчестер Юнайтед».
 
3 июня 2010 года было объявлено, что Бенитес покинул свой пост после седьмого места в Премьер-лиге и отсутствии квалификации в Лигу чемпионов УЕФА . 1 июля 2010 года «Ливерпуль» объявил о назначении бывшего рулевого «Фулхэма» Роя Ходжсона с заключением контракта сроком на три года . Однако, проработав чуть более семи месяцев, 8 января 2011 года Рой Ходжсон по взаимному согласию сторон оставил пост главного тренера «Ливерпуля» . Команда под его руководством провела 20 матчей в Премьер-лиге, набрав 25 очков, что позволило ей занять всего лишь 12-е место. Уходя, Ходжсон отметил, что последние месяцы работы с «Ливерпулем» стали одними из самых сложных в его тренерской карьере. «Жаль, что мне не удалось создать команду», — сказал он. Место наставника до конца сезона занял ранее уже выигрывавший с «Ливерпулем» чемпионат Англии шотландец Кенни Далглиш . Его приход стал первым в истории клуба тренерским возвращением. 12 мая 2011 года футбольным клубом «Ливерпуль» было объявлено, что с Далглишом был подписан контракт, согласно которому он связан с «Ливерпулем» на три сезона . 27 февраля 2012 года Далглиш принёс «мерсисайдцам» первый за 6 лет трофей, Кубок Футбольной лиги. В финале «Ливерпуль» переиграл «Кардифф Сити» .
15 мая 2012 года появились слухи об увольнении главного тренера Кенни Далглиша . На следующий день руководство выступило с официальным подтверждением отставки шотландского специалиста .
 
1 июня 2012 года новым тренером «Ливерпуля» стал Брендан Роджерс , хорошо зарекомендовавший себя по работе с «Суонси Сити» . Эпоха североирландца получилась неоднозначной. Приняв бразды правления от своего предшественника, Роджерс провалил несколько матчей на старте чемпионата , что в конечном счёте сказалось на итоговом результате — команда заняла 7 место. Однако следующий сезон 2013/2014 оказался самым успешным в карьере Роджерса. Команда, практически не теряя очков на старте чемпионата, показывала убедительную игру. С лучшей стороны себя проявил новичок команды Дэниэл Старридж. К Рождеству команда занимала 1 место. Уверенная игра в первой половине 2014 года дала повод надеяться впервые за 24 года на успех в чемпионате . Однако череда невзрачных матчей и слабо проведённая концовка чемпионата позволили занять лишь 2-е место в турнире. В том сезоне нападающий «Ливерпуля» Луис Суарес стал лучшим бомбардиром Премьер-лиги, забив 31 мяч .
После провального летнего трансферного окна и ухода ведущего игрока команды — Луиса Суареса, команда начала чемпионат очень натужно и добывала первые очки с большим трудом . После первых 4-х игр последовало несколько болезненных поражений, которые в итоге не позволили надеяться на попадание в топ-4. Блеклое выступление команды в Лиге чемпионов также наложило свой отпечаток. В адрес тренера посыпались обвинения со стороны болельщиков и призывы уйти со своего поста . В начале 2015 года была одержана почти 10-матчевая беспроигрышная серия . Однако провальная концовка чемпионата свела на нет все усилия команды. Сезон 2014/2015 стал последним в составе «красных» для легендарного капитана «Ливерпуля» Стивена Джеррарда, который играл за клуб с 1998 года. Полузащитник перешёл свободным агентом в американский «Лос-Анджелес Гэлакси». Несмотря на итоговое 6 место и непопадание в Лигу чемпионов, тренер не был уволен. Роджерсу был поставлен жёсткий ультиматум — или он начинает стремиться к зоне ЛЧ и выигрывает какой-либо трофей, или будет уволен .
Начало сезона 2015/16 выдалось неубедительным, и 4 октября 2015 Роджерс был уволен. На тот момент «Ливерпуль» занимал 10-е место в Премьер-лиге .
Под руководством тренера Юргена Клоппа (2015—2024)
8 октября 2015 года было заключено соглашение с бывшим тренером дортмундской «Боруссии» Юргеном Клоппом. Контракт был рассчитан сроком на 3 года . Уже в первом сезоне Клопп сумел вывести «Ливерпуль» в финал кубка футбольной лиги и Лиги Европы, но команда потерпела неудачи в обоих финалах (уступив «Манчестер Сити» и «Севилье» соответственно).
В сезоне 2016/17 команда шла в группе лидеров и финишировала на 4-м месте, обеспечив себе участие в Лиге чемпионов. Следующий год под руководством Юргена Клоппа команда вновь завершила на четвёртом месте. Также «Ливерпуль» добрался до финала Лиги чемпионов, где уступил мадридскому «Реалу» со счётом 3:1. В течение этого периода клуб приобрёл несколько дорогостоящих игроков для усиления состава. Команду пополнил вратарь Алисон Бекер, защитники Вирджил Ван Дейк, Жоэль Матип и Эндрю Робертсон, полузащитники Фабиньо, Джеймс Милнер, Наби Кейта и Джорджиньо Вейналдум, а также нападающие Роберто Фирмино, Садио Мане и Мохаммед Салах. По итогам сезона 2017/2018 Мохаммед Салах был признан лучшим игроком сезона английской Премьер-лиги .
В сезоне 2018/19 «Ливерпуль» занял второе место в Премьер-лиге, отстав от «Манчестер Сити» на одно очко. В 2019 году клуб стал победителем Лиги чемпионов, обыграв в финале лондонский «Тоттенхэм Хотспур» со счётом 2:0 .
В сезоне 2019/20 «Ливерпуль» впервые за 30 лет завоевал чемпионский титул, выиграв английскую Премьер-лигу и став 19-кратным чемпионом Англии. Клуб решил судьбу чемпионата за 7 туров до конца сезона, что является абсолютным рекордом турнира .
19 апреля 2021 года было объявлено о том, что «Ливерпуль» в числе 12 европейских клубов стал учредителем Суперлиги . Это решение вызвало большой общественный резонанс, и клуб принял решение выйти из Суперлиги .
Сезон 2023/2024, ставший последним для Клоппа в тренерском штабе команды, принёс «Ливерпулю» бронзу в чемпионате Англии . В январе 2024 года стало известно, что Клопп покинет клуб по окончании сезона . После победы «Ливерпуля» над «Вулверхэмптоном» (2:0) в заключительном туре Премьер-лиги на стадионе команды было организовано прощание с тренером . Преемником Юргена Клоппа стал нидерландский специалист Арне Слот.
Тренерство Арне Слота (с 2024 года)
1 июня 2024 года Арне Слот стал новым тренером «Ливерпуля» . В его дебютном сезоне клуб стал 20-кратным чемпионом Англии за четыре тура до окончания чемпионата .
Стадион
 
 
«Энфилд» был построен в 1884 году на земле, прилегающей к району Стэнли Парка. Изначально стадион был домашней ареной «Эвертона», позже переехавшего на «Гудисон Парк», из-за спора вокруг аренды, с владельцем стадиона, Джоном Хоулдингом . Оставшись без команды, Хоулдинг основал «Ливерпуль» в 1892 году, при этом команда до сих пор играет на «Энфилде». Изначальная вместимость стадиона была всего 20 000, хотя на первом матче команды присутствовало 100 человек .
В 1906 году терраса стадиона была названа «Спион Коп» в честь холма в провинции Квазулу-Наталь . Холм был местом сражения при Спион Коп во время Второй англо-бурской войны, на этом месте погибло более 300 человек из Ланкашира, большинство из которых были уроженцами Ливерпуля . Максимальная вместимость трибуны была 28 000 мест, что позволило ей стать крупнейшей одноярусной трибуной в мире. Многие трибуны в Англии также получали названия Спион Коп, но трибуна на «Энфилде» крупнейшая из них .
Наибольшая вместимость стадиона составляла более 60 тысяч, до 1990 года вместимость была 55 тысяч. В связи с отчётом Тэйлора и решением Премьер-лиги к сезону 1993/94 были снесены все стоячие трибуны, вместимость сократилась до 45 276 . В результате отчёта Тэйлора также была реконструирована и трибуна «Кэмлин Роуд», в 1992 году переименованная в честь столетия клуба в «Цэнтури Стэнд». Также были надстроены трибуны 2-го яруса в 1998 году, что привело к просадке фундамента. В результате, для дополнительной устойчивости трибун верхнего яруса, были установлены древесные столбы к началу сезона 1999/2000 .
 ]]
Из-за невозможности расширения стадиона в мае 2002 года было объявлено о решении строительства нового стадиона «Стэнли Парк» . В июле 2004 был предоставлен участок земли для строительства арены . В сентябре 2006 года городской совет города согласовал аренды данного участка после приобретения клуба Джорджом Джилеттом и Томом Хиксом в феврале 2007 года. В ноябре того же года новый дизайн стадиона был изменён и утверждён советом клуба, который должен был вмещать 60 тысяч зрителей. Открытие «Стэнли Парка» планировалось в августе 2011 года, был заключён договор на строительство с компанией . Однако в августе 2008 года строительство было заморожено в связи с долгами владельцев клуба Джиллета и Хикса в размере 300 млн фунтов стерлингов . В 2012 году новыми владельцами клуба было решено отказаться от строительства стадиона «Стэнли Парк» и реконструировать «Энфилд». Также было объявлено о том, что клуб не будет менять название арены из-за финансовой выгоды, по примеру Сент-Джеймс Парка.
Болельщики
 
«Ливерпуль» является одним из наиболее популярных клубов мира, а средняя посещаемость домашних игр является одной из наиболее высоких в Европе . Руководство клуба утверждает, что болельщики «красных» включают в себя более 200 официальных филиалов ( ) в 30 странах мира . Наиболее преданные болельщики «Ливерпуля» называют себя «Копитес» ( ). Так называли болельщиков, находящихся на террасе Коп (стоячей трибуне, ныне демонтированной и переделанной в сидячую) на стадионе «Энфилд». В 2008 году группа болельщиков основала фарм-клуб с целью дать возможность наблюдать за играми команды болельщикам, не имеющим эту возможность из-за высоких цен на билеты. Песня «You’ll Never Walk Alone» («Ты никогда не будешь один»), написанная американскими композиторами Ричардом Роджерсом и Оскаром Хаммерстайном II для мюзикла «Карусель» в 1945 году, позже исполненная ливерпульской бит-группой Gerry & The Pacemakers, является гимном клуба и впервые была исполнена болельщиками «красных» на «Энфилде» в начале 1960-х. С тех пор композиция приобрела популярность и среди фанатов других клубов. Название песни украшает верхнюю часть «Ворот Шенкли» — памятника, установленного в честь бывшего главного тренера 2 августа 1982 года. Также надпись «You’ll Never Walk Alone» украшает обновлённую в 1998 году эмблему клуба.
Болельщики «Ливерпуля» были вовлечены в две крупнейшие футбольные трагедии: «Эйзельскую», произошедшую 25 мая 1985 года в Брюсселе во время финальной игры Кубка европейских чемпионов между командами «Ювентус» и «Ливерпуль», в которой из-за обрушения стены стадиона погибло 39 болельщиков «Ювентуса» , и трагедии на «Хилсборо», произошедшей 15 апреля 1989 года в Шеффилде во время полуфинальной игры Кубка Англии, в которой из-за ограждений по периметру трибун в давке погибло 96 фанатов «Ливерпуля», в том числе двоюродный брат бывшего капитана команды Стивена Джеррарда .
Дерби
 
 на «Энфилде» в 2006]]
Самым принципиальным соперником для «Ливерпуля» является другой мерсисайдский клуб «Эвертон», матчи с их участием называются Мерсисайдским дерби. Их противостояние связано с основанием «Ливерпуля», когда совет директоров «Эвертона» разделился на две враждующие стороны в связи с вопросом об аренде «Энфилда». В отличие от других футбольных противостояний, соперничество между «Красными» и «Ирисками» не носит географической, религиозной или политической окраски . Матчи мерсисайдкого дерби, как правило, собирают аншлаги, а достать билет на данные игры бывает сложно. Это одно из немногих дерби, которое не носит взаимной агрессии противоборствующих сторон, а члены одной семьи могут сопереживать обоим клубам, поэтому также это противостояние получило название «Семейного дерби» . Однако с середины 1980-х соперничество между клубами на футбольном поле и вне его усилилось. С момента основания Премьер-лиги в 1992 году в матчах между этими командами было показано больше красных карточек, чем в любом другом противостоянии команд АПЛ, и было названо «самым недисциплинированным и взрывоопасным противостоянием лиги» .
Соперничество «Ливерпуля» с «Манчестер Юнайтед», в первую очередь, подразумевается как противостояние двух конкурирующих городов времён промышленной революции в XIX веке . Соперничество между командами усилилось после того, как «Манчестер Юнайтед» стал первой английской командой, выигравшей Кубок чемпионов в 1968 году. В 70-80-х годах «мерсисайдцы» значительно обошли их, выиграв 4 Кубка чемпионов. С начала 90-х годов «Манчестер Юнайтед» стал доминировать в английском футболе, благодаря чему противостояние стало наиболее принципиальным .
Символика и форма
Эмблема клуба
Эмблема «Ливерпуля» берёт начало от символа города — ливерпульской птицы, которая в прошлом изображалась на щите. Геральдическая палата Великобритании в 1977 году утвердила в качестве символа клуба красную ливерпульскую птицу, стоящую на футбольном мяче. Описание герба гласило: «На футбольном мяче стоит ливерпульская птица с поднятыми крыльями и держит в клюве кусок красных водорослей». Однако «Ливерпуль» никогда не использовал этот символ.
Летом 1992 года в честь столетия клуба был создан новый символ, на котором были изображены Ворота Шенкли, как дань памяти знаменитому тренеру «красных» Биллу Шенкли. Спустя год с обеих сторон были добавлены два пламени, символизирующие мемориал «Хиллсборо» за пределами «Энфилда», где горит вечный огонь в память о тех, кто погиб в катастрофе на стадионе «Хиллсборо» .
Летом 2012 года на первой футболке «Ливерпуля» от экипировщика компании Warrior были убраны щит и ворота, а эмблема вернулась к тому виду, который украшал футболки клуба в 1970-х годах. Пламя было перенесено на задний воротник футболки, окружая цифру 96, которая обозначает число погибших на «Хиллсборо» . По состоянию на январь 2025 года число жертв трагедии составляет 97 человек. 
Форма клуба
«Ливерпуль» традиционно играет в полностью красной форме, но это утвердилось лишь в середине 1960-х. Первоначальными цветами клуба были синий и белый, взятые у «Эвертона». Формы команд были практически идентичны в то время. В 1894 «Ливерпуль» выбрал красный и белый цвета. В течение следующих 60 лет в форму «Ливерпуля» входили красные майки с белыми трусами. Цвет гетр постоянно менялся на протяжении многих лет: красный, чёрный, белый и снова красный.
''Здесь представлена эволюция клубной формы «Ливерпуля» с момента основания и до сегодняшнего дня'' .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Ливерпуль» был первым британским профессиональным клубом, разместившим логотип спонсора на футболке, после того как они согласились на сделку с Hitachi в 1979 году.
С 1992 по 2010 годы титульным спонсором клуба являлась датская пивоваренная компания Carlsberg, но в сентябре 2009 года стало известно, что с сезона 2010/11 вступает в силу четырёхлетнее соглашение между «Ливерпулем» и банком Standard Chartered, по которому клуб в течение этого времени получит 80 миллионов фунтов за размещение на своих футболках логотипа банка . Таким образом, семнадцатилетнее сотрудничество между английским клубом и датской компанией (самое продолжительное в истории британского футбола) подошло к концу . 14 сентября «Ливерпуль» и Standard Chartered официально анонсировали подписание контракта .
 
''' Технические спонсоры '''
 }
|-
|2015—2020|| New Balance
|-bgcolor=#eeeeee
|2020—2025|| Nike
|-
|2025 — || Adidas 
|}
 
'''Титульные спонсоры'''
 }
|-bgcolor=#eeeeee
|1988—1992|| Candy
|-
|1992—2010|| Carlsberg
|-bgcolor=#eeeeee
|2010 — || Standard Chartered
|}
 
Состав
Основной состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Закреплённые номера
* '''№ 20''' навсегда закреплён за Диогу Жотой .
Игроки в аренде
 
 
 
 
 
 
Резервисты и Академия
 
Трансферы 2025/26
Пришли
 
Ушли
 
 
Тренеры
 
Тренерские достижения
 
* ''Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один турнир с «Ливерпулем»'' 
 
Тренерский штаб
 
  — главный тренер «Ливерпуля»|220x220пкс]]
  — капитан «Ливерпуля»]]
''По данным официального сайта клуба''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}
Собственность и финансы
 
Основатель «Ливерпуля» Джон Хоулдинг стал первым председателем клуба, эту должность он занимал с момента её основания в 1892 году до 1904 года. Джон МакКенна занял пост председателя в 1909 году . Впоследствии Маккенна стал президентом футбольной лиги . Председательство много раз переходило в разные руки, прежде чем Джон Смит, чей отец являлся акционером клуба, взял на себя эту роль в 1973 году. Он руководил в самый успешный в истории «Ливерпуля» период до своего ухода в 1990 году . Его преемником был назначен Ноэль Уайт, который стал председателем в 1990 году , а в августе 1991 председателем стал Дэвид Мурс, чья семья владела в клубом в течение более чем 50 лет. Мурсу принадлежало 51 процентов акций клуба . Десять процентов акций принадлежит информационной компании «Гранада Медиа». Пять процентов — строительному магнату Стивену Моргану, ещё три — владельцу типографии Терри Нилу.
6 февраля 2007 года Мурс продал клуб американским бизнесменам Джорджу Джиллетту и Тому Хиксу, которые оценили клуб и его долги на 219 млн фунтов стерлингов . Пара заплатила 5000 фунтов стерлингов за акцию. 22 января 2008 года на матче «Ливерпуль» — «Астон Вилла» фанаты «Ливерпуля» протестовали против политики Джиллетта и Хикса, а также против финансового положения дел в клубе, призывая пару продать свои акции в «Ливерпуле» . 16 апреля 2010 года Хикс и Джиллетт выставляют на продажу погрязший в долгах клуб английской футбольной премьер-лиги «Ливерпуль» после трёхлетнего владения командой. 15 октября 2010 года «Ливерпуль» был продан американской компании «Fenway Sports Group» за 300 млн фунтов .
«Ливерпуль» является глобальным брендом: согласно данным отчёта 2010 года, название клуба и связанная с ним интеллектуальная собственность оцениваются в 141 млн фунтов, что на 5 млн фунтов больше по сравнению с предыдущим годом . В 2010 году журнал Forbes оценил бренд «Ливерпуль» $822 млн; таким образом, бренд клуба занял шестое место в мире после «Манчестер Юнайтед», «Реала», «Арсенала», «Барселоны» и «Баварии» . В 2024 году клуб занимал седьмое место в списке самых доходных футбольных клубов мира, составленном компанией Deloitte, уступая клубам «Реал Мадрид», «Манчестер Сити», «Пари Сен-Жермен», «Барселона», «Манчестер Юнайтед» и «Бавария» .
В ноябре 2022 года сообщалось, что руководство «Fenway Sports Group» начало процедуру продажи клуба после 12 лет во главе команды .
Достижения
 , выигранный клубом в 2005 году]]
 
* ''По данным официального сайта'' .
Клубу «Ливерпуль» принадлежат рекорды по количеству побед среди английских команд в Лиге чемпионов УЕФА (6 титулов), Кубке УЕФА (3 титула), Суперкубке УЕФА (4 титула) и в Кубке Английской футбольной лиги (10 титулов) .
Национальные
* '''Первый дивизион''' / '''Премьер-лига''' 
** '''Чемпион (20):''' 1900/01, 1905/06, 1921/22, 1922/23, 1946/47, 1963/64, 1965/66, 1972/73, 1975/76, 1976/77, 1978/79, 1979/80, 1981/82, 1982/83, 1983/84, 1985/86, 1987/88, 1989/90, 2019/20, 2024/25
** ''Вице-чемпион (15): 1898/99, 1909/10, 1968/69, 1973/74, 1974/75, 1977/78, 1984/85, 1986/87, 1988/89, 1990/91, 2001/02, 2008/09, 2013/14, 2018/19, 2021/22''
* '''Второй дивизион'''
** '''Чемпион (4):''' 1893/94, 1895/96, 1904/05, 1961/62
* '''Кубок Англии'''
** '''Обладатель (8):''' 1965, 1974, 1986, 1989, 1992, 2001, 2006, 2022
** ''Финалист (7): 1914, 1950, 1971, 1977, 1988, 1996, 2012''
* '''Кубок Английской футбольной лиги'''
** '''Обладатель (10, рекорд):''' 1981, 1982, 1983, 1984, 1995, 2001, 2003, 2012, 2022, 2024
** ''Финалист (5): 1978, 1987, 2005, 2016, 2025''
* '''Суперкубок футбольной лиги'''
** '''Обладатель:''' 1986
* '''Суперкубок Англии'''
** '''Обладатель (16):''' 1964*, 1965*, 1966, 1974, 1976, 1977*, 1979, 1980, 1982, 1986*, 1988, 1989, 1990*, 2001, 2006, 2022
* '''Ланкаширская лига'''
** '''Чемпион:''' 1893
 ''* Разделённые победы в Суперкубке (в матчах была зафиксирована ничья и победителями объявлялись оба клуба-участника).'' 
Международные
 
* '''Кубок европейских чемпионов / Лига чемпионов УЕФА'''
** '''Победитель (6):''' 1977, 1978, 1981, 1984, 2005, 2019
** ''Финалист (4): 1985, 2007, 2018, 2022''
* '''Кубок обладателей кубков УЕФА'''
** ''Финалист: 1966''
* '''Кубок УЕФА / Лига Европы УЕФА'''
** '''Обладатель (3):''' 1973, 1976, 2001
** ''Финалист: 2016''
* '''Суперкубок УЕФА'''
** '''Обладатель (4):''' 1977, 2001, 2005, 2019
** ''Финалист (2): 1978, 1984''
* '''Межконтинентальный кубок'''
** ''Финалист (2): 1981, 1984''
* '''Клубный чемпионат мира'''
** '''Победитель:''' 2019
** ''Финалист: 2005''
Дубли и треблы
* Дубль :
** '''Чемпионат''' и '''Кубок Англии''':
*** 
** '''Чемпионат''' и '''Кубок Футбольной лиги''':
*** 1981/82, , 
** '''Кубок Англии''' и '''Кубок Футбольной лиги''':
*** 2000/01, 2021/22
** Еврокубковый дубль ('''Чемпионат''' и '''Кубок европейских чемпионов'''):
*** , 
** '''Чемпионат''' и '''Кубок УЕФА''':
*** 1972/73, 
** '''Кубок Лиги''' и '''Кубок чемпионов''':
*** , 
** '''Кубок Англии''' и '''Кубок УЕФА''':
*** 2000/01
** '''Кубок Футбольной лиги''' и '''Кубок УЕФА''':
*** 2000/01
*** '''Кубок европейских чемпионов и Клубный чемпионат мира'''
*** 2018/2019
* Требл 
** '''Чемпионат''', '''Кубок Футбольной лиги''' и '''Кубок европейских чемпионов''':
*** 
** '''Чемпионат''', '''Кубок Англии''' и '''Суперкубок футбольной лиги''':
*** 
** '''Кубок Англии''', '''Кубок Футбольной лиги''' и '''Кубок УЕФА''':
*** 2000/01
Рекорды
 
Командные рекорды
* Первый матч: 2 сентября 1892, против «Ротерем Таун» '''6:1'''
* Первый официальный матч: 3 сентября 1892, против «Хайер Уолтон» '''8:0'''
* Первый матч в чемпионате: 2 сентября 1893, против «Мидлсбро» '''2:0'''
* Первый матч в Кубке Англии: 15 октября 1892, против «Нантвич Роуд» '''4:0'''
* Первый матч в еврокубках: 17 августа 1964, против исландского «Рейкьявика» '''5:0''', в КЧ
* Самая крупная победа: 17 сентября 1974, против «Стрёмсгодсета» '''11:0'''
* Самая крупная победа в гостях: 29 ноября 2000, против «Сток Сити» '''8:0'''
* Самая крупная победа в чемпионате: 12 сентября 1989, против «Кристал Пэласа» '''9:0'''; 27 августа 2022, против «Борнмута» '''9:0'''
* Самая длинная победная серия: '''18 матчей''', с 27 октября 2019 по 24 февраля 2020
* Самая длинная беспроигрышная: '''25 матчей''', с марта по сентябрь 1982
* Самая длинная беспроигрышная серия дома: '''85 матчей''', с января 1978 по январь 1981
* Самая длинная безвыигрышная серия: '''9 матчей''', 29 апреля по 14 октября 1899
* Самое крупное поражение: 10 ноября 1934, от «Хаддерсфилд Таун» '''0:8''' и 11 декабря 1954, от «Бирмингем Сити» '''1:9'''
* Самое крупное поражение дома: 19 апреля 1930, от «Сандерленда» '''0:6'''
Рекорды игроков
* Больше всего хет-триков: Гордон Ходжсон — 17.
* Три подряд хет-трика: Джек Балмер в сезоне 1946/47.
* Больше всего голов в чемпионате: Роджер Хант в сезоне 1961/62 забил 41 гол.
* В сезоне 1965/66 «Ливерпуль» выиграл чемпионат Англии, используя лишь 14 игроков за весь сезон.
* Больше всего голов за сезон во всех турнирах: Иан Раш в сезоне 1983/84 забил 47 голов.
* Четыре игрока забивали 5 голов в одном матче:
** , 1901/02
** , 1954/55
** Иан Раш, 1983/84
** Робби Фаулер, 1993/94.
* Самый быстрый хет-трик: Робби Фаулеру в матче против «Арсенала» в сезоне 1994/95 понадобилось всего 4 минуты и 32 секунды, чтобы забить 3 гола.
* Самый дальний гол «Ливерпуля» забил Хаби Алонсо, запустив мяч в ворота «Лутон Таун» с 65 ярдов (59,44 метров) 7 января 2006 в матче Кубка Англии.
* Роджер Хант в сезоне 1961/62 и Фернандо Торрес в сезоне 2007/08 забивали в восьми матчах на «Энфилде» подряд.
* Самый молодой бомбардир: Бен Вудберн в возрасте 17 лет и 45 дней.
 
 
По количеству матчей
''Список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба, в скобках выходы на замену'' 
 
 
По количеству голов
''Список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба, в скобках количество проведённых матчей'' 
 
 
Личные достижения футболистов «Ливерпуля»
 
Обладатели «Золотого мяча»
''Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Ливерпуль»:''
* Майкл Оуэн — '''2001''' 
Обладатели «Золотой бутсы»
''Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Ливерпуль»:''
* Иан Раш — '''1984''' ''(32 гола)'' 
* Луис Суарес — '''2014''' ''(31 гол)''
Футболисты года по версии УЕФА
''Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Ливерпуль»:''
* Стивен Джеррард — '''2005''' 
Лучшие футболисты года в Европе
''Следующие футболисты получали Приз лучшему футболисту года в Европе, выступая за «Ливерпуль»:''
* Вирджил ван Дейк — '''2019'''
Зал славы «Ливерпуля»
* ''Список составлен по данным официального сайта'' .
В 2002 году футбольный клуб «Ливерпуль» объявил о создании ''Зала славы «Ливерпуля»''. В него вошло 22 игрока: по два игрока из каждого десятилетия
 
 
* Алан А’Курт
* Джек Балмер
* Джон Барнс
* Гарри Брэдшо
* 
* Кенни Далглиш
 
* Рон Йейтс
* Иан Каллаган
* Рэй Клеменс
* Джек Кокс
* Билли Лиддел
* Эфроим Лонгуорт
 
* 
* 
* Мэтт Маккуин
* 
* Иан Раш
 
* Элайша Скотт
* Альберт Стаббинс
* Алан Хансен
* Роджер Хант
* Гордон Ходжсон
 
Чемпионы мира
''Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Ливерпуля»:''
 
 
* Джерри Берн — 1966 
* Иан Каллаган — 1966 
* Роджер Хант — 1966 
 
* Пепе Рейна — 2010 
* Фернандо Торрес — 2010 
 
Чемпионы Европы
''Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Ливерпуля»:''
 
 
* Хаби Алонсо — 2008 
* Альваро Арбелоа — 2008 
 
* Пепе Рейна — 2008, 2012 
* Фернандо Торрес — 2008 
 
 
 
Обладатели Кубка Америки
''Следующие футболисты становились обладателями Кубка Америки, являясь игроками «Ливерпуля»:''
 
 
* Луис Суарес — 2011 
* Алисон Бекер — 2019
* Роберто Фирмино — 2019
* Алексис Макаллистер — 2024
 
 
Обладатели Кубка африканских наций
''Следующие футболисты становились обладателями Кубка Африки, являясь игроками «Ливерпуля»:''
 
 
* Садио Мане — 2021 
 
 
Обладатели Кубка конфедераций
''Следующие футболисты становились обладателями Кубка Конфедераций, являясь игроками «Ливерпуля»:''
* Эмре Джан — 2017
100 легенд Футбольной лиги
''Следующие футболисты «Ливерпуля» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги'' :
 
 
* Джон Барнс
* Кенни Далглиш
* Кевин Киган
* Рэй Клеменс
 
* Билли Лиддел
* Иан Раш
* Элайша Скотт
* Томми Смит
 
* Грэм Сунесс
* Алан Хансен
* Сэм Харди
 
Члены Зала славы английского футбола
''Следующие футболисты «Ливерпуля» были включены в Зал славы английского футбола'' :
 
 
* Джон Барнс
* Питер Бирдсли
* Кенни Далглиш
* Иан Каллаган
 
* Кевин Киган
* Рэй Клеменс
* Иан Раш
* Грэм Сунесс
 
* Алан Хансен
* Роджер Хант
* Эмлин Хьюз
* Стивен Джеррард
 
В кинематографе
* Формула 51
* Уилл
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт клуба 
* Сайт клубной статистики

'''Государственный комитет обороны''' ('''ГОКО''' , '''ГКО''' ) — чрезвычайный высший государственный орган управления, обладавший всей полнотой военной, политической и хозяйственной власти в СССР, созданный во время Великой Отечественной войны. 
Образование ГКО в Советском Союзе имело положительное значение: в тяжёлых условиях на фронте, с первых дней войны, оно демонстрировало силу и решительность руководства СССР в борьбе с захватчиками. Главной целью деятельности ГКО было превращение государства и страны в военную силу, способную противостоять опасному врагу и одержать победу.
Решения ГКО были обязательными для всех граждан, организаций и органов власти. Возглавил ГКО И. В. Сталин, который также занимал должности генерального секретаря ЦК ВКП(б) и председателя Совета народных комиссаров СССР. Впоследствии занял должность председателя Ставки Верховного Главнокомандования (с 10 июля 1941 года) и Народного комиссариата обороны СССР (с 19 июля 1941 года).
ГКО был упразднён, 4 сентября 1945 года, в связи с окончанием войны и прекращением чрезвычайного положения в стране, и все его дела были переданы Совету Народных Комиссаров СССР .
Образование
Решение политического руководства о создании ГКО было предварительно оформлено как постановление Политбюро ЦК ВКП(б) за № 136 «Об Образовании Государственного Комитета Обороны» . ГКО был образован 30 июня 1941 года совместным постановлением Президиума Верховного Совета СССР, Совета народных комиссаров СССР и Центрального комитета ВКП(б) . Необходимость создания ГКО как высшего органа управления мотивировалась в виду создавшегося чрезвычайного положения и в целях быстрой мобилизации всех сил народов СССР для проведения отпора врагу, вероломно напавшему на нашу Родину , тяжёлым положением на фронте, требовавшим максимальной централизации руководства страной.
Идея создания ГКО была выдвинута на совещании 29 июня 1941 года у В. М. Молотова в Кремле, где присутствовали также Л. П. Берия, Г. М. Маленков, К. Е. Ворошилов, А. И. Микоян и Н. А. Вознесенский . Во второй половине дня участники совещания направились на Ближнюю дачу, где совместно со Сталиным между членами ГКО были распределены обязанности .
Здесь же было сформулировано постановление об образовании ГКО . Рукописный вариант постановления сохранился в фондах Политбюро ЦК. Ныне документ находится в фондах РГАСПИ.
 
Функции
Государственный Комитет Обороны руководил всеми военными и хозяйственными вопросами в период войны. Создание ГКО имело целью быстро преодолеть растерянность и ведомственность органов власти в центре и на местах, сосредоточить в едином оперативном центре все важнейшие вопросы деятельности государства. ГКО изначально был создан как чрезвычайный орган, получивший всю полноту власти в Союзе ССР. Его указания были обязательны для любого советского, хозяйственного, партийного, комсомольского и военного органа, а также для всех граждан СССР. Именно ГКО определял все планы экономического развития страны в военный период и ежедневно контролировал их исполнение. Любой документ ГКО имел силу закона. 
Руководство боевыми действиями осуществлялось Ставкой Верховного Главнокомандования через её исполнительный орган — Генеральный штаб.
Состав
Совместным постановлением Президиума Верховного Совета СССР, Совнаркома и ЦК ВКП(б) от 30 июня 1941 года Государственный комитет обороны был образован в составе:
* Председатель ГКО — И. В. Сталин,
* Заместитель председателя ГКО — В. М. Молотов,
* Члены ГКО — К. Е. Ворошилов, Г. М. Маленков, Л. П. Берия.
Впоследствии состав Государственного комитета обороны неоднократно менялся:
* 3 февраля 1942 года членами ГКО были назначены Н. А. Вознесенский (в то время Председатель Госплана СССР) и А. И. Микоян ;
* 20 февраля 1942 года в состав ГКО был введён Л. М. Каганович;
* 16 мая 1944 года Л. П. Берия был назначен заместителем председателя ГКО;
* 21 ноября 1944 года членом ГКО вместо К. Е. Ворошилова был назначен Н. А. Булганин.
22 октября 1941 года ГКО издал постановление за № 830 сс о создании городских комитетов обороны (ГорКО), в котором указывалось, что ГорКО создавались «в интересах сосредоточения всей гражданской и военной власти и установления строжайшего порядка в прилегающих районах, представляющих ближайший тыловой район фронта» . ГорКО должны были координировать работу гражданских и военных органов власти для решения возникающих проблем. В их состав входили представители советских, партийных органов, руководители органов НКВД и военного командования. Органы ГКО действовали одновременно и через конституционные органы власти и управления. 23 октября 1941 года был образован Совет ГКО.
Постановления
Ниже представлены некоторые (не все) постановления и распоряжения ''Государственного Комитета Обороны'' .
Первое постановление ГКО («Об организации производства средних танков Т-34 на заводе „Красное Сормово“») было выпущено 1 июля 1941 года, последнее (№ 9971 «Об оплате остатков нескомплектованных элементов боеприпасов, принятых от промышленности и находящихся на базах НКО СССР и НКВМФ») — 4 сентября 1945 года . Нумерация постановлений сохранялась сквозная.
Из принятых ГКО за время своей работы 9971 постановления и распоряжения в настоящее время остаются на секретном хранении 44 документа (19 документов связаны с производством химического оружия и 17 документов посвящены вывозу оборудования из Германии) .
Бо́льшая часть постановлений ГКО была подписана И. В. Сталиным или заверялась печатью, а некоторая часть — заместителем Молотовым и членами ГКО Микояном и Берией.
Собственного аппарата у ГКО не было (не имел своего секретариата), его решения готовились в соответствующих наркоматах и ведомствах, а делопроизводство велось Особым сектором ЦК ВКП(б).
Подавляющая часть постановлений ГКО имела гриф «Секретно», «Совершенно секретно», «Совершенно секретно / особой важности» (всего 57 документов) или «Совершенно секретно / особая папка» (всего семь документов) [обозначение «с», «сс», «сс/ов» и «сс/оп» после номера], но некоторые постановления были открытыми и публиковались в печати (например, Постановление ГКО № 813 от 19.10.41 «О введении в Москве осадного положения»).
Количество постановлений ГКО по годам отражает процесс активизации деятельности высших руководящих структур страны: за шесть месяцев 1941 года было принято 1087 постановлений и распоряжений, в 1942 году — 1592, в 1943 году — 2396, за восемь месяцев 1945 года — 2711.
Абсолютное большинство постановлений ГКО касалось тем, связанных с войной:
* эвакуации населения и промышленности (в первый период Великой Отечественной);
* мобилизации промышленности, выпуска вооружений и боеприпасов;
* сформирования гвардейских частей ;
* принятия на вооружение новых видов вооружения и боеприпасов;
* обращения с трофейным оружием и боеприпасами;
* изучения и вывоза в СССР захваченных образцов техники, промышленного оборудования; репараций (на заключительном этапе войны);
* организации боевых действий, распределения вооружений и прочее;
* назначения уполномоченных ГКО;
* о начале «работ по урану» (создания ядерного оружия);
* структурных изменений в самом ГКО.
Структура
В состав ГКО входило несколько структурных подразделений. За период существования структура Комитета неоднократно менялась, с целью максимальной эффективности управления и приспособления к текущим условиям.
 
Наиболее важным подразделением было Оперативное бюро, созданное 8 декабря 1942 года постановлением ГКО № 2615 с. В состав бюро входили В. М. Молотов, Л. П. Берия, Г. М. Маленков и А. И. Микоян. В задачи этого подразделения первоначально входили контроль и наблюдение за текущей работой всех наркоматов оборонной промышленности, наркоматов путей сообщения, чёрной и цветной металлургии, электростанций, нефтяной, угольной и химической промышленности, а также за составлением и исполнением планов производства и снабжения указанных отраслей промышленности и транспорта всем необходимым. 19 мая 1944 года было принято Постановление № 5931, которым функции бюро были значительно расширены — теперь в его задачи входили наблюдение и контроль за работой народных комиссариатов оборонной промышленности, транспорта, металлургии, наркоматов важнейших областей промышленности и электростанций; также Оперативное бюро с этого момента отвечало за снабжение армии, наконец, на него были возложены обязанности упразднённого решением Транспортного комитета.
Другими важными подразделениями ГКО были:
* Группа постоянных уполномоченных ГКО и постоянные комиссии ГКО при фронтах.
* Комиссия по эвакуации — (образована 22 июня 1942 года Постановлением ГКО № 1922);
* Особый комитет (занимался вопросами репараций). С 26 сентября 1941 года Постановлением ГКО № 715 с при этом комитете было организовано Управление по эвакуации населения;
* Трофейная комиссия (создана в декабре 1941 года, а 5 апреля 1943 года Постановлением № 3123 сс преобразована в Трофейный комитет);
* Комитет по разгрузке железных дорог — образован 25 декабря 1941 года Постановлением ГКО № 1066 сс ;
* 14 сентября 1942 года Постановлением ГКО № 1279 преобразован в Транспортный комитет при ГКО, существовавший до 19 мая 1944 года, после чего Постановлением ГКО № 5931 Транспортный комитет был упразднён, а его функции переданы Оперативному бюро ГКО;
* Комитет по эвакуации (создан 25 октября 1941 года Постановлением ГКО № 834, расформирован 25 декабря 1941 года Постановлением ГКО № 1066 сс).
* Совет по радиолокации — создан 4 июля 1943 года Постановлением ГКО № 3686 сс в составе: Маленков (председатель), Архипов, Берг, Голованов, Горохов, Данилов, Кабанов, Кобзарев, Стогов, Терентьев, Учер, Шахурин, Щукин;
* Специальный комитет — создан 20 августа 1945 года, занимался вопросами разработки ядерного оружия . В рамках Специального комитета в тот же день, 20 августа 1945 года, было создано Первое главное управление при СНК СССР (ПГУ), которое занималось созданием новой отрасли промышленности в сжатые сроки .
Система из трёх главных управлений при ГКО создавалась с расчётом на послевоенное развитие принципиально новых отраслей промышленности и просуществовала намного дольше самого комитета.
Эта система направляла значимую часть ресурсов советской экономики на развитие атомной сферы, радиолокационной отрасли и космического направления.
При этом главные управления не только решали задачи повышения обороноспособности страны, но и были признаком значимости их руководителей.
Так, несколько лет после создания из соображений секретности ПГУ не предоставляло никаких сведений о своём составе и результатах работы ни в какие органы, кроме Президиума ЦК КПСС .
Для реализации наиболее срочных задач на местах существовал институт представителей ГКО СССР — назначенному лицу вручался мандат ГКО, с которым он убывал для выполнения возложенной на него задачи. По предъявлению этого документа любой руководитель и работник любого органа на местах был обязан выполнять все полученные от предъявителя мандата указания. Уполномоченный ГКО отчитывался и нёс персональную ответственность за выполнение порученной ему задачи непосредственно перед ГКО.
Расформирование
Государственный Комитет Обороны был расформирован Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 сентября 1945 года как выполнивший свою роль органа военного времени в связи с завершением военных действий.
Архив
Документы ГКО после его расформирования были переданы в архив ЦК ВКП(б) в связи с тем, что ГКО не имел своего секретариата и вопросы делопроизводства исполнялись Особым сектором ЦК ВКП (б); в 1995 году (в соответствии с распоряжением и поручением Президента РФ от 22 сентября 1994 года и 21 ноября 1994 года) документы были переданы в Российский государственный архив социально-политической истории (РГАСПИ) .
Материалы Фонда ГКО СССР (шифр 644) собраны в четыре архивные описи :
* Опись 1. Рассылочные экземпляры постановлений и распоряжений Государственного комитета обороны (ГКО) за 1941—1945 год — 436 единиц хранения.
* Опись 2. Постановления и распоряжения Государственного комитета обороны (ГКО) (подлинники) за 1941—1945 год — 525 единиц хранения.
* Опись 3. Протоколы заседаний Оперативного бюро Государственного комитета обороны (ГКО) (копии) за 1943—1945 год — 7 единиц хранения.
* Опись 4. Материалы члена Государственного комитета обороны (ГКО) Маленкова Г. М. за 1941—1945 год — 19 единиц хранения.
См. также
 
* Совет Труда и Обороны
* Совет обороны СССР
* Городской комитет обороны
 
Примечания
 
Литература
* Постановления и распоряжения Государственного Комитета Обороны.
* Государственный комитет обороны СССР. Постановления и деятельность. 1941—1945 гг. Аннотированный каталог. В 2 т. Т. 1: 1941—1943. — М.: Политическая энциклопедия, 2015. — 1222 с. — (Труды РГАСПИ).
* Государственный комитет обороны СССР. Постановления и деятельность. 1941—1945 гг. Аннотированный каталог. В 2 т. Т. 2: 1944—1945. — М.: Политическая энциклопедия, 2015. — 1342 с. — (Труды РГАСПИ).
* 
* 
* ''Девятов С. В., Шефов А. Н., Юрьев Ю. В.'' Ближняя дача Сталина: Опыт исторического путеводителя / Под ред. Ю. В. Сигачёва. — М.: Kremlin Multimedia, 2011. — 536 с.
* Кризисный орган власти / Интервью директора Российского государственного архива социально-политической истории (РГАСПИ) А. К. Сорокина // Историк. — 2016. — № 7—8.
* ''Лазарев С. Е.'' Государственный комитет обороны // Российская историческая энциклопедия в 18 томах / Глав. ред. А. О. Чубарьян. Т. 5. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2017. — С. 221—222.
Ссылки
 
* Постановление ГКО от 30 мая 1942 года № 1837сс «Вопросы партизанского движения»
* Сведения о рассекречивании
* Бюллетень рассекреченных документов федеральных государственных архивов Выпуск 6
* Постановления ГКО на сайте Солдат.ru

'''Иоа́ннис Замбе́лиос''' ( ; 1787—1856) — греческий поэт и драматург.
Родился и жил на острове Лефкас. Обратил на себя внимание лирическими стихотворениями и трагедиями, из которых «Тимолеон» (1818) с большим успехом была поставлена в Вене. Из его трагедий известны также: «Георг Кастриот Скандербек»; «Константин Палеолог»; «Ригас»; «Боцарис»; «Карайскакис»; «Кодр, царь афинский»; «Медея»; «Одиссей» и другие. Написал несколько филологических трудов. Полное собрание сочинений было издано в Афинах в 1856—1857 гг.
Литература
* 
* 
*

'''Адольф Замтер''' ( , 2 марта 1824, Кенигсберг — 17 июня 1883, Франценсбад) — немецкий предприниматель и экономист.
По профессии банкир; противник частной поземельной собственности, представитель аграрного социализма. 
С 1843 года занимался банковским бизнесом, тогда же начал публиковать статьи по проблемам тарифного регулирования. В 1846 году купил типографию и основал издательскую фирму. В 1848 году редактировал «Новую газету Кёнигсберга». В 1856 году продал издательский бизнес и сосредоточился на банковском деле.
Публикации
* «Soziallehre» (Лейпциг, 1875)
* «Gesellschaftliches und Privateigentum als Grundlage der Sozialpolitik» (Лейпциг, 1877)
* «Der Eigentumsbegriff» (Йена 1878)
* «Das Eigentum in senier sozialen Bedeutung» (Йена, 1879).
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Пржездомский А. С.'' «Кёнигсберг — Калининград: иллюстрированный энциклопедический справочник», 2006, стр 679
*

'''Замыт''' (или ''замытная пошлина''; «вместо мыта») — торговая пошлина в городах или торжках с товара, привезенного на продажу, а также с денег (с приезда) на покупку товаров.
Величина замыта была всегда одинаковая — деньга с рубля. С товара ценой меньше рубля брали замытную пошлину по расчету. Товар оценивался особыми целовальниками на таможне. Сведения о замыте в источниках встречаются только с XVI века.
Литература
* 
См. также
* Мыт

'''Замыцкие''' — древний русский дворянский род, ряд представителей которого входил в состав боярской думы.
При подаче документов (декабрь 1685), для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Замыцких, выписка Палаты родословных дел из старинного родословца Замыцких и родословной росписи Бутурлиных (1687). Указ о внесении родословия Замыцких в Бархатную книгу, в главу Свибловых, подписан (10 июня 1687) .
Род внесён в VI часть дворянской родословной книги Владимирской, Нижегородской, Московской, Екатеринославской и Ярославской губерний.
Одного происхождения с Пушкиными, Мусиными-Пушкиными, Кологривовыми, Бутурлиными, Свибловыми, Каменскими, Курицыными, Челядниными и проч.
Происхождение и история рода
Предок их "''муж честен''" Ратша, выехал «из немцев», в Великий Новгород в конце XII века.
Внук боярина Ивана Акинфеевича, Иван Владимирович Пушкин-Замыцкий, живший в половине XV века, имел сына Петра Ивановича — родоначальника Замыцких и угасшего рода Застолбских.
Степан Петрович воевода в Иван-городе (1502 и 1515). Константин Тимофеевич Замыцкий посол в Литве (1512), Пруссии (1520), Валахии (1530). Василий Тимофеевич пожалован (1525) великим князем Василием III Ивановичем поместьем в Бежецком уезде, именуемая "Гора Алексеева" с деревнями, а Иваном IV Васильевичем Грозным г. Мещерою. Семён Степанович — посол в Швеции (1538). Василий Константинович наместник в Почепе, а Никита Константинович наместник в Стародубе (1565) .
В XVI и XVII веках многие Замыцкие служили воеводами, стольниками и стряпчими, один был окольничим.
Описание герба
В золотом щите на зелёной горе красная башня с дверью и двумя окнами, с круглой крышей, увенчанной крестом. Справа и слева от неё, серпы, повернутые к ней остриями.
Щит увенчан дворянским шлемом с короной. Нашлемник: поднятая рука в червленом держит царскую грамоту в золотой парче с красной вислой печатью. Намёт: красный с золотом. Герб Замыцких внесён в Часть 12 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 42.
Известные представители рода
* Замыцкий Василий Тимофеевич Жук - воевода в Унже (1528).
*Замыцкий Василий Тимофеевич Толстый - воевода в Смоленске (1549).
*Замыцкий Дмитрий Андреевич - осадный воевода в Рузе (1682).
*Замыцкий, Андрей Васильевич († 1605) — воевода Русского царства.
* Замыцкий, Василий Афанасьевич — воевода (1635).
* Замыцкий-Чешиха, Василий Иванович — воевода на службе у удельного князя можайского Ивана Андреевича.
* Замыцкий-Чешиха, Василий Константинович — московский дворянин, сын боярский и голова на службе у московского князя Василия III и царя Ивана IV Грозного
* Замыцкий, Василий Тимофеевич Большой по прозвищу ''Шумиха'' — московский дворянин, воевода на службе у московского князя Василия III.
* Замыцкий, Даниил Андреевич — воевода (1607), московский дворянин (1627-1640).
* Замыцкий, Дмитрий Андреевич — воевода Русского царства, наместник в Мценске.
*Замыцкие: Фёдор Андреевич, Иван Фёдорович и Афанасий Дмитриевич - стольники патриарха Филарета (1627-1629).
*Замыцкий Герасим Константинович - патриарший стольник (1627-1629), московский дворянин (1636-1658).
*Замыцкие: Никифор Фёдорович и Василий Афанасьевич - московские дворяне (1636-1640).
*Замыцкий Иван Иванович - московский дворянин (1640-1677).
*Замыцкий Алексей Иванович - стряпчий (1658-1676).
*Замыцкий Данила Петрович - стряпчий (1692), стольник (1695).
*Замыцкие: Фёдор Большой и Фёдор Меньшой Ивановичи, Юрий Иванович и Василий Дмитриевич - стольники (1686-1696) .
* Замыцкий, Дмитрий Петрович (?—1879) — адмирал, член Адмиралтейств-совета.
* Замыцкий, Константин Тимофеевич — московский дворянин, дипломат на службе у московских князей Ивана III и Василия III .
* Замыцкий, Семён Степанович по прозвищу Шарап — московский дворянин и дипломат.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Алекса́ндр Фёдорович Замя́тин''' (1875, станция , Новгородская губерния — после 1940) — протоиерей Русской православной церкви, богослов. Магистр богословия (1904); Донской (1907—1909), Подольской (1909—1917), Читинской (1917—1919), Тобольской (1919—1920) духовных семинарий.
Биография
Александр Замятин родился в 1875 году на станции Волхово Новгородской губернии в крестьянской семье.
Окончил полный курс Новгородской духовной семинарии (1895) и Киевской духовной академии. В 1899 году защитил степень кандидата богословия. В 1899—1900 годах состоял профессором-стипендиатом при Киевской духовной академии. В июле 1900 года был назначен преподавателем основного, догматического и нравственного богословия в Псковскую духовную семинарию. В 1900—1907 годы преподавал в семинарии немецкий язык, в 1903—1907 годах был надзирателем за воспитанием, в 1904—1907 годах был с перерывами инспектором семинарии. В 1901—1906 годах — староста церкви Трёх Святителей при семинарии. В 1906 году был рукоположён архиепископом Псковским Арсением (Сдадницким) к Трёхсвятительской церкви.
В 1904 году за сочинение «Покаяние и его значение для нравственной жизни христианина» был удостоен советом Киевской духовной академии степени магистра богословия.
В 1907 году был назначен ректором Донской духовной семинарии и возведён в сан протоиерея. В 1908 году был назначен на должность редактора «Донских епархиальных ведомостей». Около полутора месяцев осенью 1908 года по прошению наказного атамана Донского войска возглавлял комитет по мерам улучшения поведения учащихся.
В 1909 году указом Святого Синода был перемещён ректором в Подольскую духовную семинарию. В 1910—1914 годах — председатель совета Каменецкого Иоанно-Предтеченского братства.
Летом 1917 года был назначен ректором Читинской духовной семинарии. В 1918—1919 годах преподавал в старших классах Читинской мужской гимназии закон божий.
В апреле 1919 года постановлением Высшего временного церковного управления по собственному прошению был перемещён ректором в Тобольскую духовную семинарию. После закрытия семинарии в результате выхода декрета советской власти в июне 1920 года был назначен настоятелем Знаменского собора в Тюмени . В августе 1921 года был перемещён настоятелем церкви Леушинского монастырского прихода.
В феврале 1923 года Леушинский Иоанно-Предтеченский церковно-приходской совет написал на имя епископа Кирилловского викария Новгородского Тихона (Тихомирова) ходатайство о награждении Замятина митрой «за ревностное и усердное отношение к своим пастырским обязанностям» и за многолетнюю службу .
В 1930 году служил в одной из церквей Новгорода, был арестован по обвинению «в хищении церковного имущества» и оправдан по суду за полным отсутствием доказательств.
Служил в Петропавловской церкви села Голина. 16 мая 1936 года был вторично арестован по делу архиепископа Новгородского и Старорусского Венедикта (Плотникова) и 15 ноября 1936 года приговорён к 3 годам исправительно-трудовых лагерей. При аресте у Замятина была изъята рукопись докторской диссертации. Отбывал заключение в исправительно-трудовом лагере близ Кирилло-Белозерского монастыря.
Умер после 1940 года. Имя Александра Фёдоровича Замятина внесено в мартиролог священнослужителей и монашествующих Новгородской епархии — жертв политических репрессий 1918—1938 годов .
Награды
Светские
* Орден Станислава 3 степени (1905)
* Орден Святой Анны 2 степени (1912)
* Орден Святого Владимира 4 степени (1914)
Церковные
* Камилавка (1895)
* Набедренник (1906)
* Золотой наперсный крест (1908)
* Грамота Святейшего Синода (1915)
* Палица (1917)
Примечания
 
Источники
* 
* Клировая ведомость церкви Рождества Иоанна Крестителя, состоящей при Леушинском женском монастыре за 1921 год. ГАВО, фонд 1067, опись 1, дело № 409.
* 
* 
*

'''«Конвой PQ-17»''' — российский художественный многосерийный цветной телевизионный фильм, снятый по мотивам романа «Реквием каравану PQ-17» советского писателя В. С. Пикуля. Премьерный показ телесериала состоялся в ноябре 2004 года на телеканале «Россия» .
Сюжет
27 июня 1942 года из Рейкьявика в Архангельск вышел караван судов, получивший кодовое название PQ-17. Путь конвоя с грузами для СССР лежал через северную Атлантику, где им угрожали атаки германского военного флота и авиации.
Главную угрозу представлял немецкий линейный корабль «Тирпиц». Получив сообщение о выходе «Тирпица» с базы, британское Адмиралтейство приказало кораблям непосредственного прикрытия повернуть навстречу германскому линкору, а транспортным судам — рассредоточиться и продолжать движение поодиночке. В результате этого решения транспорты конвоя остались без прикрытия и понесли тяжелые потери от действий подлодок и авиации противника.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмочная группа
* Автор сценария: Владимир Вардунас
* Режиссёр: Александр Котт
* Оператор-постановщик: Пётр Духовской
* Визуальные эффекты: Семён Левин
* Художник-постановщик: Андрей Васин
* Композитор: Юрий Красавин
* Звукорежиссёр:
* Монтаж:
* Художник-гример: Николай Пилявский
* Исполнительный продюсер: Леонид Маркин
* Продюсер: Владимир Досталь
* художник по костюмам: Людмила Романовская
Производство кинокомпания «ДомФильм» при участии киностудии «Макс-Медиа». Визуальные спецэффекты изготавливала компания SL-Studio Семёна Левина , за которые впоследствии была удостоена платиновой награды в номинации «Визуальные эффекты в кинематографии» и 7 наград на конкурсе OMNI INTERMEDIA AWARDS-2004 .
Место съёмок
* Место съёмок фильма проводились в Полярном .
Примечания
 
Ссылки
* «Конвой PQ—17» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* М. Войтенко Сериал «Конвой PQ—17» — теперь конвой терзают киношники, историческая критика

'''Замятнины''' — русские дворянские роды.
Московские дворяне Замятнины в XVI веке служили воеводами, головами, стряпчими. Они происходят от думного дворянина Василия Фёдоровича, умершего в 1515 году. Наиболее известны воеводы Юрий Иванович и его брат Яков Иванович.
Иван Гаврилович Замятнин был новгород-северским городовым дворянином (1634). Его потомками были Дмитрий Николаевич Замятнин и Павел Николаевич Замятнин. Род Замятниных внесён в VI часть родословной книги Нижегородской губернии
Другие роды Замятниных (всего — четыре) более позднего происхождения.
Описание герба
Щит дважды рассечён-пересечён. Первая, третья и пятая части чёрные, разделённые золотым зубчатым крестом. Во второй, четвёртой и шестой частях червлёных, три золотые пояса сопровождаемые двенадцатью таковыми же пчёлами.
Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Нашлемник: семь серебряных опрокинутых стрел, поставленных веерообразно. Намёт: справа чёрный с золотом, слева червлёный с золотом. Щитодержатели: две серебряные борзые собаки, с червлёными глазами, языками и ошейниками. Девиз: «Acta sine verbis», золотыми буквами на чёрной ленте. Герб рода Замятниных внесён в Часть 11 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 30.
См. также
* Замятнин (фамилия)
Источники
* 
* Богуславский В. В. Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия : в 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2005.
* Замятины дворяне (существующий род)

'''Микеле Дзанарди''' ( , 1570—1642) — итальянский доминиканец, профессор богословия и философии в Болонье, Милане, Вероне, Венеции и других городах.
Известны его:
* «Directorium confessorum et theologorum» (1612—1614)
* комментарии на латинском языке к некоторым сочинениям Аристотеля (1615—1617)
* «Disputationes de triplici universe coelesti, elementari et mixto»
* «De parvo homine etc.» (1629)
и др.
Примечания
 
Ссылки
* Произведения Дзанарди в Римской публичной библиотеке 
*

'''Дзанарди''' ( ) — итальянская фамилия
* Дзанарди, Алессандро (Алекс Занарди; род. 1966) — итальянский автогонщик и паралимпийский чемпион.
* Дзанарди, Микеле (1570—1641) — итальянский философ.
* (род. 2000) — итальянская велогонщица, чемпионка Европы в мэдисоне.
* (1873—1954) — итальянский политик, сенатор Италии и мэр Болоньи.
'''Составная фамилия'''
* Дзанарди Ланди, Антонио (род. 1950) — итальянский дипломат, посол в Сербии и Черногории, в России и в Узбекистане.

'''Импа́кт-фа́ктор''' (ИФ, или IF) — численный показатель цитируемости статей, опубликованных в данном научном журнале. С 1960-х годов он ежегодно рассчитывается Институтом научной информации ( , ISI), который в 1992 году был приобретён корпорацией Thomson и ныне называется Thomson Scientific, и публикуется в журнале «Journal Citation Report». В соответствии с ИФ (в основном в других странах, но в последнее время всё больше и в России) оценивают уровень журналов, качество статей, опубликованных в них, дают финансовую поддержку исследователям и принимают сотрудников на работу. Импакт-фактор имеет хотя и большое, но неоднозначно оцениваемое влияние на оценку результатов научных исследований.
Методика расчёта
Расчёт импакт-фактора основан на трёхлетнем периоде. Например, импакт-фактор журнала в 2014 году I 2014 вычислен следующим образом: I 2014 = A/B , где: A  — число цитирований в течение 2014 года в журналах, отслеживаемых Институтом научной информации, статей, опубликованных в данном журнале в 2012—2013 годах; B  — число статей, опубликованных в данном журнале в 2012—2013 годах .
В расчёте есть несколько особенностей: Институт научной информации исключает из расчётов некоторые типы статей (сообщения, письма, списки опечаток и т. д.), и для новых журналов импакт-фактор иногда рассчитывается только для двухлетних периодов.
Достоинства и недостатки
ИФ журнала зависит от области исследований и его типа; из года в год он может заметно меняться, например, опускаясь до предельно низких значений при изменении названия журнала и так далее. Тем не менее, на сегодня ИФ является одним из важных критериев, по которому можно сопоставлять уровень научных исследований в близких областях знаний. Например, инвестор научного исследования может захотеть сравнить результаты исследователей для оценки перспектив своих инвестиций. Для этого и используются объективные численные показатели, такие как импакт-фактор. Поэтому на подобные измерения и существует спрос.
''Положительные свойства'' импакт-фактора:
* широкий охват научной литературы — индексируются более 8400 журналов из 60 стран;
* результаты публичны и легкодоступны;
* простота в понимании и использовании;
* журналы с высоким ИФ обычно имеют более жёсткую систему рецензирования, чем журналы с низким ИФ.
В то же время импакт-фактор не идеален. Например, непонятно, насколько число цитирований показывает качество статьи. Кроме того, в журналах с длительным временем публикации оказываются статьи, которые ссылаются на публикации, не попадающие в трёхгодовой интервал. Действительно, в некоторых журналах время между принятием статьи и публикацией составляет более двух лет, таким образом, остаётся всего год на ссылки, которые учитываются в расчётах. С другой стороны, увеличение временного промежутка, в котором учитывается цитирование, сделает импакт-фактор менее чувствительным к изменениям.
Наиболее ''очевидные недостатки'' импакт-фактора следующие:
* число цитирований на самом деле не отражает качество исследования, впрочем, как и число публикаций;
* промежуток времени, когда учитываются цитирования, слишком короток (классические статьи часто цитируются даже через несколько десятилетий после публикации);
* природа результатов в различных областях исследования приводит к различной частоте публикации результатов, которые оказывают влияние на импакт-факторы. Так, например, медицинские журналы часто имеют большие импакт-факторы, чем математические.
В 2016 году группа ведущих сотрудников нескольких издательств, выпускающих элитные научные журналы (в том числе, Nature и Science), опубликовали статью , в которой критиковали практику оценки качества журналов по одному лишь импакт-фактору. В частности, они отмечали, что это приводит к тому, что и отдельные публикации и их авторы оцениваются по этой же характеристике, что является крайне некорректным, поскольку импакт-фактор журнала, в котором опубликована статья, никак не связан с качеством и ценностью самой статьи. Чтобы не допускать подобных оценок, авторы призвали издателей отказаться от использования импакт-фактора, заменив его, например, на кривую распределения статей, опубликованных в журнале, по числу цитирований .
Кумулятивный эффект
Поскольку журналы с высоким импакт-фактором более привлекательны, в их редакции представляется большее количество интересных работ. Как результат более широкого выбора статей, представленных к публикации, такие журналы имеют (и используют) возможность ещё более повысить свой рейтинг. Побочным положительным эффектом является ужесточение рецензирования в журналах, получающих работ заведомо больше, чем можно опубликовать.
См. также
* Индекс цитирования научных статей
* Индекс Хирша
* Web of Science
* PageRank
Примечания
 
Ссылки
* Список импакт-факторов журналов за последние годы.
* Л. Гершензон. Методы оценки влиятельности СМИ // « Отечественные записки», 2003, № 4.
* В. Шувалов. Критерии и критики // «Поиск», 1997, № 42. — С. 6.
* Импакт-фактор отечественных журналов как показатель положения дел в российской науке (на примере геологических журналов).
* Реформа науки: взгляд изнутри.
* Импакт-факторы российских научных журналов в 2010 г.
* Игра в цыфирь, или как теперь оценивают труд ученого (сборник статей о библиометрике)
* Методики определения импакт-фактора журнала с использованием Web of Science и РИНЦ

'''Преобразование Бокса — Мюллера''' — метод моделирования стандартных нормально распределённых случайных величин.
Имеет два варианта.
Метод является точным, в отличие, например, от методов, основывающихся на центральной предельной теореме.
Метод был опубликован в 1958 году Джорджем Боксом и Мервином Мюллером. 
Первый вариант
Пусть r и \varphi\  — независимые случайные величины, равномерно распределённые на интервале (0,\;1] .
Вычислим z_0 и z_1 по формулам
: z_0 = \cos (2 \pi \varphi) \sqrt {-2 \ln r}, 
: z_1 = \sin (2 \pi \varphi) \sqrt {-2 \ln r}. 
Тогда z_0 и z_1 будут независимы и распределены нормально с математическим ожиданием 0 и дисперсией 1.
При реализации на компьютере обычно быстрее не вычислять обе тригонометрические функции — \cos (\cdot) и \sin (\cdot)  — а рассчитать одну из них через другую. Ещё лучше воспользоваться вместо этого вторым вариантом преобразования Бокса — Мюллера.
Второй вариант
Пусть x и y  — независимые случайные величины, равномерно распределённые на отрезке [-1,\;1] .
Вычислим {s = x^2 + y^2} .
Если окажется, что {s > 1} или {s = 0} , то значения x и y следует «выбросить» и сгенерировать заново.
Как только выполнится условие {0 , по формулам
: z_0 = x \cdot \sqrt {-2 \ln s \over s} 
и
: z_1 = y \cdot \sqrt {-2 \ln s \over s} 
следует рассчитать z_0 и z_1 , которые, как и в первом случае, будут независимыми величинами, удовлетворяющими стандартному нормальному распределению.
Коэффициент использования базовых случайных величин для первого варианта, очевидно, равен единице.
Для второго варианта это отношение площади окружности единичного радиуса к площади квадрата со стороной два, то есть \pi / 4 \approx 0{,}785 .
Тем не менее, на практике второй вариант обычно оказывается быстрее, за счёт того, что в нём используется только одна трансцендентная функция, \ln (\cdot) .
Это преимущество для большинства реализаций перевешивает необходимость генерации большего числа равномерно распределённых случайных величин.
Переход к общему нормальному распределению
После получения стандартной нормальной случайной величины z , можно легко перейти к величине \xi \sim N (\mu, \sigma^2) распределённой нормально с математическим ожиданием \mu и стандартным отклонением \sigma по формуле
: \xi = \mu + \sigma z. 
Это уже не является частью преобразования Бокса — Мюллера, но позволяет завершить генерацию нормальной случайной величины.
См. также
* Алгоритм Зиккурат
Ссылки
* Преобразование равномерно распределенной случайной величины в нормально распределенную

'''«Дети Дюны»''' ( ) — трёхсерийный научно-фантастический мини-сериал телеканала Sci Fi Channel, снятый по книгам «Мессия Дюны» (первая серия) и «Дети Дюны» (вторая и третья серии) Фрэнка Герберта. Продолжение сериала «Дюна», снятого Джоном Харрисоном, который в «Детях Дюны» выступил сценаристом и продюсером, уступив режиссёрское кресло Грегу Яйтансу.
Саундтрек к фильму написан Брайаном Тайлером.
Сюжет
1-я серия
Двенадцать лет прошло с того момента, как Пол Атрейдес (Муад’Диб) объявил джихад и его фримены распространили пламя войны по галактике. 60 миллиардов пали жертвами религиозного фанатизма. Невиновных нет нигде.
Новый император Вселенной, Муад’Диб живёт во дворце на Арракисе со своей наложницей Чани, которая ожидает ребёнка. Он намерен превратить Арракис из пустыни, полной дюн, в цветущий сад. Видения преследуют императора-мессию, он слышит голоса своих нерожденных детей, предостерегающие его. Жена Пола, Ирулан Коррино живёт во дворце скорее как заложница, чем как императрица.
Но сородичи покойного Шаддама IV уже готовят возмездие. Они прибегли к помощи Тлейлаксу, зловещей расы, использующей мутантов-лицеделов, способных превращаться в кого угодно. Тлейлаксу создали гхолу Дункана Айдахо, наставника и друга Пола, убитого Харконненами во время истребления Дома Атрейдес. Он обладает внешностью Дункана, его характером и разумом, но не памятью. Нового Айдахо привозят Императору как дар примирения, и хотя искусственное существо вызывает отвращение у фрименов, Муад’Диб принимает его у своего двора, а его сестра Алия даже завязывает с Дунканом близкие отношения. Никто, даже сам Айдахо, не подозревает, что в него заложена особая программа.
Тем временем лицедел Скайтейл (Скитале) подбирается все ближе, внедряясь под разными личинами в окружение императора. Тот замечает неладное, но позволяет интриге идти своим чередом. Во время покушения на его жизнь, Пол теряет физическое зрение, однако не слепнет — он всё «видит» с помощью точного пророческого дара.
Когда приходит время родов у Чани, император не может найти себе места. Роды проходят сложно, и хотя рождаются двое здоровых детей, Лето и Ганима, возлюбленная императора умирает. Его слова «Она умерла, Дункан!» — запускают программу убийства в мозгу клона. Однако верный Айдахо борется с собой и отказывается исполнять её. Скайтейл соблазняет Пола возможностью «воскресить» Чани, сделав её клона, но Пол, слышащий голоса своих детей в мозгу, убивает и лицедела. После этого слепой император уходит в пустыню, чтобы умереть. Члены дома Коррино похищают одного червя, чтобы размножить его у себя на родине и лишить Арракис монополии.
2-я серия
Его наследницей становится Алия, а детей воспитывает приёмная мать — Ирулан. В крови Алии бушует наследие Харконненов, ей является покойный дед, барон Владимир Харконнен, ставший частью её разума. Под его подстрекательством, она подавляет любую оппозицию себе и своим планам. Алия продолжает политику по орошению пустынь, не замечая, что губит тем самым великих червей и необходимую всему миру Пряность.
3-я серия
В оппозиции Алии оказываются дети Муад’Диба, её мать Джессика, Ирулан и даже её муж ментат-гхола Дункан Айдахо. Всех их она преследует, а юный принц Лето оказывается в пустыне, где вступает в симбиоз с песчаным червём, что многократно увеличивает его физическую силу.
Неожиданно из пустыни является пророк, в котором узнают воскресшего Муад’Диба. Он тоже обличает безумие Алии и требует прекратить прикрываться именем императора-мессии для подобных дел. Пророка убивает подосланный ассасин, которого, в свою очередь, убивает Гурни Халлек. Алия, окончательно потеряв разум, кончает с собой, оставив империю Лето и Ганиме Атрейдес.
После смерти Алии происходит договорная свадьба между наследником дома Коррино и Ганимой, а Лето уходит в пустыню, предварительно отдав прах Муад’Диба фрименам.
Договорной брак между двумя враждующими домами был идеей Коррино и изначально предполагал захват власти, но по прибытии на Арракис их корабля, наследник дома изобличает свою мать в заговоре против дома Атрейдес и попытке убить детей Пола, что приводит к её аресту, но его самого Ганима прощает и брак состоится.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
Награды
* 2003 — «Эмми» — Лучшие спецэффекты в мини-сериале, фильме или специальном выпуске телепередачи (за работу в 1-й серии)
Номинации
* 2003 — «Эмми» — Лучший грим в мини-сериале, фильме или специальном выпуске телепередачи
* 2003 — «Эмми» — Лучшая работа звукорежиссёра в мини-сериале, фильме или специальном выпуске телепередачи (за работу в 1-й серии)
* 2003 — «Эмми» — Лучшие прически в мини-сериале, фильме или специальном выпуске телепередачи
* 2004 — «Сатурн» — Лучшая телепостановка
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт телесериала 
*

'''«Ви́льняус жи́нёс»''' ( , «Виленские вести») — первая либеральная литовская ежедневная газета.
Выходила в Вильне с 10 (23) декабря 1904 до 7 (21) апреля 1907 и с 20 июня (3 июля) до 4 (17) марта 1909.
Редакторы-издатели братья Йонас Вилейшис и Пятрас Вилейшис. Фактические редакторы Йонас Кряучюнас, Казис Пуйда, П. Климайтис. В ядро редакции входили также языковед Йонас Яблонскис и редактор журнала «Варпас» Повилас Вишинскис.
Содержание составляли известия из Петербурга, Москвы, корреспонденции из городов и местечек Литвы, заметки о жизни литовцев в США, Германии, России, статьи на общественно-политические темы и темы культуры. Публиковались художественные произведения, переводы художественной литературы, литературная критика.
В газете сотрудничали писатель Йонас Билюнас, а также Антанас Сметона, Людас Гира, Юозас Тумас-Вайжгантас и другие выдающиеся впоследствии общественные и политические деятели, писатели и публицисты. Для неё писали также Миколас Биржишка, Антанас Венуолис, Жемайте, Винцас Капсукас, Клеофас Юргелионис,
Первый номер вышел тиражом 6&nbsp;000 экземпляров. На первое полугодие 1905 года подписалось 5&nbsp;613 читателей из Вильны, Ковны, Сувалок, Гродненской губернии, Сибири, Латвии, Польши, Финляндии, США. Однако в Вильне распродавалось ок. 150 экземпляров.
На здании в Вильнюсе (по бывшей улице Виленской, в советское время Гирос, ныне Вильняус, ), где увидел свет первый номер газеты, установлена мемориальная таблица с надписью на литовском языке.
Современность
С тем же названием издаётся еженедельная газета в наши дни. Издатель закрытое акционерное общество «Vilniaus žinios», входящая в концерн «Rubicon group». Редактор Раса Валаткявичюте.
Примечания
 
Ссылки
* Petro Vileišio veikla
* Vilniaus žinios
* Weekly newspaper for Vilnius residents and guests

'''«Вильти́с»''' ( , «Надежда») — общественная, литературная и политическая литовская газета национальной и христианской (католической) ориентации, выходившая в Вильне в 1907—1915 годах.
Выходила в Вильне с 13 (16) декабря 1907 до 6 (19) сентября 1915, до конца 1913 выходила через день (три раза в неделю), в 1913—1915 годах была ежедневной . Инициаторами издания газеты были Антанас Сметона и Юозас Тумас-Вайжгантас. Редакторы-издатели братья Антанас Сметона и Пранас Довидайтис. С 1914 года выходило научно-литературное приложение.
В газете публиковались материалы об искусстве, музыке, театре; много внимания уделялось литературе. Печатались переводы стихотворных произведений А. С. Пушкина, Тараса Шевченко, Ивана Франко, Адама Мицкевича, Генриха Сенкевича, оригинальные произведения Лаздину Пеледы, Винцаса Креве, Казиса Пуйды, Игнаса Шейнюса, Эдмундаса Степонайтиса и других литовских писателей. Систематически помещались статьи по литературе и эстетике и рецензии. В газете сотрудничали Юозас Бальчиконис, Йонас Басанавичюс, Казис Бинкис, Пранцишкус Пятрас Бучис, Людас Гира, Габриелюс Ландсбергис-Жямкальнис, Мартинас Ичас, Казис Пуйда, Юозас Тумас-Вайжгантас и другие выдающиеся впоследствии общественные и политические деятели, писатели и публицисты .
С тем же названием выходила газета в Вильнюсе в 1991—1994 годах .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Израэл Зангвилл''' (также '''Зангвиль Израэль'''  — произносится: ''И́зриэл За́нгуил''; 14 февраля 1864, Лондон — 1 августа 1926, Мидлхерст, Сассекс) — английский и деятель еврейского движения. Автор знаменитого словосочетания в отношении к США — «Плавильный котёл».
Биография
 
Сын эмигрантов из Царства Польского Российской империи. Учился в еврейском бесплатном училище в Лондоне. Писал на английском языке. Выпустил альманах «Пурим» (1880), состоящий главным образом из его произведений.
Основные сочинения Зангвилла посвящены социальным и социально-национальным темам. Первое крупное произведение, повесть «Премьер и маляр» ( , 1888, в соавторстве с Льюисом Коуэном), строится на обмене мест между премьер-министром и рабочим.
Наибольший успех принес Зангвиллу роман «Дети гетто» ( , 1892) о жизни евреев в Лондоне и примыкающие к нему сборники рассказов, а также «Мечтатели гетто» (1898) — полувымышленные, полуисторические биографии выдающихся евреев (Уриэля Акосты, Спинозы, Гейне, Лассаля, Дизраэли и др.). Роман «Дети гетто» относят к самым значительным явлениям англо-еврейской литературы.
Значимость также имеет детективный роман «Тайна Биг-Боу» ( , 1892), включающий в себя одну из первых в истории жанра загадку «убийства в запертой комнате», снискавший популярность при жизни автора и экранизированный в 1946 году.
С 1898 года Зангвилл примыкал к сионистскому движению, а в 1905 году организовал группу ''территориалистов'', выдвинув лозунг ««Палестина — это страна без народа; евреи — это народ без страны»» . В последующие 20 лет участвовал в попытках создания еврейского государства в Австралии, Канаде, Уганде, Ливии. Являлся поверенным Ротшильда, приглашая русских крестьян переселиться в Америку.
Его брат Луи Зангвилл тоже стал литератором. Он писал под псевдонимом ''Z. Z. З.'' .
Память
* Сегодня его имя носят улицы в городах Иерусалим и Нетания, в Израиле.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* ''Израиль Зангвилл''. Плавильный котел. / Перевод на русский — Дан Берг. 
*

'''Карл Людвиг Занд''' ( ; ) — немецкий студент, убийца писателя и драматурга Августа фон Коцебу.
Изучал богословие в Тюбингене; в 1815 году вступил волонтёром в число баварских вольных стрелков. После заключения мира продолжал научные занятия в Эрлангене и Йене, увлекаясь господствовавшими тогда в среде молодёжи политическими идеями; принадлежал к числу устроителей Вартбургского празднества. В это время в Мангейме жил Коцебу, известный своими консервативными и пророссийскими убеждениями. 
После появления «Записки о нынешнем положении Германии» Стурдзы, которая была направлена против академической свободы и многими приписывалась Коцебу, у Занда созрело решение убить мнимого автора. В 1819 году он отправился в Мангейм, вошёл в дом к Коцебу и со словами: «вот изменник отечества!» ударил его кинжалом в грудь. В это время в комнату вбежала девочка 3—4 лет, не в состоянии видеть, как девочка плачет и зовет Коцебу, Карл ударил себя в грудь кинжалом, затем выбежал на улицу и нанёс себе ещё одну тяжёлую рану в грудь. Убийцу схватили и отправили сначала в госпиталь, потом в смирительный дом. Не будучи в состоянии говорить, Занд давал показания письменно, твердо стоя на том, что у него не было сообщников, и всё время сохраняя спокойствие духа.
Мангеймский суд приговорил его к смертной казни через обезглавливание; приговор был утверждён великим герцогом Баденским и приведён в исполнение. Из опасений студенческих выступлений казнь состоялась на несколько часов раньше объявленного: не в 11 ч., а в 5 ч. утра . Преступление Занда стало поводом к усилению надзора за германскими университетами.
Среди немецких националистов и либерально настроенной молодёжи имя Занда было окружено настоящим культом. Студенты собирались на сходки на место казни Занда, которое называли местом его вознесения. В России Занда воспел Пушкин в стихотворении «Кинжал»:
 
: О юный праведник, избранник роковой,
: О Занд, твой век угас на плахе;
: Но добродетели святой
: Остался глас в казнённом прахе.
::: В твоей Германии ты вечной тенью стал,
::: Грозя бедой преступной силе —
::: И на торжественной могиле
::: Горит без надписи кинжал. 
Литература
* Hohehorst, Vollständige Uebersicht der gegen Sand geführten Untersuchung. — Stuttgart, 1820.
* Aktenauszüge aus dem Untersuchungsprozess über Sand. — , 1821.
* Noch acht Beiträge zur Geschichte Kotzebues und Sand. — , 1821.
* ''Заиченко О. В.'' Август фон Коцебу: история политического убийства // Новая и новейшая история. — 2013. — № 2. — С. 177—191.
Примечания

'''«Летуво́с у́кининкас»''' (''«Lietuvos ūkininkas»'', «Литовский хозяин») — либеральная еженедельная литовская газета. Начала выходить вместо выходившего в Малой Литве в 1890—1905 годах журнала «Укининкас» ( ).
Вильна
Выходила в Вильне с 1 (14) декабря 1905 до 16 (29) июля 1915 и с 23 ноября по 25 декабря 1918. В 1905—1915 и 1918 годах был органом Демократической партии Литвы. Издателем был Йонас Вилейшис, с 1906 года — Фелиция Борткявичене. 
Фактическими редакторами были Повилас Вишинскас (1905), Антанас Сметона (1905—1906), Юозас Тубялис, Йонас Яблонскис (1905—1906), Миколас Слежявичюс (1907—1908), Пранас Русяцкас (1908, 1912—1914), Казис Гринюс (1909), Фелиция Борткявичене и другие.
Публиковались материалы по экономике, сельскому хозяйству, торговле, а также по вопросам культуры, просвещения, воспитания.
С газетой сотрудничали Юозас Бальчиконис, писатель Йонас Билюнас, Казис Бинкис, Вацловас Биржишка, Пеликсас Бугайлишкис, Казимерас Буга, Бутку Юзе, Людас Гира, Юлюс Янонис, Габриеле Пяткявичайте-Бите, Балис Сруога, Жемайте и другие выдающиеся общественные и политические деятели, писатели и публицисты.
Каунас
Еженедельная газета с тем же названием была возобновлена 6 января 1919 в Каунасе. Выходила до августа 1940. Издателем с 1920 года значилось общество . Была органом Союза крестьян Литвы, с 1923 года стал газетой Союза крестьян-народников Литвы. Тираж достигал 15 тысяч экземпляров (1933).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Полнотекстовый архив Lietuvos ūkininkas 1905—1940

Наши соцсети:
 
 
 
 
 
* Начинающим
* Сообщество
* Порталы
* Награды
* Проекты
* Запросы
* Оценивание
 
 
 
 
 
 
If you don’t speak Russian, you can write in English or other languages on the forum for general topics. Many users understand English and will be able to answer you.
If you want to let the community know about a wiki event, you can write on the news forum, and other users will help you with translating your message to Russian.
 
 
Здесь рассказывается об устройстве социальной составляющей проекта, а также перечисляются актуальные задачи и работы.
Если вы хотите взяться за дело, но не знаете как, посетите нашу справочную страницу. Если вы пришли с конкретным вопросом и не знаете, куда обратиться, загляните сюда или напишите на форум вопросов.
В разделе Википедии на русском языке за всё время , и из них сегодня помогают обустраивать энциклопедию. Если вы ещё не один из них — присоединяйтесь!
__TOC__
 
 
 
 Участвуйте в жизни сообщества 
 
У сообщества Википедии — богатая история и разветвлённая структура. Участники общаются на форумах, обсуждают статьи на их страницах обсуждения и страницах номинаций, организуют совместные действия в вики-проектах, а иногда — выбираются на офлайн-мероприятия.
 Общение 
 
Центральная площадка для общения участников Википедии — форумы, на них обсуждаются насущные проблемы и возникающие вопросы. Пожалуйста, в дискуссиях придерживайтесь правил обсуждения, чтобы сохранить приятную атмосферу для совместной работы. Разобраться со специфичной терминологией поможет глоссарий. Основные форумы:
* Общий — для тем, не попадающих в другие категории, многоаспектных тем;
* Вопросы — для вопросов о Википедии, вопросов к экспертам по различным темам;
* Предложения — для предложений, не связанных с правилами;
* Правила — обсуждение существующих правил и предложений по новым правилам;
* Вниманию участников — для привлечения внимания к конфликтам, нарушениям правил или действиям участников;
* Технический — технические вопросы и помощь;
* Викиданные — обсуждение вопросов по Викиданным (связь с другими разделами, заполнение шаблонов-карточек и т. п.)
 
 
Последние активные темы на основных форумах (время указано в UTC):
 
 
 , пообщаться с другими википедистами можно в Discord, списках рассылки, социальных сетях. 
Обращения по специальным поводам (совершение административных действий, исправление технических ошибок и др.) пишутся на страницах запросов.
 Ключевые обсуждения 
 
* Страницы к переименованию
* Страницы к объединению
* Страницы к разделению
* Страницы к улучшению
* Страницы к удалению
* Страницы к восстановлению
* Статьи для рецензирования
* Кандидаты в добротные статьи
* Кандидаты в хорошие статьи
* Кандидаты в избранные статьи
* Кандидаты в избранные списки и порталы
* Кандидаты на работу недели
* Обсуждение категорий
* Статьи к созданию
* Обсуждение правил
* Опросы
* Заявки участников на статусы
 
 Вики-проекты 
Вики-проекты помогают в организации работы над тематическими блоками статей, а также различными аспектами внутреннего устройства Википедии.
* Естественные науки и техника
* География
* Общество и гуманитарные науки
* Культура, искусство, развлечения
* Спорт
* Специальные и вспомогательные
* '''Все проекты'''
 Встречи 
Такое большое сообщество не может всё время находиться в пространстве Интернета, необходимы личные встречи участников. Для этого организуются мероприятия, на которых решается и обсуждается множество вопросов.
* Местные вики-встречи, организуемые участниками Википедии
* Международная «Викимания» ( ), организуемая «Фондом Викимедиа»
 
 
 Обустраиваем русскую Википедию 
 
Википедия каждый день нуждается в выполнении рутинных задач, наполнении новыми материалами и исправлении ошибок. Выберите задачу себе по вкусу и подключайтесь к работе. Если вас больше всего интересует создание статей, но у вас нет опыта, — попробуйте начать статью в Инкубаторе, там вам окажут необходимую помощь.
 Чем помочь 
Это список первоочередных задач, на исправление которых у сообщества уходит много времени. Он регулярно обновляется — возвращайтесь, чтобы посмотреть новые задачи. Чтобы узнать детали выполнения каждой задачи, нажмите рядом с соответствующим заголовком.
 
 
 Работа недели 
 
 
 
 Перевод недели 
 Каждую неделю, начиная с понедельника, заготовка или первый абзац важной статьи выбирается для перевода на столько языков (особенно малых языков), на сколько возможно.
Текущий перевод: 
 
 
 Ещё задачи 
 
* Сообщения об ошибках, оставляемые читателями
* Запросы на фотографии и иллюстрации
* Запросы на перевод
* Статьи, требующие улучшения
* Статьи для рецензирования
* Статьи, на которые нет внутренних ссылок
* Рутинные задачи
* Технические задачи и запросы
 
 
* Запросы на создание статей по тематикам
* Статьи без русских интервики-ссылок в Википедиях:
** английской
** немецкой
** украинской
** белорусской
* Статьи, которые должны быть во всех языковых версиях
 
 
Из прочих задач — восстановление мёртвых ссылок и поиск изображений для статей среди доступных на Викискладе или в других языковых разделах.
 
 
 Прочая информация 
 
* Списки участников Википедии по категориям
* '''Проекты:'''  — 
* '''Помогаем коллегам:''' Портал «Россия» в английской Википедии

]]
'''Календа́рь Армели́на''' — проект всемирного календаря, разработанный французским астрономом Гастоном Армелином в 1888 году.
История
28 февраля 1887 года состоялось 2-е собрание Французского астрономического общества, на котором был объявлен конкурс по созданию всемирного календаря . На конкурсе победил проект календаря, разработанный астрономом и поэтом Гастоном Армелином . Позже этот проект календаря обсуждался во Французской академии наук .
В 1914 году Международный астрономический союз (МАС) по решению Международного коммерческого конгресса приступил к разработке единого стандартного всемирного календаря . В 1922 году в качестве такого календаря МАС одобрил проект календаря Армелина .
В 1923 году был организован Международный комитет по реформе календаря, работавший в Женеве при Лиге Наций . В 1937 году данный комитет вынес на обсуждение Лиги Наций проект календаря Армелина, который был предварительно одобрен правительствами 70 стран , в том числе Советским Союзом, Индией и Францией. Однако начавшаяся Вторая мировая война приостановила работу по всемирной реформе календаря .
В 1953 году в ООН делегация из Индии предложила вернуться к вопросу стандартизации календаря, так как в одной только Индии по подсчётам ЮНЕСКО в то время действовало около 40 календарей и 5 разных историко-хронологических эр . В итоге на 18-й сессии экономического и социального совета ООН в 1954 году был одобрен проект всемирного календаря, в основе которого лежал календарь Армелина, который и был предложен к обсуждению на Генеральной Ассамблее .
Однако из-за того, что в календаре из-за включения дополнительных дней нарушается непрерывность счёта дней недели, возникли возражения против его принятия со стороны различных религиозных организаций, а также сторонников сохранения традиций. В итоге в 1956 году из-за негативной позиции Ватикана, связанной с появлением в календаре сдвоенных суббот («двойного шаббата»), календарь был отклонён .
В настоящее время планы введения этого календаря в повседневное употребление фактически заморожены.
Суть календаря
Год в календаре Армелина делится на четыре квартала по 91 дню. В первом месяце каждого квартала, то есть в январе, апреле, июле и октябре — по 31 дню, в остальных месяцах — по 30 дней. Каждой дате соответствует определённый день недели. Неделя начинается с воскресенья, и с этого же дня начинается каждый год и квартал. После субботы 30 декабря следует безномерной и безымянный Новогодний день следующего года, и только за ним — воскресенье 1 января. В високосные годы после субботы 30 июня следует Високосный день («День Мира и Дружбы Народов»), а за ним — воскресенье 1 июля.
Февраль, май, август и ноябрь начинаются со среды, а март, июнь, сентябрь и декабрь — с пятницы.
Существуют модификации календаря Армелина, в которых неделя, квартал и год начинаются с понедельника, Новогодний и Високосный дни считаются соответственно 31 декабря и 31 июня и т. п., но все они сохраняют основные черты, достоинства и недостатки прототипа.
Главное достоинство календаря Армелина — его постоянство, привязка дней недели к определённым числам месяца, что позволяет иметь для всех лет один табель-календарь, а не 14, как при современной системе летосчисления. Недостатком данного календаря является то, что введённые дополнительные дни исключены как из недельного, так и из месячного счёта, то есть лишены даты .
 
 * День високосного года.
 ** День мира и дружбы народов — ежегодный международный праздник.
Список людей, называемых различными источниками авторами календаря
* Г. Армелин (1888). После субботы 30 декабря следует безномерной и безымянный ''Новогодний день'', и только за ним — воскресенье 1 января. В високосные годы после субботы 30 июня следует ''Високосный день («День Мира и Дружбы Народов»)'', а за ним — воскресенье 1 июля.
* (Нью-Йорк, 1930). «Всемирный календарь (World Calendar)». ''День високосного года / Leapyear day (июнь W)'' вставляется после 30 июня, а ''День окончания года (День мира / Worldsday)'' — после 30 декабря. Этот 12-месячный календарь разрабатывался по решению Международного коммерческого конгресса 1914 и усиленно пропагандировался многими сторонниками. В 1930 Э. Ахелис организовала Ассоциацию всемирного календаря, издающую с 1931 «Журнал реформы календаря».
* У. Эдвардс (Гонолулу, Гавайи). «Вечный календарь (Perpetual Calendar)». Разница лишь в том, что в квартале первые два месяца имеют по 30 дней, а третий месяц — 31 день. Названия вставных дней: ''День нового года и День високосного года.''
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Armelin G. Réforme du calendrier. // L'Astronomie, 1888, t. 7, p. 347—349. — статья Г. Армелина, описывающая календарь

'''Сосна́''' ( ) — типовой род хвойных деревьев, кустарников или стлаников семейства .
Сосны — растения со строго мутовчатым ветвлением и побегами двух типов — удлинёнными и укороченными. Хвоя располагается только на укороченных побегах. По числу хвоинок на укороченном побеге сосны делятся на двухвойные, трёххвойные и пятихвойные.
По современным данным, существует около 130 видов сосны, которые в естественном произрастании рассеяны по всему Северному полушарию от экватора до заполярья. В умеренном и субарктическом климате они образуют леса как на равнинах, так и в горах, а в субтропиках, тропиках и вблизи экватора произрастают преимущественно в горах, хотя растут и на равнинах, как, например, сосна карибская.
Название
Одна из двух версий производит латинское название дерева от кельтского слова ''pin'', что означает ''скала'', ''гора'', то есть ''растущее на скалах'', другая — от латинских слов ''pix'', ''picis'', что означает ''смола'', то есть ''смолистое дерево''.
Виды сосны, дающие съедобные орехи, главным образом, условно объединяются под названием кедровые сосны. Однако надо помнить, что  — другой род деревьев того же семейства, а семена сосны не являются орехами в ботаническом смысле. Кроме того, съедобные орешки даёт сосна пиния, не относящаяся к кедровым соснам.
Ботаническое описание
Сосны — вечнозелёные, богатые смолой деревья, обыкновенно очень крупные, реже мелкие, иногда почти кустарники.
 
Побеги у сосны, как и у кедров, лиственниц, лжелиственниц, двух типов: длинные и укороченные. Листья на длинных побегах бурые и чешуйчатые. Листья на укороченных побегах 5—9 см длиной, игольчатые, сидят пучками по 2—5 штук и окружены у основания плёнчатыми влагалищами. Соответственно количеству листьев в пучке виды сосен называются двухвойными, трёхвойными и пятихвойными. Так, и  — двухвойные, и  — пятихвойные,  — трёххвойная . Листья сохраняются на побегах в течение нескольких лет. Иногда, чаще всего в результате повреждений, наносимых насекомыми, на сосне развиваются розеточные побеги. Такие побеги чрезвычайно коротки и имеют пучки коротких и широких игл.
Мужские стробилы собраны колосом у основания молодых веточек. Пыльцевые мешочки раскрываются продольной трещиной. Женские стробилы в шишках, расположенных в верхней части дерева.
 сосны горной под микроскопом, с характерными для сосновых двумя воздушными мешками]]
Шишки яйцевидные или продолговатые, обыкновенно поникшие, а при зрелости опадающие целиком. Они состоят из черепитчато-сложенных плодовых чешуй, деревянистых или кожистых, утолщённых на конце в виде гранёного щитика. Эти чешуи сначала плотно сомкнуты, при полной же зрелости расходятся, обнажая семена, которые находятся по 2 против каждой чешуи. Семена большей частью крылатые, реже без крыла, с твёрдой оболочкой в виде орешка. В зародыше может быть от 4 до 15 семядолей.
Распространение
Ареал простирается от заполярья до экваториальных районов. Сосна является одним из самых распространённых деревьев на планете, хотя по многочисленности (количеству деревьев) и площади лесов с преобладанием в древостое уступает лиственнице. По общей площади ареала в мире занимает первое место среди хвойных деревьев, а из всех древесных пород уступает только иве, ольхе, тополю и берёзе. В России род представлен 16 дикорастущими и 73 интродуцированными в открытом грунте видами сосен .
Из видов, растущих дико в России и сопредельных странах, больше всего заслуживает внимания . Это большое дерево до 40 м высоты с кроной — в юности пирамидальной, в старости же зонтикообразной. Иглы хвои сидят по 2 вместе, снизу тёмно-зелёного, сверху голубовато-зелёного цвета, большей частью 4—5 см длины. Кора красно-бурая. Шишки (молодые) конической формы, щиток их чешуй ромбической формы. Семена с длинным крылом.
 ]]
Сосна чрезвычайно распространена по всему северу России и большей части Сибири и образует как чистые леса, так и леса в смеси с елью и другими породами. Сосновые боры особенно типичны для песчаной почвы и скалистого субстрата. К югу от линии, проходящей через Киев, затем по реке Оке до устья реки Цны, затем через Казань и вдоль рек Камы и Белой до Уфы сосна встречается очень редко и спорадически, образуя небольшие рощи на известковых и меловых склонах, а также на песках. Предполагают, что в этой области некогда сосна была распространена более, чем теперь, но затем стала вымирать вследствие вековых изменений климата. К югу от городов Каменца-Подольского, Днепра, Саратова и Оренбурга в степях сосна не встречается, но появляется вновь на Кавказе, где она растёт во многих пунктах. Она встречается спорадически также в северном Туркестане, в горах Кокшетау, Каркаралы и других, к востоку же по Сибири доходит почти до Тихого океана. В Красноярском крае сосна обыкновенная представлена тремя подвидами: кулундинским (Минусинские боры); сибирским (большинство районов края) и лапландским (севернее 62° с. ш.).
Другой вид сосны, распространённый главным образом в Сибири, — . В Амурской области появляется третий вид сосны, близкий к предыдущему, — , с более вытянутыми шишками и семенами.
В Восточной Сибири, от Забайкалья до Камчатки, от Якутии и Колымы до Амурской области, Хабаровского и Приморского краёв чрезвычайно распространён один мелкий вид сосны, представляющий как бы «кедр в миниатюре». Это . Он очень близок к сибирскому кедру, но все его органы гораздо меньших размеров. В особо неблагоприятных условиях его рост порою не выше метра. В популяции образует огромные заросли в горах и равнинах восточной Сибири и растёт так густо, что путешественники ходят и ездят на оленях по кронам этого деревца, сливающимся в одну плотную массу. В высокогорье Восточного Саяна и на Алтае встречается стланиковая форма кедра сибирского, которую часто путают с кедровым стлаником.
Один из южных видов сосны — , образующая рощи в горах Крыма и кое-где встречающаяся на Кавказе. В Крыму растёт как дикая, так и культурная сосна (много искусственных насаждений). Семена её употребляются в пищу как лакомство.
Итальянская , очень своеобразная по форме своей кроны, обитает в области Средиземного моря от Мадейры до Кавказа.
 растёт в субальпийской области гор от Пиренеев до Кавказа.
В западной части Северной Америки распространена , это наиболее широко распространённая и часто встречающаяся сосна Северной Америки. Это одна из самых высоких сосен в мире, известны деревья высотой более 82 метров .
 , отличающаяся огромными шишками (в среднем 25-50 см, в редких случаях до 66 см длиной), также распространена в западной части Северной Америки. Является также самой высокой из всех сосен, достигает 82 метра в высоту . Смола этого вида богата сахаром, поэтому его называют в Америке ''сахарной сосной''.
В том же регионе (горы штатов Колорадо, Аризоны и Нью-Мексико) встречается , дерево с рекордной продолжительностью жизни: известны деревья возрастом до 5000 и более лет.
В восточной части Северной Америки растёт , похожая на сибирский кедр, но более стройная и с более нежной хвоей. Это дерево достигает 50 м в высоту. Оно произрастает от Канады до Аллеган.
Характерные виды Америки составляют также , , и другие.
Естественный ареал не только рода Сосна, но и всего семейства Сосновые (включая ели, пихты, лиственницы, кедры, псевдолиственницы, тсуги, псевдотсуги) совершенно не захватывает Южную Америку и Австралию и занимает лишь сравнительно небольшую территорию на крайнем севере Африки. Поэтому в данных регионах мира сосны известны лишь в искусственных насаждениях. Например, очень много интродуцированных ещё в XIX веке калифорнийских в Австралии и Новой Зеландии .
 
Файл:В окрестностях Нижнего Бестяха.JPG|Сосновый лес (Якутия)
Файл:Junge Zapfen.jpg| Молодые шишки
Файл:Pinus flexilis cones.jpg| Шишки на ветвях
Файл:Pinus sylvestris branch.jpg| Ветка сосны
файл:Сосна цветущая.jpg|Сосна итальянская в период цветения. Парк Южные культуры, Сочи
Файл:Pinus koraiensis 01.jpg| Корейский кедр
Файл:Эльдарская сосна - Pinus eldarica.jpg|Эльдарская сосна ( , Азербайджан
 
Палеонтология
Древнейшие ископаемые остатки сосен найдены в средней юре (батский ярус) Белгородской области России — описан новый вид ''Pinus'' ''bukatkinii''. Также известны находки из раннего мела Канады .
Таксономия
 , 1753, Species Plantarum 2: 1000 .
Синонимы
Heterotypic Synonyms 
* , Gen. Pl.: 156 (1776).
* , Seznam: 27 (1852).
* , Lotos 4: 94 (1854).
* , Fl. S.E. U.S.: 29 (1903).
* , Bull. Torrey Bot. Club 32: 597 (1905).
* , Amer. Midl. Naturalist 3: 69 (1913), nom. superfl.
* , Rev. Bot. Appl. Agric. Trop. 24: 30 (1944).
Подроды и виды
Род насчитывает 130 видов . Систематика между видами и родом не стабильна, родственные отношения между видами и секциями ещё исследуются, разные источники могут использовать различные составы секций-подсекций и распределение в них видов. По одной из последних версий внутриродовой систематики виды распределены в два подрода, разделённых на две секции каждый, со своими подсекциями .
 
Некоторые виды:
 
 
Значение и применение
Промышленное использование
 
 сосны.]]
 
  — в лесах России является безусловно главнейшей и самой распространённой, как в географическом отношении, так и по количеству доставляемой древесины древесной породой: если судить по лесам, для которых имеются статистические данные, то оказывается, что она доставляет более трети всей производимой лесами древесины и более половины поделочного, более ценного, леса. Часть этого последнего идёт в круглом виде, в виде брёвен, на постройки, часть обтёсывается в брусья, главным образом для заграничного отпуска, часть же распиливается на доски.
Сегодня, в начале XXI века, древесина сосны используется как:
* Пиловочное бревно для выработки пиломатериалов
* Судостроительный кряж
* Палубный кряж для выработки палубных и шлюпочных пиломатериалов
* Карандашный кряж
* Авиационный кряж
* Клёпочный кряж для выработки деталей бочковой тары (для заливных, сухотарных бочек и ящиков)
* Тарный кряж
* Шпальный кряж
* Фанерный кряж
* Балансы на целлюлозу
* Мачтовое и гидростроительное бревно
* Рудничное долготьё и рудничная стойка
Древесина сосны отличается смолистостью, прочностью и твёрдостью, в особенности эти качества присущи центральным частям ствола, превращающимся в так называемое ядро. Это ядро отличается от наружных слоёв заболони более интенсивной окраской, изменяющейся в довольно широких пределах, в зависимости от условий роста дерева.
По цвету ядра в северной России отличают обыкновенно '''кондовую''' сосну, имеющую мясо-красное или желтовато-красное ядро, и '''мяндовую''', ядро которой окрашено в бледно-желтоватый цвет. Кондовая сосна растёт на более возвышенных местах, отличается мелкослойностью и ценится гораздо выше мяндовой, древесину которой иногда расценивают наравне с еловой.
 
Кроме древесины, сосна служит для добывания смол, которые получаются или посредством сухой перегонки древесины, главным образом пнёвой, так называемого ''осмола'', или посредством подсечки, дающей так называемую ''живицу''. Живица собирается промышленным способом с массивов, предназначенных к вырубке через год-два после подсечки. После выпаривания воды и скипидара из живицы остаётся твёрдая смола — канифоль. Канифоль имеет вид хрупких прозрачных кусков желтоватого цвета, практически без запаха и горьких на вкус. Своё название она получила по имени греческой колонии Колофон в Малой Азии, откуда в древности её вывозили в больших количествах. Аристотель посвятил сосне раздел своего трактата «Исследования о растениях»: «''Если зима умеренная, смолы будет много и хорошей, если зима сурова, смолы меньше и она хуже. Самую лучшую и чистую смолу получают с мест, залитых солнцем, смола из тенистых мест темна и горька''». Применяют канифоль для изготовления лаков, сургуча, в быту — при паяльных работах. Музыканты натирают канифолью смычки струнных инструментов.
Древняя окаменевшая смола (живица) — это янтарь.
Предел прочности:
* при сжатии вдоль волокон: 50 МПа,
* при растяжении вдоль волокон: 90-95 МПа,
* при растяжении поперёк волокон (при раскалывании): 6-8 МПа,
* при изгибе: 80-85 МПа.
Плотность: 450—500 кг/м³.
Лекарственное использование
Сосновые почки, экстракты, эфирное масло, смола (живица) используются при бронхитах, при заболеваниях лёгких. Хвоя сосны используется для профилактики и лечения гипо- и авитаминоза витамина С. Сосновый дёготь применяют наружно в виде мазей от некоторых кожных заболеваний (псориаз, экзема и др.).
Культивирование
 ]]
Сосна принадлежит к числу весьма светолюбивых древесных пород, но тем не менее часто образует чистые насаждения. Причина этого заключается в том, что она является одной из наименее требовательных к почве древесных пород, и потому может расти на таких малоплодородных почвах, на которых рост других деревьев оказывается почти невозможным.
Это связано с тем, что у сосны поверхностный тип корневой системы, который может развиваться в тонком (1—2 м) слое плодородной почвы, лежащей на песках. Например, в Карелии сосны могут иметь обширную корневую систему (имея отдельные корневые побеги длиной до 20 метров у взрослых деревьев), расположенную в слое всего 1 м толщиной. Такими типичными для чистых сосновых насаждений почвами являются сухие песчаные, на которых и заселяются сосновые боры. Характерной особенностью таких боров является их одновозрастность, объясняемая тем, что даже в наименее населённых местностях они сильно страдают от лесных пожаров и, легко обсеменяясь после каждого из них, вырастают вновь в виде одновозрастных насаждений.
На типичных боровых местах к сосне изредка подмешивается берёза, белая ольха, некоторые ивы; на более низких местах, с более свежей почвой, является более значительная примесь различных лиственных пород, при ещё большей влажности почвы к сосне примешивается, часто в весьма значительных количествах, ель, а в северных лесах и другие хвойные породы. Наконец, сосна встречается и на моховых болотах, где она, однако, растёт крайне медленно и в столетнем возрасте представляет небольшое деревцо, со стволиком всего в какой-нибудь вершок толщиной. На более плодородных почвах, из которых для сосны лучшими являются свежие пески и супеси, она растёт весьма быстро, являясь одной из быстро растущих хвойных пород.
Сосна, как хвойная порода, возобновляется только семенами, и потому пригодна лишь для высокоствольного хозяйства; чаще всего в её насаждениях применяют обороты рубки от 80 до 120 лет, лишь изредка понижая их до 60 или повышая до 150 лет.
Возобновление происходит естественным путём или производится искусственно. Вырубленные в семенной год неширокие, метров до 30, лесосеки обыкновенно хорошо обсеменяются, и возобновление их оказывается обеспеченным, если не произойдёт заглушения появившихся всходов травой; опасность такого заглушения особенно велика на более свежих почвах, но может быть ослаблена уменьшением ширины лесосеки и защитой её стеной старого леса с южной стороны. При несовпадении года рубки лесосеки с урожаем семян, площадь вырубки часто успевает зарасти травой, после чего появление сосновых всходов оказывается затруднительным, даже в том случае, если на лесосеке, как это часто делается, были оставлены семенные деревья в достаточном количестве. На типичных боровых местах густой травянистый покров держится недолго: он скоро редеет и, в конце концов, оказывается состоящим из невысоких многолетних злаков, которые уже не представляют препятствия для появления всходов сосны, если только семена её смогут долететь на данную площадь.
Если задернелые вырубки не охраняются от выпаса скота, то появление прочных дернин на них оказывается невозможным, и такие площади легко превращаются в сыпучие пески, облесение которых представляет известные трудности. На более свежих почвах травянистый покров своевременно не обсеменившихся вырубок держится дольше и обыкновенно уступает место различным лиственным породам, среди которых преобладает берёза. Под тенью этих лиственных пород заселение сосны снова становится возможным, и она обыкновенно появляется после более или менее значительного промежутка времени.
Значительные по площади вырубки в сосновых борах, кроме вреда от выпаса скота, часто испытывают значительный вред от личинок майского жука, который особенно охотно откладывает яйца на освещённых местах с песчаной почвой. Присутствие этого непрошенного гостя также может повлечь за собой образование сыпучих песков. На узких затенённых лесосеках этот враг появляется редко. Ведение постепенных рубок в сосновых насаждениях кое-где практикуется, но сравнительно редко. Выборочное хозяйство в сосновых насаждениях не может вести к хорошим результатам, ввиду значительного светолюбия этой породы.
Поэтому весьма часто прибегают к возобновлению и разведению сосны посредством посадки, для которой служат обыкновенно однолетние или двухлетние сеянцы: посадка более крупных растений является неудобной вследствие того, что сосна в молодости развивает длинный стержневой корень, который трудно вынуть без повреждений, а к повреждениям корня эта порода, подобно другим хвойным, довольно чувствительна. Сосновые сеянцы высаживают обыкновенно «под меч» (представляет собой лом с наконечником в форме меча весом 5—7 кг), в количестве 1 штука на 6 м².
Камбий сосны используют в производстве ванилина. 
Сосны в изобразительном искусстве
 
Файл:Rozh.jpg|Рожь. И. И. Шишкин. 1878. Масло, холст, 107x187 см. Государственная Третьяковская галерея.
Файл:ShishkinII OpushkaLesaPERM.jpg|Опушка леса. И. И. Шишкин.&nbsp; Холст, масло.
Файл:ShishkinII SosnaNaPeskeRYB.jpg|Сосна на песке. И. И. Шишкин. 1884.
Файл:Shishkin, Ivan - Morning in a Pine Forest.jpg|Утро в сосновом лесу. И. И. Шишкин. 1886. Масло, холст. Государственная Третьяковская галерея.
Файл:Вечер.jpg|Вечер. И. И. Шишкин. Донецкий областной художественный музей.
Файл:Иван Шишкин На опушке соснового леса 1882.jpg|На опушке соснового леса. И. И. Шишкин. 1882. Львовская галерея искусств.
Файл:Иван Шишкин После шторма в Мери-Хови 1891.jpg|После шторма в Мери-Хови. И. И. Шишкин. 1891. Львовская галерея искусств.
Файл:Paul Cézanne - O Grande Pinheiro.jpg|Большая сосна. Поль Сезанн. 1890—1896. Масло, холст. 89x70 см. Музей искусств в Сан-Паулу.
Файл:Grand pin et terres rouges, by Paul Cézanne.jpg|Большая сосна и красные поля. Поль Сезанн. Ок. 1895. Государственный Эрмитаж. Санкт-Петербург.
Файл:Mishima pass in Kai province.jpg|Перевал Мисимагоэ в провинции Косю. Кацусика Хокусай. Ок. 1830. Цветная гравюра на дереве.
Файл:Hodogaya on the Tokaido.jpg|Район Ходогая, тракт Токайдо. Кацусика Хокусай. Ок. 1830. Цветная гравюра на дереве.
Файл:Hiroshige Mt fuji 4.jpg|Из серии «36 видов горы Фудзи» (4). Хиросигэ.&nbsp; 1832. Цветная гравюра на дереве.
Файл:Hiroshige, Landscape.jpg|Сосна со «свисающими рукавами» на пруду Сендзоку. Из серии «100 видов Эдо». Хиросигэ.&nbsp; 1832. Цветная гравюра на дереве.
Файл:Jean-Baptiste Camille Corot - Entrée du bois à Ville d'Avray.jpg|Лесная дорога к Виль д'Аврэ. Камиль Коро. Вторая треть XIX века. Масло, холст. 46×35 см. Национальная галерея Шотландии.
Файл:Vasilyev crimea mount.JPG|В Крымских горах. Ф. А. Васильев. 1873. Масло, холст. Государственная Третьяковская галерея.
Файл:Paul Signac Le Pin Saint Tropez.jpg|Сосна. Сен-Тропе. Поль Синьяк. 1892—1893. Масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург.
Файл:Paul Signac, 1909, The Pine Tree at Saint Tropez, oil on canvas, 72 x 92 cm, Pushkin Museum, Moscow.jpg|alt=Изображена сосна в мозаичном стиле. Напоминает пуантилизм, только вместо точек квадраты. |Сосна Берто. Сен-Тропе. Поль Синьяк. 1909. Холст, масло. ГМИИ им. Пушкина, Москва.
 
Сосна в верованиях, мифах и преданиях
Сосна являлась наиболее характерным для Русского Севера и центрально­-русских областей видом священного дерева, что в целом соответствовало её культовой роли в североевропейской мифологии. Часто сосны были составной частью культовых комплексов — природ­ных (дерево, камни, источники) или смешанного состава (с включением христианских святынь) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Бекетов А. Н. О влиянии климата на возрастание сосны и ели // Труды 1-го съезда естествоиспытателей в Петербурге. Отделение ботаники. 1868. С. 111—163.
* 
* 
* Миглинский. Культура сосны. М.:, 1896.
* Колесов. Посадка сосны на песчаных почвах. Харьков, 1893; 2-е изд., 1900.
* Правдин Л. Ф. Сосна обыкновенная. Изменчивость, внутривидовая систематика и селекция. М.: Наука, 1964. 190 с.
* 
* Тимофеев В. П. Старейший опыт географических культур сосны обыкновенной // Лесное хозяйство, № 8. 1974, с. 35-39
* Туллус Х. Х. Продолжительность жизни хвои сосны обыкновенной в Эстонии // Лесоведение, 1991. № 4. С. 89-92.
* Новицкая Г. Сосны для малого сада. // Цветоводство, № 1, 2008, с. 48—52
* 
* Critchfield W. B., Liftle E. L. Geographic distribution of the pines of the world // U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Misc. Publ. 991. — Washington, 1966 
* Jalkanen R., Aalto T., Kurkela T. Development of needle retention in Scots pine (Pinus sylvestris) in 1957—1991 in northern and southern Finland // Trees, 1995. № 10. P. 125—133.
* Jalkanen R., Aalto T., Kurkela T. Revealing past needle density in Pinus spp. // Scand. J. Forest Res., 1998. № 13. P. 292—296.
* Kurkela T., Jalkanen R. Reveling past needle retention in Pinus spp. // Scand. J. Forest Res., 1990. № 5. P. 481—485.
* Opiz F. M. Seznam rostlin kveteny ceske. Mala Encyklopedie Nauk. — Praha, 1852. — Dil. 10 
* Mirov N. T. The genus Pinus. — N.-Y.: Ronald Press, 1967
* Gernandt, D. S. et al. 2005. Phylogeny and classification of Pinus. Taxon 54:29-42. 
 
Ссылки
* 
* 
* ''Pinus'' на сайте USDA

'''О́ломоуц''' ( ), ''Ольмюц'' ( ) — статутный город в Чехии, центр Оломоуцкого края.
Расположен в восточной части Чехии, в центре исторического региона Моравия на обоих берегах реки Моравы. Неофициальная столица Страна ганаков. Население — около 100 тыс. человек .
Основан в 1253 году. В своё время он был столицей Моравского государства. Один из старинных городов Чехии с богатой культурной жизнью. Оломоуц называют второй Прагой, более тихой и спокойной. В городе находятся резиденция архиепископа, второй старейший в Чехии университет (Университет Палацкого), штаб сухопутных войск Чехии и целый ряд культурных и государственных учреждений. Особая «изюминка» города — просторные площади с фонтанами, построенные в начале XVIII века в стиле барокко.
История
Легенда, возникшая в эпоху Возрождения, гласит, что Оломоуц был основан Юлием Цезарем на месте римского лагеря. Приводится и первоначальное латинское название города Juliomontium или Juliamons. И хотя легенда не нашла исторического подтверждения, а историки с уверенностью утверждают, что Юлий Цезарь не был основателем города, при раскопках здесь был обнаружен римский лагерь II века н. э., который является самым северным в Центральной Европе.
Оломоуц являлся важнейшим центром Великоморавской державы на протяжении IX—X столетий. Долгое время существовал как крепость, центр Оломоуцкого удельного княжества. В 1253 году Оломоуц получил статус королевского города. До 1641 года город являлся столицей имперского маркграфства Моравия. Оломоуцкое епископство возникло в 1063 году и было повышено до архиепископства в 1777 году.
Чешский король Вацлав III во время своего похода в Польшу против Владислава I остановился в Оломоуце. Здесь он был убит при загадочных обстоятельствах. Вместе с его смертью прекратила своё существование правящая чешская династия Пржемысловичей.
В 1469 г. венгерско-хорватский король Матвей Корвин короновался в Оломоуце чешской короной.
 
Во время Тридцатилетней войны в 1640 году Оломоуц был захвачен шведскими войсками. Оккупация длилась долгих 8 лет. Шведы оставили город в руинах, что привело к потере Оломоуцем позиций столицы Моравии. Этот статус постепенно перешёл к городу Брно.
После тридцатилетней войны, в 1655 году, Оломоуц был провозглашен городом-крепостью и постепенно был преобразован в бастионную крепость, строительство которой завершилось сооружением так называемых терезианских крепостных стен .
В 1758 году Фридрих Великий предпринял попытку захватить Оломоуцкую крепость. Осада продолжалась почти два месяца, но город так и не был взят неприятелем.
В 1848 году в связи с неспокойной ситуацией в Австро-Венгрии императорский двор временно переезжает в Оломоуц. Здесь император Фердинанд I отрёкся от престола в пользу своего племянника Франца-Иосифа.
В 1864 году в Оломоуце австрийские власти держали в заключении польских повстанцев 1863 года (среди них, предводителя отряда повстанцев Т. Романовича).
Со времён средневековья ввиду своей близости к Австрии город испытывал сильное немецкое влияние. Позднее политические изменения, наступившие в результате тридцатилетней войны, привели к усилению культурного влияния габсбургской правящей династии. Германизация города была во многом обусловлена его космополитизмом: являясь культурным, административным и религиозным центром региона, Оломоуц притягивал людей различных сословий со всей Европы. Несмотря на немецкое влияние чешский язык сохранялся, в том числе и в некоторых религиозных публикациях XVII—XVIII столетий. Однако использование немецкого языка как официального постепенно вело к определённому упадку чешского языка.
 
В XIX веке согласно статистике немецкоговорящее население Оломоуца в три раза превышало чешское. Ситуация начала меняться после Первой мировой войны с возникновением Чехословакии как самостоятельного государства в 1918 году. Население города увеличилось после того, как в 1919 году был образован за счёт присоединения двух близлежащих городов и 11 деревень, где преобладало чешское население. Противоречия между чешскими и немецкими жителями города особенно ярко проявились в годы Второй мировой войны, когда немецкоговорящее население поддержало нацистов. В последние дни войны при отступлении германской армии был открыт огонь по старинным астрономическим часам на башне ратуши. Часы были уничтожены. Несколько оставшихся частей можно сейчас увидеть в городском музее. Современные часы, украшающие башню, являются реконструкцией в духе социалистического реализма. Большинство немецкоговорящего населения было выселено из города по окончании войны.
С 1968 по 1991 гг. в Оломоуце находился штаб корпуса Центральной группы войск.
Оломоуц менее популярен среди туристов, чем Прага, Чешский Крумлов или Карловы Вары, хотя обладает вторым по размеру в Чехии охраняемым историческим центром после Праги.
Достопримечательности
  — объект Всемирного наследия в Чехии.]]
Оломоуц состоит из нескольких просторных площадей, главная из которых, Верхняя Площадь (Horní Náměstí), украшена эталонным чумным столбом — Колонной Пресвятой Троицы. Скульптурная группа, выполненная в стиле барокко, занесена в список Всемирного наследия. Высота колонны 35 метров. Это самое высокое из подобных ей сооружений Центральной Европы, было воздвигнуто в 1716—1754 гг. в честь избавления города от эпидемии чумы.
 .]]
Другой доминантой главной площади является здание городской ратуши, построенное в XV веке. Башню ратуши, высота которой 75 метров, украшают куранты с астрономическими часами. Готическая часовня св. Иеронима, находящаяся на южном фасаде ратуши, превращена ныне в музей. В настоящее время в ратуше находится зал заседаний городской администрации и Оломоуцкий зал бракосочетаний.
Оломоуц издавна является центром религиозной и духовной жизни Моравии. Самый значительный из оломоуцких католических храмов, '''собор Святого Вацлава''', имеет долгую историю. Неоднократно менялся его архитектурный облик: от романского, позднее готического, до барокко и псевдоготики. Последняя крупная реконструкция была осуществлена в конце XIX века в псевдоготическом стиле. Однако многие части храма дошли до нас в первоначальном исполнении (романский крипт, готическая аркада, часовня в стиле барокко). Высота южной башни собора 100,65 м. Это вторая по высоте церковная башня в Чешской республике после башни собора Святого Вита в Праге. С храмом соседствуют старинный '''Пржемысловский дворец''' (Пржемысловичи — старинная чешская правящая династия) и уникальный Архиепископский музей, открытый 1 июня 2006 года. Посетители музея могут ознакомиться с богатой коллекцией предметов искусства, принадлежащих оломоуцкому епископству. Это своеобразный моравский Лувр.
  — национальный памятник культуры Чешской Республики.]]
'''Церковь Святого Морица (Маврикия)''', ещё один национальный памятник культуры Чехии, построенный в позднем готическом стиле, приобрёл современный вид в XV столетии. В храме можно послушать самый большой орган в центральной Европе, изготовленный мастером Енглером.
'''Костёл Святого Михаила Архангела''', принадлежащий доминиканскому ордену, поражает богатством внутреннего убранства в стиле барокко. Основан в XIII веке.
'''Капелла Святого Яна Саркандера''' находится на месте бывшей городской тюрьмы, где в 1620 году был замучен католический священник Ян Саркандер. В начале Тридцатилетней войны он был несправедливо обвинён в сотрудничестве с поляками, вторгшимися на территорию Моравии. Соблюдая тайну исповеди, Ян Саркандер не открыл подробностей трагической ошибки и умер в результате жестоких пыток. Во дворе часовни бьёт фонтан под названием Источник Живой Воды св. Яна Саркандера, символ чистоты и вечной жизни. Его вода поступает из озерца в подземелье, где святой закончил свой жизненный путь. В часовне можно увидеть средневековые орудия пыток и надгробный камень св. Яна Саркандера. Ян Саркандер был канонизирован папой римским Иоанном Павлом II во время посещения Оломоуца в 1995 году.
Тогда же Иоанн Павел II посетил знаменитый '''Паломнический Храм Посещения Девы Марии''' (Свати-Копечек, называемую Святую Гору) у Оломоуца. Это монументальный храм, построенный в 1669—1679 годах в стиле барокко. Храму был присвоен папой титул малой базилики.
 в районе Свати-Копечек.]]
Оломоуц является также значительным студенческим и научным центром Чехии. Университет Палацкого в Оломоуце был основан в 1573 году и является старейшим университетом страны после знаменитого Карлова университета в Праге.
 
Гордостью города является коллекция оломоуцких фонтанов, выполненных в стиле барокко. В Средние века они выполняли функцию водоснабжения города. В то время как большинство европейских городов ликвидировало старые фонтаны с введением в строй водопровода, Оломоуц решил сохранить их как дополнительные резервуары на случай городского пожара. Фонтаны выполнены известными мастерами камнетёсного дела. В скульптурах использованы мотивы римской мифологии. Пять фонтанов посвящены римским богам: Юпитеру, Нептуну, Тритону, Меркурию и Геркулесу. Шестой изображает римского императора Юлия Цезаря, который согласно легенде основал город Оломоуц.
В городе располагаются несколько католических монастырей, самым известным из которых является Градиский монастырь, один из первых монастырей в Моравии, основанный в 1078 году, ныне не действующий.
Деление города
 
Оломоуц разбит на 26 городских районов (одновременно кадастровых территорий). С 23 января 2007 года его создали 27 городских окружных комиссий. Городская окружная комиссия — это не комиссия административных единиц в строгом смысле слова, а консультативные органы городского совета Оломоуца.
Население
 
 
Города-побратимы
 
Спорт
* В городе базируются спортивные клубы: футбольные «Сигма» и , хоккейный «Оломоуц», регбийный .
* В 2008 году в Оломоуце прошёл летний чемпионат мира по спортивному ориентированию.
* В честь названия клуба отдыха Оломуца назван астероид (274) Филагория, открытый в 1888 году.
См. также
* Битва при Оломоуце — мифическое событие похода монголов на Европу 1241 года.
* Оломоуцкие сырки
* Нержедин — один из районов города Оломоуц
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Портал города Оломоуц

'''Циссоида Диокла''' — плоская алгебраическая кривая третьего порядка.
В декартовой системе координат, где ось абсцисс направлена по OX , а ось ординат по OY , на отрезке OA=2a , как на диаметре строится вспомогательная окружность. В точке A проводится касательная UV . Из точки O проводится произвольная прямая OF , которая пересекает окружность в точке E и касательную в точке F . От точки F , в направлении точки O , откладывается отрезок FM , длина которого равна длине отрезка OE . При вращении линии OF вокруг точки O , точка M описывает линию, которая называется '''Циссоида Диокла'''. Две ветви этой линии на рис. 1 показаны синим и красным цветами.
Уравнения
 
Уравнение циссоиды в прямоугольной системе координат записывается так:
: y^2=\frac{x^3}{2a-x}.\qquad\qquad(1) 
Уравнение циссоиды в полярной системе координат:
: \rho=\frac{2a\sin^2\varphi}{\cos\varphi}. 
Иногда уравнение циссоиды в полярной системе координат записывают так:
: \rho=\frac{2a\left(1-\cos^2\varphi\right)}{\cos\varphi}= 
:: =2a\left(\frac{1}{\cos\varphi}-\cos\varphi\right)= 
:: =2a\left(\sec\varphi-\cos\varphi\right). 
Параметрическое уравнение циссоиды:
: x=\frac{2au^2}{1+u^2}, y=\frac{2au^3}{1+u^2}, 
где
: u=\mathrm{tg}\,\varphi .
История
Впервые циссоиду исследовал греческий математик Диокл во II веке до н. э. Диокл строил кривую так: находится точка P , которая расположена на вспомогательной окружности симметрично точке E ; ось симметрии — диаметр BD . Из точки P проводится перпендикуляр к оси абсцисс. Точка M , принадлежащая циссоиде, находится на пересечении этого перпендикуляра и прямой OE . Этим методом Диокл построил только кривую DOB внутри вспомогательной окружности. Если эту часть циссоиды ( DOB ) замкнуть дугой окружности EAD , то получается фигура, напоминающая своей формой лист плюща. По-гречески плющ — («киссос»), от чего и произошло название кривой — «Циссоида».
В современном виде циссоиду воспроизвел французский математик Жиль Роберваль в 1640 году. Позднее циссоиду также исследовал голландский математик Слюз.
Свойства
*Циссоида симметрична относительно оси абсцисс. 
*Циссоида пересекает вспомогательную окружность в точках B и D , которые принадлежат диаметру этой окружности.
*Циссоида имеет один касп и асимптоту UV , уравнение которой: x=2a , где a  — радиус вспомогательной окружности.
*Циссоида является эвольвентой параболы с каспом в вершине параболы. При этом директриса параболы является асимптотой циссоиды. 
Площадь между циссоидой и асимптотой
Эта площадь равна:
: S_1=3\pi a^2. 
{{Hider|
 title = Вывод|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Площадь, заключённая между ветвями циссоиды KOL и асимптотой UV S_1 .
Уравнение верхней ветви OL :
: y=\sqrt{\frac{x^3}{2a-x}}.\qquad\qquad(2) 
Половина площади заключённой между циссоидой и асимптотой равна интегралу от уравнения (2) в пределах от 0 до 2a :
: \frac{1}{2}S_1=\int\limits_0^{2a}\sqrt{\frac{x^3}{2a-x}}\,dx.\qquad\qquad(3) 
Подстановка:
: u^2=2a-x,\qquad x=2a-u^2,\qquad dx=-2u\,du. 
Пределы интегрирования:
: x=0\Rightarrow u=\sqrt{2a},\qquad x=2a\Rightarrow u=0. 
Интеграл (3) преобразуется к виду:
: \frac{1}{2}S_1=-2\int\limits_\sqrt{2a}^0\sqrt{(2a-u^2)^3}\,du= 
:: =\left.-2\left(\frac{u}{8}(10a-2u^2)\sqrt{2a-u^2}+\frac{3a^2}{2}\arcsin\frac{u}{\sqrt{2a}}\right)\right|^0_\sqrt{2a}=\frac{3\pi a^2}{2}. 
Итак:
: \frac{1}{2}S_1=\frac{3\pi a^2}{2}. 
: S_1=3\pi a^2. 
}}
Объём тела вращения
Объём ( V_1 ) тела, образованного при вращении ветви OL вокруг оси абсцисс, рассчитывается так:
: V_1=\pi\int\limits_0^{2a}\frac{x^3}{2a-x}\,dx= 
:: =\pi\int\limits_0^{2a}\left(-x^2-2ax-4a^2+\frac{8a^3}{2a-x}\right)\,dx= 
:: =\left.-\frac{44\pi a^3}{3}-8\pi a^3(\ln(2a-x))\right|^{2a}_0. 
Если x\to 2a , то \ln(2a-x)\to-\infty , то есть V_1\to\infty .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Brieskorn E., Knörrer H. Ebene algebraische Kurven. Basel: Birkhäuser, 1981. 721 p.

'''Азур''':
* '''азур, лазурь''' ( ) — название некоторых оттенков синего цвета от небесно-голубого до насыщенно-синего. Один из геральдических цветов.
* '''азур''' — группа органических красителей (Азур I, Азур II, Азур III…).
* '''азур''', '''азура''' — торговое наименование халцедона-хризоколлы (ср. азурит — минерал тёмно-синего и голубого цвета (от персидского, через  — лазурь, синева).
* '''Азор''' (или '''Азур''') — посёлок городского типа (местный совет) в Израиле.
* '''АЗУР''' — аппарат защиты от токов утечки унифицированный рудничный.
* П-330 «Азур» — комплекс средств каналообразования, предназначенный для работы по проводным и радиорелейным (в том числе тропосферным) линиям связи.
См. также
* Азур и Азмар — совместный франко-испанско-бельгийско-итальянский мультфильм 2006 года в жанре фэнтези.
* Azur Air

'''Гней Доми́ций Корбуло́н''' (''Корбул'' , ; род. около 7 года, (20 км на вост. от совр. Л’Акуилы), Римская империя — погиб в 67 году, Коринф, провинция Ахайя, Римская империя) — древнеримский военачальник из неименитой ветви знатного плебейского рода Домициев, консул-суффект 39 года. Известен, в первую очередь, в качестве полководца во время восточной кампании Нерона.
Биография
Происхождение и ранняя карьера
Родителями Гнея Домиция Корбулона были сенатор времён правления императора Тиберия, носивший такое же имя, и Вестилия (её дочерью от одного из предыдущих браков была Милония Цезония — четвёртая жена Калигулы и мать его единственной дочери). Известно, что Корбулон-младший был женат на Кассии Лонгине , а одна из его дочерей в 70 году стала женой Домициана.
Вначале своей гражданской карьеры Корбулон, предположительно, занимал ряд ординарных должностей при Тиберии. В 47 году он был назначен Клавдием главнокомандующим нижнегерманской армией, включавшей легионы ''I Germanica'', ''V Alaudae'', ''XV Primigenia'' и ''XVI Gallica''. До этого, по-видимому, Корбулон уже проявил свой талант военачальника, иначе не был бы назначен командиром примерно одной седьмой части римской армии.
В первый же год нахождения Корбулона в своей штаб-квартире в Колонии Агриппины ситуация на восточном берегу Рейна усложнилась. Возглавивший хавков ''Ганнаск'' вторгся в Нижнюю Германию. Прибыв туда, Корбулон, используя рейнский флот и, предположительно, легионы ''V Alaudae'' и ''XV Primigenia'', попытался отразить нападение. Ганнаск бежал и был убит посланным Корбулоном агентом. После этого Гней Домиций вернулся в землю фризов. Во время строительства там форта он получил указ Клавдия о возвращении в Рим; тогда люди Корбулона получили приказ прорыть канал между Рейном и Маасом, ныне соединяющий Лейден и Форбург, который позднее станет известен как ''канал Корбулона''. Одновременно с этим началось строительство фортов Нигрум Пуллум (Цваммердам) и Траектум.
По возвращении на родину Гней Домиций отпраздновал триумф.
Война в Парфии
 
Когда начал править Нерон, он послал Корбулона на Восток для новых завоеваний. По договору Августа с парфянским царём Фраатом IV римляне могли сажать на армянский трон своих ставленников. В 54 году Вологез I нарушил эту договорённость, назначив царём своего брата Трдата I. Помимо Корбулона, армянский вопрос решал командир легионов ''X Fretensis'' и ''XII Fulminata'' Гай Дурмий Уммидий Квадрат. Под начальством Корбулона находились легионы ''III Gallica'' и ''VI Ferrata''. В 56 году они провели римско-парфянские переговоры в Тизбоне, чтобы выиграть время для подготовки к войне . Весной 58 года Корбулон предложил Тиридату I встретиться с Нероном и получить у того право на царство. Не получив согласия, он начал вторжение в Армению силами ''III Gallica'', ''VI Ferrata'' и ''X Fretensis'' по маршруту Карин — Арташат, «убивая все взрослое население и продавая в рабство не способных носить оружие» .
Корбулон совершил широкий обход армянской столицы, был атакован, но вошел в город, где провел зиму 58/59 годов. Весной он продолжил поход на вторую столицу Армении Тигранакерт (Сильван), но перед этим полностью сжег и уничтожил Арташат. Это вызвало восторг в Риме, где воздвигли памятники и триумфальные арки, а дни уничтожения города сделали праздничными . Осенью 59 года Корбулон захватил Тигранакерт, но не смог сделать из Армении провинцию: Риму пришлось назначить царем содержавшегося в заложниках Тиграна VI . В ответ, Трдат I короновался в Мцбине, а его брат Вологез I двинул часть армии в 61 году против Корбулона. Сторонник мирной политики, тот попросил у Нерона помощи и нового полководца, а сам поехал в Мцбин на переговоры . Стороны договорились вывести обе армии из Армении, признать Трдата I её царем, который будет союзником Римской империи. На этих условиях Корбулон отвел легионы от Тигранакерта и сместил Тиграна VI. Однако его действия не совпали с политикой Нерона: император дал уклончивый ответ послам Вологеза I, потому что хотел превратить Армению в свою провинцию.
Около 60 года Корбулон стал прокуратором Каппадокии. Осенью 61 года Нерон вывел из его ведения Армению, а для новой кампании прислал Луция Цезенния Пета . Тот начал новый поход на Тигранакерт, но парфяне решили отбить столицу и взяли её в осаду. Весной 62 года они окружили лагерь Пета в Рандее под Арсамосатой. Пет запросил помощи Корбулона и начал переговоры, так как «от несчастного римского войска осталось одно лишь имя» .
Не дождавшись войск Корбулона, римский лагерь капитулировал в Рандее, и когда последний во главе четырёх легионов прибыл весной 63 год в Армению, ему осталось подписание позорного для римлян Рандейского мира. По этому договору римское войско сдавалось и уходило из Армении, отдавая все завоеванные укрепления, продовольствие и своё оружие. Вологез I направлял послов к Нерону, и до конца их переговоров в Армении не могли оставаться римские солдаты. Им пришлось пройти под ярмом, причем за один день разбитая армия прошла 62 км, оставляя раненых и больных, чтобы скорее выполнить условие об уходе. Трдат I стал наследственным царем Армении и как вассал Рима должен был принять тиару из рук Нерона .
В Риме ворота храма Януса были закрыты в знак мира, а Корбулон получил от Нерона различные награды. Однако вскоре, предположительно из-за растущей популярности Веспасиана, в коринфский порт Кенхреи к Корбулону прибыли агенты Нерона, вынудившие его совершить самоубийство.
Пользуясь громадным влиянием и опираясь на преданное ему войско, Корбулон легко мог бы свергнуть Нерона; но он не желал беспорядков и даже послал своего зятя Анния как бы заложником в Рим. Несмотря на это, Нерон в 67 году призвал Корбулона в Грецию и, тотчас после его высадки на берег, приказал его казнить. Когда Корбулон узнал о приказе Нерона, он схватил меч и пронзил себе грудь, воскликнув: «άξιος-Достоин!». Подробности о Корбулоне изложены у Диона Кассия и Тацита.
Корбулон написал отчёт о своей деятельности в Азии, который утерян.
В кино
Именем Гнея Домиция Корбулона названа академия военного искусства, расположенная на планете Цирцинус-4 в фантастическом сериале «Halo 4: Идущий к рассвету».
В фильме «Легионер — беги или умри» роль Корбулона играет Микки Рурк.
Примечания
 
Литература
* Livius.org: Гней Домиций Корбулон 
*

'''Кана́л Корбуло́на''' ( ) — бывший канал на территории современных Нидерландов, между Рейном и эстуарием Мааса и городами Лейден и Форбург.
Прорыт в 47 году солдатами Гнея Домиция Корбулона для предотвращения удаления судов от морского берега . Для регулирования уровня воды были возведены дамбы со сливами, в некоторых местах берега́ были укреплены древесиной. После постройки канала стало проще возводить форты на границах Римской империи по берегам Рейна. Дендрохронологический анализ, проведенный в 2006 году, показал, что канал был укреплён Адрианом, посетившим этот регион в 120 году. Рядом с каналом в то же время был построен город Форум Адриана. Параллельно каналу была проложена римская дорога.
Канал открыт в 1989 году обнаружением глиняной кладки и обработанного дерева в Лейдсендаме. В римское время канал был предположительно шириной 15 и глубиной 3 метра.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Сме́ртная казнь''', или просто '''казнь''' — лишение жизни человека в качестве наказания, узаконенного государством и осуществляемого по вступившему в силу приговору суда или (исторически) по решению иных государственных или военных органов.
В современном обществе смертная казнь во многих юрисдикциях и странах является незаконной, а в других — законным уголовным наказанием лишь за чрезвычайно тяжкие преступления.
В среднем ежегодно в мире смертной казни подвергаются от 1000 до 1500 человек .
Альтернативой смертной казни является пожизненное заключение.
 
 ]]
История
Смертная казнь — это один из наиболее древних видов наказания. Изначально она возникла в ходе реализации принципа талиона: «око за око, зуб за зуб». Согласно данному принципу, справедливым наказанием за причинение смерти другому человеку являлась смертная казнь. Кроме того, свою роль сыграл и существовавший во многих обществах обычай кровной мести, которую была призвана заменить смертная казнь, осуществляемая от лица государства .
Несмотря на то, что в дальнейшем для большинства деяний принцип талиона был заменён выплатой денежного штрафа в пользу потерпевшего, смертная казнь сохранялась практически во всех государствах.
Начиная с конца XVIII века в Европе наблюдалось постоянное и систематическое ограничение области применения смертной казни, перестали применять смертную казнь за преступления против нравственности и против собственности. Она была сохранена лишь за убийство и ряд иных тяжких преступлений. В 1786 году смертная казнь была отменена в Тоскане, а 1788 — в Австрии. Вскоре, однако, в этих государствах смертная казнь снова была введена (в Тоскане — в 1790 году, в Австрии — в 1795 году) .
Первой страной, навсегда отменившей смертную казнь, стала Венесуэла в 1863 году . В 1865 году это сделала Сан-Марино, в 1867 смертную казнь отменила Португалия, в 1868 году — Мексика, в 1870 году — Нидерланды . В Швейцарии смертная казнь была отменена в 1874 году, но затем она вновь была восстановлена и применялась до 1940 года .
Смертная казнь в современном мире
 
В развитых странах смертной казни всегда предшествует длительное судебное разбирательство на разных уровнях, подсудимому предоставляются возможности для подачи апелляций. Часто это приводит к тому, что между вынесением смертного приговора и его исполнением проходят годы или даже десятки лет. Например, в США (штат Джорджия) Джек Олдермен был приговорён к смертной казни за убийство своей жены 14 июня 1975 года в возрасте 24 лет, а казнён лишь 16 сентября 2008 года в возрасте 57 лет — более чем через 33 года. Казнь может производить только уполномоченный представитель государства в назначенное время, иначе это действие считается убийством и карается законом. В большинстве современных государств смертная казнь приводится в исполнение непублично, то есть на ней имеют право присутствовать лишь определённые законом лица.
В ряде случаев смертная казнь может быть заменена пожизненным заключением или длительным сроком лишения свободы по решению суда. Приговорённый судом к смертной казни также может быть помилован высшим должностным лицом государства.
После Второй мировой войны в мире наметилась тенденция к сокращению применения и полной отмене смертной казни. Отмечается, что не последнюю роль в этом сыграли нормы ст. 3 и 5 Всеобщей декларации прав человека, принятой Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года, которые устанавливают, что каждый человек имеет право на жизнь и что никто не должен подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным и унижающим его достоинство обращению и наказанию. По мнению авторского коллектива кафедры уголовного права и криминологии Московского государственного университета, «в данном контексте смертная казнь однозначно относится к наказаниям жестоким и бесчеловечным» . Кроме того, отмена смертной казни рекомендована Резолюциями Генеральной Ассамблеи ООН от 8 декабря 1977 года и от 15 декабря 1980 года, а также вторым факультативным протоколом к Пакту о гражданских и политических правах, принятым Генеральной Ассамблеей ООН 15 декабря 1989 года.
В 1978 году смертная казнь была отменена в Испании, в 1981 году — во Франции. С 1990 года смертную казнь отменили полностью около 40 стран и территорий, в том числе Азербайджан, Албания, Ангола, Армения, Болгария, Великобритания, Венгрия, Гонконг, Греция, Грузия, Ирландия, Италия, Казахстан, Канада, Кипр, Кот-д’Ивуар, Кыргызстан , Латвия , Литва, Маврикий, Мальта, Мексика, Мозамбик, Молдова, Непал, Парагвай, Польша, Румыния, Сербия, Словакия, Словения, Туркменистан, Украина, Хорватия, Черногория, Чехия, Швейцария, Эстония, ЮАР .
По состоянию на 2022 год 108 стран отменили смертную казнь за все преступления (в том числе 1 в 2022 году) . Кроме того, 6 стран сохранили её только для отдельных особо тяжких преступлений, совершённых в военное время, исключив возможность назначения смертной казни за так называемые общеуголовные преступления . Ряд государств отменил смертную казнь на практике, то есть, они не приводили смертные приговоры в исполнение последние 10 лет и собираются и в дальнейшем придерживаться моратория, либо официально объявили о введении моратория на исполнение смертных приговоров. 56 государств по состоянию на 2018 год сохранили применение смертной казни , но не во всех из них в 2015 году смертные приговоры приводились в исполнение. Всего в 2015 году смертных казней не было в 169 из 193 стран — членов ООН .
Точное число смертных приговоров, ежегодно приводимых в исполнение в мире, неизвестно, так как некоторые страны, где смертная казнь применяется очень часто (например, КНР и КНДР), не публикуют никаких статистических данных о количестве казнённых . По подтверждённым (далеко не полным) данным, на конец 2015 года по всему миру исполнения смертного приговора ожидали не менее .
С 1965 года более 50 стран расширили перечень преступлений, за которые может быть назначена смертная казнь. По данным на 2000 г., в 21 стране предусмотрена смертная казнь за преступления, связанные с безопасностью страны (шпионаж, государственная измена и т. п.). В 13 странах ввели смертную казнь за терроризм, за угон воздушного судна, если это привело к гибели людей, за убийство заложников. В некоторых странах предусмотрено данное наказание за похищение людей, если это привело к их смерти. В 21 стране установлена смертная казнь за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков. В 13 странах смертная казнь предусмотрена за экономические преступления (коррупцию, хищение государственных средств, нападение на сотрудников таможни, вооружённое ограбление). В ряде исламских стран установлена смертная казнь за прелюбодеяние, изнасилование, гомосексуальные контакты, половую связь между немусульманином и мусульманкой .
Виды смертной казни
 
Существует деление смертной казни на '''квалифицированную''' и '''неквалифицированную'''. При квалифицированной смертной казни за разные преступления могут назначаться разные её виды, при неквалифицированной — законодательство предусматривает один вид смертной казни для всех преступлений, за которые может быть вынесен смертный приговор.
'''Практикуемые в современном мире виды смертной казни''':
 
* Расстрел
* Повешение
* Побиение камнями
* Смертельная инъекция
* Электрический стул
* Обезглавливание
* Газовая камера
* Удушение азотом 
По данным Amnesty International, в 2018 году в мире использовались следующие способы смертной казни: повешение (10 стран), расстрел (6 стран), смертельная инъекция (4 страны), обезглавливание (только Саудовская Аравия) и электрический стул (только США) ,.
'''Исторические виды смертной казни''':
 
* Бамбуковая казнь
* Бросание к хищникам
* Бык Фаларида
* Гильотинирование
* Дьявольский ветер
* «Железная дева»
* Заливание горла кипящим маслом
* Заливание горла расплавленным металлом 
* Замуровывание
* Килевание
* Колесование
* «Кровавый орёл»
* Повешение за ребро
* Повешение, потрошение и четвертование
* Погребение заживо
* Посажение на кол
* Посажение на раскалённый трон и коронация раскалённой короной
* Потрошение
* Разрезание на мелкие кусочки
* Распиливание
* Распятие
* Растаптывание слонами
* Сдирание кожи
* Сварение в кипятке
* Скармливание акулам
* Скафизм
* Сожжение заживо
* Удавление (испанская гаррота)
* Утопление
* Утробная кошка
* Четвертование
* Яма со змеями
 
Ситуация в разных странах
Великобритания
 
В средневековой Англии вешали за самые мелкие кражи, причём в больших количествах. Только в лондонском районе Тайберн (место казни для простолюдинов) в царствование Эдуарда VI ежегодно в среднем казнили 560 человек. За дисциплинарные проступки в войсках и на флоте вешали на рее; за фальшивомонетничество варили в кипятке или в масле (вплоть до XVII века). Кроме того, применялись уродования вроде урезания носа, ушей, языка. По «Кровавому кодексу», действовавшему между 1688 и 1815 годами, смертной казнью карались от 50 (в 1688 году) до 220 (к концу XVIII века) преступлений.
С 1808 года, когда была отменена смертная казнь за карманничество, начался процесс реформирования «Кровавого кодекса». Постепенно количество преступлений, за которые казнили, уменьшалось, и в 1861 году казнили (через повешение) только за убийство, государственную измену, преднамеренный поджог доков и пиратство. Казнь за убийство применялась на протяжении ещё 100 лет.
Последняя публичная казнь в Англии состоялась 26 мая 1868 года: перед Ньюгейтской тюрьмой был повешен Майкл Барретт, ирландский террорист. За две недели до того состоялась последняя публичная казнь в Шотландии. Однако непубличные казни просуществовали ещё очень долго: так, вешать продолжали и после Второй мировой войны.
Последней казнённой в Англии женщиной была Рут Эллис; 10 апреля 1955 года она застрелила мужчину по имени Дэвид Блейкли, а уже 13 июля того же года её казнили в тюрьме Холлоуэй в Лондоне. Далее, через 5 лет, 10 ноября 1960 года, был повешен Флосси Форсайт, которому было всего 18 лет. Последней британской казнью вообще была казнь в Манчестере и Ливерпуле двух сообщников: Питера Аллена (21 год) и Джона Уолби. 7 апреля 1964 года они убили некоего Уэста, а 13 августа состоялась одновременная их казнь (но в разных городах). После этого, ещё через пять лет, 18 декабря 1969 года, смертная казнь была отменена за тяжкое убийство, а в 1998 году — за оставшиеся три вида преступлений.
Франция
 
Во при старом режиме цареубийц казнили через четвертование. Также было широко распространено колесование, повешение за ребро и прочие мучительные наказания, особо рьяно употреблявшиеся против гугенотов и бунтарей в царствование Людовика XIV. В 1792 году была введена гильотина, и в последующем большинство смертных казней, кроме как по приговору военного суда (в этом случае был обычен расстрел), проводилось через гильотинирование (в Уголовном кодексе Франции 1810 года статья 12 гласит, что «всякому приговорённому к смерти отсекается голова»). Уже 21 января 1793 года на гильотине был казнён Людовик XVI.
Эта машина не была оригинальным изобретением ни доктора Гильотена, предложившего ввести её в качестве орудия смертной казни, ни его учителя, доктора Луи; похожая машина употреблялась до того в Шотландии, где называлась «шотландской девой». Во Франции её также называли Девой или даже Колесом правосудия.
Гильотина не была отменена последующим строем ввиду чрезвычайного её удобства. Казнь исполнялась долгое время только публично: в приговоре об осуждённом говорилось, что ему «отсекут голову на публичном месте именем французского народа» ( ). Соблюдались и средневековые ритуалы. Так, в последнее утро осуждённому объявляли: «Мужайтесь (следует фамилия)! Час искупления настал» ( ), после чего спрашивали, не угодно ли ему папиросу, рюмку рома.
Отдельной статьёй французского уголовного закона шло отцеубийство (''peine des patricides''), за которое также приговаривали к смертной казни. При этом перед казнью применялся позорящий ритуал, когда на осуждённых надевали красные рубахи и заставляли идти на казнь босиком, после чего на эшафоте, перед исполнением смертного приговора, им отсекалась кисть правой руки (формально этот ритуал был отменён лишь в 1930-е годы). Известно, что Фукье-Тенвиль, верховный судья времён якобинского террора, повелел одеть в красные рубахи 53 человека, казнённых якобы за покушение на Робеспьера (дело было сфабрикованным).
В XIX—XX веках публичные казни происходили на бульварах или около тюрем, где всегда собиралась большая толпа. В 1932 году перед тюрьмой Санте был казнён Павел Горгулов, русский эмигрант, автор произведений, которые подписывал Павел Бред, за убийство президента республики Поля Думера. Через семь лет, 17 июня 1939 года, в 4 часа 50 минут в Версале на бульваре отсекли голову Эжену Вейдману, убийце семи человек. Это была последняя публичная казнь во Франции; из-за непристойного волнения толпы и скандалов с прессой было велено впредь устраивать казни в условиях тюрьмы. Таким образом, видимо, действие «Постороннего» Альбера Камю, где публичная казнь устраивается в Алжире, происходит раньше 1939 года.
По приговору военного суда во Франции смертная казнь осуществлялась не на гильотине, а через расстрел; так, расстреляны были маршал Мишель Ней (1815), Пьер Лаваль и другие подсудимые процессов 1945—1946 годов, организатор покушения на Шарля де Голля член ОАС полковник французской армии Жан Бастьен-Тири (1963).
Последняя казнь через отсечение головы гильотиной произошла в Марселе в правление Жискар д’Эстена, 10 сентября 1977 года (всего за его семилетний срок — 1974—1981 — было казнено только три человека). Казнённого тунисского происхождения звали Хамида Джандуби; он похитил и убил свою бывшую сожительницу, которую ранее принуждал к занятиям проституцией, а перед смертью долго пытал. Это была последняя казнь не только во Франции, но и во всей Западной Европе. Франсуа Миттеран вскоре после вступления в должность в 1981 году ввёл полный мораторий на смертную казнь, которому был присвоен статус закона.
20 февраля 2007 года Франция ввела конституционный запрет на смертную казнь (за данную поправку в 66-ю статью конституции проголосовали 828 депутатов Национального собрания и сенаторов, против — всего 26). По данным «Ведомостей», Франция таким образом стала последней из стран ЕС, на уровне конституции запретивших применение смертной казни .
Германия
 
В государствах традиционно отсекали голову (как, например, Карлу Занду), причём орудием обезглавливания часто служил не топор, а меч. Помимо этого в средневековье существовали и другие казни. Так, наибольшие ужасы охоты на ведьм (казнь через сожжение и проч.) были не в Испании, а в Германии XVII века, причём протестанты ничем не уступали католикам. Казнь через сожжение применялась также за фальшивомонетничество и поджог. За супружескую измену четвертовали. При этом для женщин, совершивших супружескую измену, а также для матерей, убивших своего ребёнка, была предусмотрена особая высшая мера — утопление.
Существовали и другие виды смертной казни (колесование, погребение заживо, посажение на кол и т. д.). Нередко перед самой высшей мерой применялись пытки и иные увечащие наказания.
В XX веке, уже при Гитлере, была введена смертная казнь через повешение (март 1933 года) и гильотину (  — начало 1934 года). Маринус ван дер Люббе и Юлиус Фучик были казнены на гильотине. Участники неудачного заговора против Гитлера 20 июля 1944 года были повешены не на обычных верёвках, а на рояльных струнах , что усиливало мучения. В армии применялся расстрел. Газовая камера, самое знаменитое средство массового уничтожения, применялась в основном в концентрационных лагерях (имеются в виду не только лагеря для других народов, но и лагеря для немцев — противников существующего режима). Всех осуждённых к смерти нацистских преступников в Нюрнберге повесили, причём Кейтелю, Йодлю и Герингу было отказано в замене повешения расстрелом, чего они добивались как военнослужащие. Последующие Нюрнбергские процессы вынесли ещё несколько смертных приговоров, часть из которых была приведена в исполнение (также через повешение).
Смертная казнь на территории ФРГ и Западного Берлина была отменена в 1949 году (хотя некоторые из нюрнбергских казней были приведены в исполнение в 1951 году, это было лишь правосудие США, осуществившееся на территории Германии). В ГДР смертная казнь была отменена в 1987 году (до 1966 года использовалась гильотина, заменённая в том году расстрелом).
Другие западноевропейские страны
До объединения Италии, во всех вошедших в королевство областях, за исключением герцогства Тосканского, существовала смертная казнь в той или другой форме.
В 1786 году правитель Тосканы, Леопольд II, сделал её первым в мире государством, отменившим смертную казнь (фактический мораторий на смертную казнь был введён с 1769 года) . В Итальянском королевстве с 1877 королём Умберто I был наложен фактический мораторий на смертную казнь, а с 1889 года смертная казнь была выведена из гражданского уголовного кодекса (оставаясь в военном и колониальном законодательстве). В 1927 году Муссолини вернул смертную казнь, вновь отменённую в 1947 году.
В Австро-Венгрии вешали, но лишь тех, кто достиг 21 года. Из-за этого Гаврило Принцип, убивший эрцгерцога Франца Фердинанда и его жену, что послужило поводом к началу Первой мировой войны, и Неделько Чабринович, бросивший бомбу, получили 20-летнее заключение, а троих их товарищей, бомб не бросавших, никого не убивших, но достигших возраста в 21 год, повесили 3 февраля 1915 года.
В Испании во времена Средневековья смертная казнь была обычным делом. Наиболее известна практика её применения против еретиков и прочих неугодных католической церкви людей, хотя исторические данные показывают, что светские суды выносили смертные приговоры несравнимо чаще. Известен мучительный способ казни, просуществовавший до второй половины XX века: испанская гаррота, разновидность удавки, прошедшей путь от простой верёвочной петли до металлического обруча, затягиваемого на шее жертвы. В 1975 году король Хуан Карлос I ввёл мораторий на исполнение смертных приговоров — это было одним из первых его распоряжений при вступлении на престол. В 1978 году Испания полностью запретила смертную казнь.
В Португалии смертная казнь была полностью отменена в 1867 году.
В Швейцарии смертная казнь существовала лишь в некоторых кантонах. Так, Случевский видел в Женеве казнь на гильотине, послужившую предметом известного стихотворения. Но когда в 1898 году анархист Лукени убил австрийскую императрицу Елизавету, смертной казни уже по закону не было, поэтому он получил пожизненное заключение. По законодательству, допускавшему применение смертной казни в то время, когда граничащие со Швейцарией страны находились в состоянии войны, к шпионящим на швейцарской территории гражданам могла применяться смертная казнь (то есть фактически она была узаконена в военное время для лиц, совершивших государственные преступления). Таким образом, в годы Второй мировой войны к смертной казни были приговорены 12 граждан Германии, 11 из которых были казнены.
В Ватикане смертная казнь официально существовала в 1929—1969 годах, однако данный приговор ни разу не выносился.
Россия
 
Согласно п. 2 ст. 20 Конституции РФ :
 
Смертная казнь ''впредь до её отмены'' может устанавливаться федеральным законом в качестве ''исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления'' против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом ''с участием присяжных заседателей''.
 
После революций 1917 года новые власти объявляли об отмене смертной казни. Однако, эти решения были формальными и недолгими. В ходе Гражданской войны часто убивали без судебных решений. Точное количество казнённых тогда неизвестно . В СССР высшая мера наказания (расстрел), в соответствии с УК РСФСР 1960 года (другие советские республики имели аналогичные кодексы, почти полностью копирующие его; этот кодекс с определёнными изменениями действовал в РФ до 1997 года) применялась за следующие преступления: умышленное убийство с отягчающими обстоятельствами (ст. 102; известные расстрелянные по этой статье: Чикатило, Сливко, Иванютина, Михасевич, Головкин по прозвищу «Фишер», Нейланд); изнасилование с отягчающими обстоятельствами (ч. 3 ст. 117); убийство по политическим мотивам советского политического деятеля или официального представителя иностранного государства (ч. 1 статей 66 и 67); измена Родине (ст. 64; казнены Саблин, Пеньковский, Макарова по прозвищу «Тонька-пулемётчица»); шпионаж (ст. 65); бандитизм (ст. 77); дезорганизация деятельности исправительно-трудовых учреждений (ст. 77.1); покушение на жизнь работника милиции или дружинника при исполнении служебных обязанностей (ст. 191.2); террористический акт, повлёкший смерть человека (ст. 213.3); убийство военнослужащим своего командира (п. «в» ст. 240); нарушение правил валютных операций в особо крупном размере (ч. 3 ст. 88; статья утратила силу вскоре после распада СССР в 1991 году; наиболее известный расстрелянный — Ян Рокотов); хищение социалистической собственности в особо крупном размере (ч. 3 статей 89, 90, 91, 92 и 93; утратили силу после 1991 года; наиболее известные казнённые — Соколов и Бородкина); получение, посредничество или дача взятки в особо крупном размере или лицом, ранее судимым за аналогичные преступления (статьи 173, 174 и 174.1; после распада СССР максимальное наказание за них снижено до 15 лет); организация незаконных вооружённых формирований или участие в них, если это сопряжено с причинением смерти людям (ст. 77.2; введена уже в Российской Федерации во время Первой войны в Чечне).
Только в военное время: дезертирство (ст. 247); самовольное оставление части в боевой обстановке (ст. 248); уклонение от призыва по мобилизации или от воинской службы (статьи 81 и 249); умышленное уничтожение или повреждение военного имущества (ст. 251); неповиновение приказу (ст. 238); применение насилия в отношении командира (ст. 242); грубое нарушение уставных правил караульной службы (ст. 255); грубое нарушение правил несения боевого дежурства (ст. 257); превышение командиром служебных полномочий (ст. 260); сдача или оставление противнику средств ведения войны или укреплений (ст. 261); оставление капитаном погибающего военного корабля раньше времени и без попытки выполнения обязанностей по его спасению (ст. 262); самовольное оставление поля сражения или отказ применять оружие в бою (ст. 263); добровольная сдача в плен (ст. 264); мародёрство (ст. 266); насилие над населением в районе военных действий (ст. 267) .
Смертную казнь в СССР официально было запрещено применять к лицам, не достигшим возраста 18 лет (кроме периодов 1935—1947 годов и 1950—1959 годов ). В 1935 году в СССР была разрешена смертная казнь для лиц, достигших 12-летнего возраста. Известно, что был приговорён к смертной казни и расстрелян в мае 1940 года несовершеннолетний серийный убийца Владимир Винничевский . После восстановления смертной казни в СССР она не применялась к несовершеннолетним. Исключением стал несовершеннолетний Аркадий Нейланд, который был осуждён к расстрелу по указанию Никиты Хрущёва. Приговор был вынесен и приведён в исполнение в августе 1964 года, несмотря на то, что на момент совершения Нейландом преступления в СССР было запрещено законом применять смертную казнь в отношении лиц, не достигших возраста 18 лет.
После вступления в силу с 1 января 1997 года нового Уголовного кодекса РФ (УК РФ) взамен Уголовного кодекса 1960 года в России значительно сокращён перечень преступлений, видом наказания за которые могла быть назначена смертная казнь. На данный момент казнь может быть применена только к лицам мужского пола, женщины освобождены от данного вида наказания, как и от пожизненного заключения. Согласно п. 1 ст. 59 УК РФ смертная казнь как исключительная мера наказания может быть установлена только за особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь.
Единственным видом смертной казни в России является расстрел. В СССР, помимо расстрела, допускалась смертная казнь через повешение — в отношении ряда категорий военных преступников, осуждённых на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР № 39 от 19 апреля 1943 года.
16 мая 1996 года президентом России Борисом Ельциным был издан указ № 724 «О поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы».
Последняя смертная казнь в России была приведена в исполнение 2 августа 1996 года в отношении серийного убийцы Сергея Головкина.
16 апреля 1997 года Россией был подписан Протокол № 6 к Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод относительно отмены смертной казни (Россия обязана была подписать этот документ в течение одного года после принятия в Совет Европы, которое состоялось в 1996 году) .
2 февраля 1999 года Конституционный суд России вынес Постановление № 3-П, в котором признал неконституционным возможность вынесения смертных приговоров в отсутствие судов присяжных во всех регионах страны.
Указом Президента России от 3 июня 1999 года № 698 были помилованы все 703 человека, осуждённых к смертной казни.
С 1 января 2010 года суды присяжных должны были начать действовать в последнем субъекте федерации, где их до сих пор не было — в Чеченской Республике. В связи с этим Верховный суд обратился с запросом о возможности применения смертной казни с этого момента в Конституционный суд. 19 ноября 2009 года Конституционный суд своим определением № 1344-О-Р «О разъяснении пункта 5 резолютивной части Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 2 февраля 1999 года № 3-П» признал невозможность назначения смертной казни в связи с обязательствами по протоколу № 6 :
 
Тот факт, что Протокол № 6 до сих пор не ратифицирован, в контексте сложившихся правовых реалий не препятствует признанию его существенным элементом правового регулирования права на жизнь, так как в соответствии со статьёй 18 Венской конвенции о праве международных договоров от 23 мая 1969 года государство обязано воздерживаться от действий, которые лишили бы договор его объекта и цели, если оно выразило согласие на обязательность для него договора, — и до вступления договора в силу.
 
В российской и советской юридической практике для обозначения смертной казни в разное время использовались эвфемизмы ''«высшая мера социальной защиты»'', ''«высшая мера наказания»'' .
Беларусь
 
Сегодня Беларусь — единственная страна в Европе и в СНГ, где применяется смертная казнь. Смертная казнь назначается за 12 категорий преступлений в мирное время и 2 — в военное время.
В списке категорий преступлений, караемых смертной казнью в Беларуси, «развязывание либо ведение агрессивной войны» (ст. 122, ч. 2 Уголовного кодекса РБ), «убийство представителя иностранного государства, международной организации с целью провокации международных осложнений или войны» (ст. 124, ч. 2), «международный терроризм» (ст. 126), «геноцид» (ст. 127), «преступления против безопасности человечества» (ст. 128), «умышленное лишение жизни при отягчающих обстоятельствах» (ст. 139, ч. 2), «терроризм» (ст. 289, ч. 3), «террористические акты» (ст. 359), «измена, сопряжённая с убийством» (ст. 356, ч. 2), «заговор с целью захвата государственной власти» (ст. 357, ч. 3), «диверсия» (ст. 360, ч. 2), «убийство работника милиции» (ст. 362), «применение оружия массового уничтожения» (ст. 134), «убийство лица в ходе нарушения законов и обычаев войны» (ст. 135, ч. 3). В Беларуси почти все смертные приговоры были вынесены за «умышленное лишение жизни при отягчающих обстоятельствах» .
В 2005 году к смертной казни были приговорены 2 человека, в 2006 — 9 человек, в 2011 — 2 человека. Осуществляется путём расстрела в СИЗО № 1 города Минска .
Международная общественность неоднократно призывала официальную Беларусь отказаться от смертных приговоров. В заявлении от 9 октября 2013 Спецдокладчик ООН по вопросу о положении в области прав человека в РБ Миклош Харашти настоятельно призвал правительство незамедлительно ввести мораторий на смертную казнь, пока не состоится реформа соответствующего законодательства и судебной системы, а смертная казнь не будет исключена из Уголовного кодекса страны .
Правозащитники выражают также обеспокоенность рядом обстоятельств, сопровождающих смертную казнь в Беларуси: зачастую казнь осуществляют в то время, когда жалоба приговорённого к смертной казни находится на рассмотрении Комитета ООН по правам человека; родственникам не сообщают дату расстрела; зачастую о том, что приговор приведён в исполнение, родственники узнают от адвоката. Все это позволяет назвать действия судебной системы по отношению к родственникам приговорённого к смертной казни моральными пытками.
В 2013 году петицию кампании «Правозащитники против смертной казни в Беларуси», инициированную Международной федерацией за права человека FIDH и ПЦ «Весна», подписала Милен Фармер. Подписав петицию, Милен Фармер процитировала строки французского писателя Виктора Гюго из предисловия к повести «Последний день приговорённого»: «И не может быть цели более высокой, более святой, более достойной, чем эта: покончить со смертной казнью» .
Украина
 
 
Отсутствие смертной казни является обязательным условием для пребывания государства в Совете Европы. Это стало одной из причин отмены смертной казни на Украине, где мораторий на исполнение смертных приговоров впервые начал действовать в 1995 году, незадолго до вступления в эту международную организацию. Однако через несколько месяцев смертные приговоры снова стали исполнять, придя к выводу, что решение о моратории было принято без соблюдения надлежащей процедуры. Такое положение вещей могло привести к исключению Украины из Совета Европы; в 1997 году мораторий на исполнение смертных приговоров вновь начал действовать. 30 декабря 1999 года Конституционный суд признал, что смертная казнь противоречит Конституции, чем окончательно закрыл путь к восстановлению этого наказания. В связи с этим в 2000 году Верховная рада внесла изменения в Уголовный кодекс, которыми окончательно изъяла понятие «смертная казнь» из официального списка уголовных наказаний Украины.
Видом смертной казни, который применялся ранее на Украине начиная с момента её образования как независимого государства, всегда был расстрел, как и во всех других государствах, которые образовались в результате распада СССР.
Литва
 
В Литве в XX веке законодательство предусматривало расстрел. В декабре 1926 года после государственного переворота по приговору суда были расстреляны четверо руководителей коммунистической партии — Каролис Пожела, Раполас Чарнас, Казис Гедрис и Юозас Грейфенбергерис. В 1927 году за шпионаж в пользу СССР был казнён бывший начальник литовского генштаба Константин Клещинский. В 1930-е годы высшая мера могла приводиться в исполнение и в газовой камере: так были казнены некоторые участники крестьянских беспорядков 1935 года. После распада СССР в Литве ещё несколько лет применялась смертная казнь, последний смертный приговор в этой стране был исполнен в 1996 году. Тогда был расстрелян Борис Деканидзе. 21 декабря 1998 года смертная казнь в Литве была полностью отменена .
Польша
 
В до 1939 года за политические преступления применялся расстрел (был расстрелян Элигиуш Невядомский — убийца президента Нарутовича), за остальные особо тяжкие — повешение. Во времена ПНР за особо тяжкие преступления применялась смертная казнь через повешение. В период с 1945 по 1988 годы в ПНР был казнён 321 человек. Последний смертный приговор в Польше приведён в исполнение 21 апреля 1988 года .
Венгрия
 
В Венгрии практиковалась смертная казнь через повешение. Таким образом был казнён Имре Надь и многие другие участники восстания 1956 года. Отменена в 1990 году.
США
 
Смертная казнь в США применяется как федеральными судами, так и в ряде штатов . За 2016 год в США казнили 20 человек (в пяти штатах) . На конец 2016 года в стране в камерах смертников находились 2832 человека .
В Соединённых Штатах правовая культура вообще и культура казни в частности заимствованы из Великобритании. Изначально там были столь же жестокие законы, в частности драконовские «Синие законы Коннектикута», о которых писал Марк Твен, предусматривавшие казнь за многие виды преступлений.
В конце XIX века был изобретён электрический стул, впервые применённый в 1890 году и вскоре вошедший во всеобщее употребление, так что во многих штатах он вытеснил повешение. Леон Чолгош, анархист, убивший президента Мак-Кинли в Буффало, был пятидесятым преступником, которого казнили (29 октября 1901 года) в штате Нью-Йорк с помощью этого приспособления.
В 1913 году прошло шумное дело Лео Франка: на основании сомнительных доказательств осуждённый был приговорён к смертной казни, затем помилован, похищен и повешен группой видных граждан.
Газовую камеру в США начали применять в 1924 году, но она не получила такого широкого распространения.
С 1960-х годов правозащитники повели борьбу со смертной казнью. В 1972 году Верховный суд, в деле «Фурман против Джорджии», признал смертную казнь жестоким наказанием, а следовательно, противоречащей Конституции, хотя судьи разошлись в мотивации этого вывода (часть считала, что смертная казнь недопустима как таковая, часть считала недопустимой отсутствие гарантий от судебной ошибки). Десять лет (с 1967 по 1977 год) во всех штатах никого не казнили. Ряд штатов после дела Фурмана принял новые законы о смертной казни. В 1976 году в деле Верховный суд признал конституционными законы ряда штатов, предусматривающие смертную казнь. Она была восстановлена в тех 38 штатах, где не была отменена ранее, а также на федеральном уровне. Первым американцем, казнённым после этого решения, был Гэри Гилмор (штат Юта, расстрел, 1977 год).
В дальнейшем в ряде решений Верховного суда было признано, что смертная казнь не должна применяться за изнасилование ( и ), к соучастнику преступления, который не совершал и не планировал убийства ( ), к умственно отсталым лицам ( ) и лицам, несовершеннолетним на момент преступления (Роупер против Симмонса в 2005 году). До 1989 года во многих штатах казнили детей до 16 лет, а в 1989—2005 — до 18. Самым молодым казнённым в США в XX веке был Джордж Стинни. Его казнили на электрическом стуле 16 июня 1944 года в возрасте всего ''14 лет и 239 дней''.
В настоящее время законы различных штатов предусматривают пять способов смертной казни:
* Повешение
* Расстрел
* Электрический стул
* Газовая камера
* Смертельная инъекция
В последнее время (с начала XXI века) подавляющее большинство казней осуществляется путём смертельной инъекции. Изредка применяется также электрический стул. 18 июня 2010 года в штате Юта впервые за долгое время был применён расстрел: был расстрелян Ронни Ли Гарднер , который выбрал способ казни самостоятельно. Прочие методы не применялись с конца XX века. Они сохранились лишь в законах небольшого числа штатов, причём во всех этих штатах применяется и смертельная инъекция, а использование альтернативных методов во многих случаях ограничено различными условиями (например, право выбрать их использование имеют лишь осуждённые, совершившие преступление или получившие смертный приговор до определённой даты). До 8 февраля 2008 года Небраска являлась единственным штатом, применяющим смертную казнь и не использующим инъекцию (единственным методом являлся здесь электрический стул; 8 февраля Верховный суд Небраски постановил, что этот метод является «жестоким и необычным наказанием», запрещённым конституцией США; исполнение смертных приговоров было приостановлено до утверждения нового метода казни). В 2011 году смертная казнь была отменена в Иллинойсе .
Культура смертной казни в штатах США обычно включает право осуждённого на последний ужин — еду, приготовляемую за несколько часов до казни в соответствии с его просьбой (с определёнными ограничениями) и право на последнее слово непосредственно перед исполнением приговора. При казни обычно присутствуют свидетели. Количество и состав лиц, имеющих право присутствовать при казни, различаются в разных штатах, но, как правило, такое право имеют родственники осуждённого и его жертв, адвокаты, священник.
В 2009 году число приговорённых к смертной казни преступников в США было равно 32 . Это самое низкое число с 1973 года . Самое большое число смертных приговоров было в 1994 году — 328 . В 2011 году казнь Троя Дэвиса, которого многие считали невиновным, привлекла особое внимание во всём мире к применению смертной казни в США.
По консервативной оценке, не менее 4,1 % из всех лиц, приговорённых к смертной казни в США между январём 1973 и декабрём 2004 (7482 человека), были осуждены ошибочно . Из них лишь в 1,6 % случаев судебная ошибка была обнаружена и исправлена после вынесения смертного приговора, но до казни . Среднее время от приговора до казни для осуждённых, в отношении которых приговор был приведён в исполнение за этот период времени (943 человека), составило 10,8 года .
Китай
 
В Китае наших дней широко употребляется расстрел. При Мао Цзэдуне часто отсекали голову; при старых императорах использовался такой экзотический вид смертной казни, как «смерть от тысячи порезов». В средневековом Китае были распространены и более экзотические и мучительные виды казней, как, например, казнь с использованием бамбука, котла с известью и др.
В Китае она применяется достаточно широко и за меньшие проступки, такие как: взяточничество, браконьерство (в частности, добыча амурского тигра) и другие. В течение 2011—2015 годов в Китае отменена казнь за сокрытие доходов, сутенёрство, подделку денежных знаков . Взяточничество может караться смертью только, если её сумма — более 460 тысяч долларов (несколько миллионов юаней). С 2010 года все казни осуществляются путём смертельной инъекции . Все смертные приговоры в Китае с 2006 года подтверждаются Верховным народным судом, таким образом в стране сложилась многоуровневая система апелляций.
Латинская Америка и страны Карибского бассейна
В праве большинства стран Латинской Америки и Карибского бассейна смертная казнь отменена. По состоянию на 2017 год юридическая возможность вынесения смертного приговора существует только в 14 небольших государствах региона: Антигуа и Барбуда, Багамские острова, Барбадос, Белиз, Гайана, Гватемала, Гренада, Доминика, Куба, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тринидад и Тобаго, Ямайка . За 2016 год смертные приговоры (все за убийство) были вынесены только в трёх странах региона — Барбадосе, Гайане, Тринидаде и Тобаго . На практике с 2008 года ни один смертный приговор не был приведён в исполнение ни в одной стране региона .
Ближний Восток и Азия
На Ближнем Востоке имеют место средства казни, использующиеся с древних времён: побивание камнями, отсечение головы мечом и повешение. Во времена Османской империи было распространено посажение на кол (неизвестно, турецкая ли это казнь или унаследованная от Византии), перешедшее к соседним православным народам, в том числе в Россию (в 1614 году был посажен на кол атаман Заруцкий, а в 1718 году — майор Глебов) и Румынию (господарь Валахии Влад III Цепеш, известный как Дракула — герой романа Брэма Стокера, предпочитал именно этот способ, за что и прозывался Цепешем, то есть «сажающим на кол»). В Турецкой республике до отмены смертной казни в 2002 году существовало только повешение, причём эта мера наказания перестала действовать сразу после запрета; так, Оджалану, первоначально приговорённому к казни, приговор был заменён на пожизненное заключение.
В Иране и смертная казнь в XX веке была вполне обычной: немало руководителей этих государств кончило жизнь на виселице, в том числе Наджибулла (повешен талибами в 1996 году на автокране). По состоянию на начало 2010-х годов Иран остаётся одним из лидеров по числу приводимых в исполнение смертных приговоров — по оценкам правозащитников, за 2015 год в этой стране казнили 977 человек . Иран также отличается тем, что его право позволяет казнить женщин в возрасте 9 лет и старше, а мужчин — в возрасте 15 лет и старше . Казни несовершеннолетних в Иране практиковались в 2015 году . Однако, видимо, тенденция к ограничению смертной казни не обошла стороной Иран: не практикуется с 2002 года побиение камнями, а также прекращены публичные казни .
Пакистан очень часто применял смертную казнь через повешение, в том числе за такое деяние, не считающееся во многих странах преступлением, как богохульство (с 1986 года) . В 2008—2014 годах в Пакистане действовал мораторий на смертную казнь (видимо, он не касался приговоров военных судов, так как в 2012 году был казнён осуждённый военным трибуналом солдат) . Однако, затем мораторий был отменён, и в 2015 году казнили более 320 человек .
В смертная казнь практикуется до сих пор. В 2006 году были казнены через повешение Саддам Хусейн и ряд его ближайших соратников.
В Саудовской Аравии и в настоящее время применяется такой средневековый вид смертной казни, как отсечение головы мечом. Существуют даже целые династии палачей, передающие своё «искусство» по наследству. См. Смертная казнь в Саудовской Аравии. Вообще во многих шариатских странах жён, изменивших мужу, и гомосексуалов забивают камнями.
В смертная казнь является высшей мерой наказания для очень ограниченного числа преступлений , в том числе для военных преступников, предателей, разжигателей войны и организаторов геноцида. За время существования государства казнены два человека: 30 июня 1948 года ошибочно расстрелян капитан Армии обороны Израиля Меир Тувианский по обвинению в предательстве и шпионаже в пользу Великобритании (позднее было установлено, что суд над ним проходил с грубыми процессуальными нарушениями, и он был полностью реабилитирован), а в 1962 году был повешен бывший сотрудник гестапо и Главного управления имперской безопасности (РСХА) нацистской Германии Адольф Эйхман.
В государствах Юго-Восточной Азии (в Сингапуре, и пр.) вешают за хранение наркотиков, в том числе и иностранных граждан. При этом в Малайзии небольшое общее количество казней в год сочетается с большим числом приговорённых к этой мере наказания. Например, в 2016 году в этой стране казнили 9 человек, тогда как по состоянию на 30 апреля 2016 года 1 042 человека ждали приведения в исполнение своих смертных приговоров . Широко применяется смертная казнь во Вьетнаме, где за период с 6 августа 2013 года по 30 июня 2016 года казнили 429 заключённых . проявлял режим Пол Пота в Камбодже.
В Японии существует смертная казнь через повешение. 13 участников секты «Аум Синрикё» были приговорены к смертной казни, приговор в отношении семи человек был приведён в исполнение 6 июля 2018 года, а 26 июля были казнены оставшиеся шесть человек. В 2019 в стране был казнён сорокалетний гражданин Китая Вэй Вэй. В 2003 году мужчина ограбил и убил вместе с двумя соотечественниками местную семью из четырёх человек, в том числе детей 8 и 11 лет. Тела жертв преступники сбросили в море, прицепив на ноги грузы. Сообщники Вэя сбежали в КНР и были арестованы там. Один из них был казнён на родине в 2005 году, другой — приговорён к пожизненному заключению. 26 декабря Вэй Вэй был повешен в тюрьме города Фукуока, где он 16 лет находился в камере смертников. Об этом сообщила министр юстиции страны, Масако Мори. В Японии это первая зафиксированная казнь иностранного гражданина с 2007. До этого информация о приговорённых к высшей мере наказания не разглашалась. Япония остаётся одной из двух стран «Большой семёрки», которая сохранила смертную казнь, второй является США. Осуждённым до утра исполнения приговора не сообщают, где они будут казнены.
Есть она и в Южной Корее, где, в частности, к ней был приговорён бывший президент республики Чон Ду Хван (позже помилованный). В Северной Корее помимо этого вида казни также применяют расстрел.
В ранее применяли расстрел из пулемёта, ныне используется в основном смертельная инъекция.
В преступников казнят через повешение, однако это происходит редко. В 2012—2013 годах было казнено два человека. Казнь ещё одного преступника была запланирована на 12 сентября 2014 года , однако позже казнь была заменена пожизненным заключением . 29 июля 2015 казнён организатор терактов в Мумбае в 1993 году .
В постсоветских азиатских республиках смертная казнь не применяется (хотя и не везде отменена полностью) . Например, в Казахстане, где с 2003 года действует мораторий на смертную казнь, в 2016 году был вынесен один смертный приговор , а с 2020 года смертная казнь была отменена .
В 2025 году страны Юго-Восточной Азии в целом движутся к отказу от смертной казни: Вьетнам уменьшил перечень преступлений, за которые предусмотрена высшая мера, а Малайзия запустила процесс ее полной отмены. На этом фоне Сингапур сохраняет прежний подход и продолжает применять смертную казнь, приведя в исполнение 17 приговоров за год .
Африка к югу от Сахары
В большинстве стран «чёрной» Африки смертная казнь по состоянию на 2017 год либо совсем отменена, либо на неё установлен мораторий. В 2016 году были приведены в исполнение 22 смертных приговора в пяти странах «чёрной» Африки . Наибольшее число смертных приговоров приходится на  — 527 осуждённых в 2016 году . Нигерия же в 2016 году заняла одно из первых мест в мире по числу необоснованных смертных приговоров — 32 человека, осуждённые к смертной казни в этой стране, были в 2016 году оправданы .
Критика
 
Противники смертной казни указывают на то, что судебные ошибки неминуемо приводят к казням невиновных. Также приводится статистика, показывающая, что отмена или введение смертной казни в стране сами по себе не изменяют количества тяжких преступлений. Разные исследователи приводят диаметрально противоположные результаты относительно влияния смертной казни на количество убийств:
# смертная казнь всё-таки является сдерживающим фактором, признали американские учёные ;
# специальная государственная комиссия, организованная в Нью-Джерси (США), заявила, что применение смертной казни не сдерживает число убийств .
Проблема эффективности и необходимости применения смертной казни имеет давнюю историю. Так, в Древней Греции устрашающее воздействие смертной казни ставил под сомнение Диодот в споре с Клеоном, в более поздний период необходимость отказа от применения смертной казни обосновывалась, например, выдающимся мыслителем эпохи Просвещения Чезаре Беккариа .
Отношение мировых религий
В иудаизме
 
Талмуд упоминает четыре формы смертной казни, к которой приговаривает суд (''арба митот бет-дин''): побиение камнями, сожжение, казнь мечом и удушение.
В отношении смертной казни библейская заповедь любить ближнего как самого себя ( ) интерпретируется законоучителями Талмуда как предписание казнить приговорённого преступника наиболее гуманным способом . Согласно этому подходу, смертная казнь должна быть подобна тому, как отнимает у человека жизнь сам Бог, то есть не калеча тело .
Законоучители Талмуда постановили, что с разрушением Храма Синедрион утратил право приговаривать к смертной казни .
В христианстве
 
В Библии, как и в законодательстве других древних народов, смертная казнь нередко служит наказанием за тяжкое преступление. Имеются указания на необходимость смертной казни за такие виды преступлений, как: сознательное и злонамеренное нарушение святости субботы, богохульство, убийство, прелюбодеяние (супружеская измена), скотоложество, изнасилование, оскорбление , ворожбу или избиение отца или матери, похищение людей.
Библия упоминает три способа смертной казни — побиение камнями, сожжение и повешение.
Прямым текстом Иисус нигде не говорит о смертной казни, однако когда апостолы предлагают Христу убить жителей селения самарянского за то, что они их не приняли, Христос запрещает им словами: .
Наиболее радикальное высказывание Иисуса о смертной казни касается преступлений против детей: .
Послание к Римлянам с его проповедью покорности властям ( ) традиционно использовалось для обоснования смертной казни :
 
Упоминание меча интерпретировалось по-разному :
* как требование Библии казнить всех преступников;
* как символ права государства на насилие, но не предложение конкретной формы наказания;
* как символ законной власти (по Вольтеру, таким символом является меч в ножнах).
В православии
В Основах социальной концепции Русской православной церкви сказано :
 
Особая мера наказания — смертная казнь — признавалась в Ветхом Завете. Указаний на необходимость её отмены нет ни в Священном Писании Нового Завета, ни в Предании и историческом наследии Православной Церкви. Вместе с тем, Церковь часто принимала на себя долг печалования перед светской властью об осуждённых на казнь, прося для них милости и смягчения наказания. Более того, христианское нравственное влияние воспитало в сознании людей отрицательное отношение к смертной казни. Так, в России с середины XVIII века до революции 1905 года она применялась крайне редко. Для православного сознания жизнь человека не кончается с телесной смертью — именно поэтому Церковь не оставляет душепопечения о приговорённых к высшей мере наказания.
Отмена смертной казни даёт больше возможностей для пастырской работы с оступившимся и для его собственного покаяния. К тому же очевидно, что наказание смертью не может иметь должного воспитательного значения, делает непоправимой судебную ошибку, вызывает неоднозначные чувства в народе. Сегодня многие государства отменили смертную казнь по закону или не осуществляют её на практике. Помня, что милосердие к падшему человеку всегда предпочтительнее мести, Церковь приветствует такие шаги государственных властей. Вместе с тем она признает, что вопрос об отмене или неприменении смертной казни должен решаться обществом свободно, с учётом состояния в нём преступности, правоохранительной и судебной систем, а наипаче соображений охраны жизни благонамеренных членов общества.
 
В Основах учения Русской православной церкви о достоинстве, свободе и правах человека сказано :
 
Признавая, что смертная казнь была приемлема в ветхозаветные времена, а указаний на необходимость её отмены «нет ни в Священном Писании Нового Завета, ни в Предании и историческом наследии Православной Церкви», нельзя не вспомнить о том, что «Церковь часто принимала на себя долг печалования об осуждённых на казнь, прося для них милости и смягчения наказания» (Основы социальной концепции Русской Православной Церкви, IX.3). Защищая человеческую жизнь, Церковь, вне зависимости от отношения общества к смертной казни, призвана исполнять этот долг печалования.
 
В исламе
В некоторых исламских странах смертная казнь применяется за широкий круг преступлений, включая умышленное убийство , изнасилование, прелюбодеяние , гомосексуальные отношения , инцест, интимные отношения между немусульманином и мусульманкой , употребление спиртных напитков (после трёх признаний виновным), отречение от ислама , кражу (после четырёх обвинений), торговлю наркотиками и вооружённый разбой . Преступления, за которые может быть вынесен смертный приговор, определяются законами шариата, которые основываются на интерпретации исламских священных текстов — Корана и сунны, традиций и практик пророка Мухаммеда.
Методы казни в исламских странах разнообразны, и, помимо традиционного исламского метода казни в виде отрубания головы, могут включать повешение, расстрел, побивание камнями (раджм) и сбрасывание осуждённого с крыши высокого здания . Некоторые страны проводят казни публично с целью усиления устрашающего эффекта на других людей .
Разные школы исламского права могут предписывать различные наказания для преступлений. Так, например, в шиизме гомосексуальные отношения могут наказываться путём сбрасывания с высокой стены, отрубания головы, забивания камнями или сожжения . Разбой в исламском праве определяется как акт грабежа, совершаемый группой вооружённых мужчин на территории исламского государства, и рассматривается как «война против Аллаха и его посланника» . В таких случаях смертная казнь является одним из возможных вариантов, и, в соответствии с Кораном, могут быть применены распятие, отсечение рук и ног, убийство и изгнание из страны .
 
Страны, где переход из ислама в другую религию или отказ от веры является особо тяжким преступлением, караемым смертной казнью, включают Саудовскую Аравию, , , Бруней, , , и . Законы о вероотступничестве часто используются для обвинения лиц в других преступлениях, не связанных с изменением вероисповедания, например, за богохульные комментарии в социальных сетях . В других странах, например в Иране, вероотступничество формально не является уголовным преступлением, однако суды могут выносить смертный приговор в соответствии с шариатом, юридическим заключением факихов и религиозных лидеров .
В буддизме
В соответствии с первой из пяти основных заповедей буддизма причинение вреда другим живым существам неприемлемо. Однако на практике уголовное (равно как и гражданское и т. п.) правосудие целиком остаётся на усмотрении светской власти.
Духовный лидер буддистов Тибета Далай-лама XIV, поставивший подпись в кампании «Международной амнистии» за отмену смертной казни, в интервью пояснял, что, согласно идеям буддизма, необходимо уважительно относиться к любой жизни и воздерживаться от насилия. Также Далай-лама отмечал, что насильственный метод смертной казни не решает проблему, а в любом случае вызывает «ещё большие осложнения и трудности». Решение, согласно мнению Далай-ламы, состоит в том, чтобы подобные преступники получили то образование, которое может изменить взгляды даже наиболее злостных преступников и помочь им понять собственные ошибки .
В культуре
Смертная казнь присутствует во многих произведениях классической живописи, литературы и кинематографии в качестве одного из событий (например, в романе Теодора Драйзера «Американская трагедия» и в фильме «Слишком молода, чтобы умереть?») или является сюжетообразующим явлением (например, в романе Стивена Кинга «Зелёная миля» и в его экранизации; в фильме «Бал монстров»). Название второго альбома американской рок-группы Metallica дословно переводится как «оседлать молнию».
День борьбы против смертной казни
26 сентября 2007 года Комитет министров Совета Европы учредил «Европейский день борьбы против смертной казни», который отмечается 10 октября .
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Анашкин Г. З.'' Смертная казнь в капиталистических государствах: (историко-правовой очерк). — М.: Юридическая литература, 1971. — 144 с.
* ''Бернер А. Ф.'' О смертной казни. — М.: Ленанд, 2015. — 97 с.
* '' '' История смертной казни в России и современное её состояние. — М.: тип. Императорского Московского университета, 1912. — 388 с.
* ''Гернет М. Н.'' Смертная казнь. — М.: тип. Я. Данкина и Я. Хомутова, 1913. — 149 с.
* '' '' Кровная месть и смертная казнь у восточных славян // Сибирский юридический вестник. — 2005. — № 1. — С. 14-19.
* 
* '' '' Смертная казнь в истории России. — М.: Зерцало-М, 2002. — 464 с.
* ''Загоскин Н. П.'' Очерк истории смертной казни в России // Годичный акт в Императорском казанском университете: Слова и речи от 5 ноября 1891 года. — Казань: тип. Императорского университета, 1891. — 102 с.
* ''Игнатов В. Д.'' Палачи и казни в истории России и СССР. — М.: Вече, 2013. — 416 с.
* ''Квашис В. Е.'' Смертная казнь: глобальные тенденции и перспективы // Уголовное право. — 2001. — № 3. — С. 103—110.
* '' '' Смертная казнь: апология (уголовно-правовой очерк). — М.: Юрист, 2003. — 50 с.
* ''Кистяковский А. Ф.'' Исследование о смертной казни. — Тула: Автограф, 2000. — 270 с.
* '' '' Модель возмездия в криминологии и уголовно-правовой доктрине. — М.: Юрлитинформ, 2007. — 224 c.
* ''Кропоткин П. А.'' Наказание смертной казнью // Родина. — 1990. — № 4. — С. 8.
* ''Малиновский И. А.'' Кровавая месть и смертные казни. — Томск: типо-литография Сибирского товарищества печатного дела, 1908. — 538 с.
* ''Малько А. В.'' Смертная казнь как правовое ограничение // Государство и право. — 1993. — № 1. — С. 73—79.
* '' '' Смертная казнь и современное международное право. — М.: Права человека, 2004. — 252 с.
* ''Михлин А. С.'' Высшая мера наказания: история, современность, будущее. — М.: Дело, 2000. — 176 с.
* ''Никитинский Л. В.'' Смертию смерть поправ? // Родина. — 1990. — № 4. — С. 75.
* ''Ознобкина Е. В.'' О смертной казни // Развитие личности. 2005. № 3.
* 
* Смертная казнь: за и против / Под ред. С. Г. Келиной. — М.: Юридическая литература, 1989. — 528 c.
* ''Фуко М.'' Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы. — М.: Ad Marginem, 1999. — 478 с.
* ''Черниловский З. М.'' Смертная казнь: историко-философский аспект // Советское государство и право. — 1991. — № 1. — С. 128—137.
* Непростой разговор. О проблеме смертной казни беседуют Александр Гордон и о. Георгий Кочетков
* Право на смертную казнь (сборник статей) Науч. ред. А. В. Малько ; Гл. ред. Д. В. Казаков. М.: Юридическая фирма «Частное право» 2004. 224 с. ISBN 5-98623-002-7
 
Ссылки
 
* Смертная казнь в мире
* История смертной казни
* 
* Досье // Минюст России / Смертная казнь
* Смертная казнь — бессмертна? // «Эхо Москвы»
* Как казнили в СССР. Интервью с палачом
* Современность: как казнят в Японии
* Смертная казнь в странах мира // РИА

'''Фэ́рбанкс''' (широко распространено согласующееся с фактическим произношением '''Фэ́рбенкс''' ; ) — город в центре Аляски (штат США), административный центр боро Фэрбанкс-Норт-Стар. Население города — 30 224 человек, с пригородами — 82 840 человек. Расположен на правом берегу реки Танана.
Крупнейший образовательный центр на Аляске. Рядом с городом располагается Аляскинский университет в Фэрбанксе ( ) и крупная военная база Форт-Уэйнрайт ( ).
История
Город Фэрбанкс основан в начале XX века в связи с Золотой лихорадкой на Аляске и назван в честь тогдашнего сенатора от Индианы Чарльза Уоррена Фэрбенкса, позднее ставшего вице-президентом США. Первые залежи золота были обнаружены американцем итальянского происхождения — Феликсом Педро в 1902 году .
Во время Второй мировой войны через город проходил маршрут перегонки самолётов из США в СССР. В городе американские самолёты, поставляемые по ленд-лизу, принимала советская миссия, и далее лётчики Советского Союза перегоняли их по трассе Алсиб на восточный фронт .
В 1968 году город был награждён премией '' '' (с англ. — «''Всеамериканский город''») присуждаемой Национальной гражданской лигой, которую неофициально называют «''Нобелевской премией за конструктивное гражданство''» и которая выдается за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
 
Климат
Климат в Фэрбанксе умеренный (континентальный). Зима длинная и холодная. Продолжается с конца сентября до начала мая. Лето короткое и тёплое, большая часть осадков выпадает именно летом. Максимальная температура — +37,9°С, минимальная — -54,4°С.
 
File:Chena River.jpg|Каякинг на реке Чене летом
File:Downtown Fbks.jpg|Даунтаун Фэрбенкса зимой
 
 
 
Экономика
Фэрбанкс располагается в плодородной долине Танана, в которой, несмотря на суровый климат, выращиваются сельскохозяйственные культуры. В 20-х годах прошлого века было почти достигнуто самообеспечение продуктами питания. Город является конечным пунктом Аляскинской железной дороги.
Развит туризм — 350 тысяч человек в год. Обслуживается аэропортом Фэрбанкс.
Спорт
С 1984 года между городами Уайтхорс территория Юкон, Канада и Фэрбанкс, штат Аляска, США проводятся международные гонки на собачьих упряжках — Юкон Квест ( ).
Города-побратимы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* [ Официальный сайт мэрии Фэрбанкса .

'''Морис Дюдеван-Санд''' (или ''Занд''; ; 30 июня 1823, Париж, Франция — 4 сентября 1889, Ноан-Вик, Франция) — французский рисовальщик, живописец, поэт, писатель. Сын знаменитой французской писательницы Жорж Санд и её мужа барона Франсуа Казимира Дюдевана.
Биография
Вначале занимался живописью под руководством Эжена Делакруа и выставлял в парижских салонах свои умно, наивно и поэтично сочинённые и мило исполненные картины и рисунки на сюжеты, заимствованные преимущественно из французских народных легенд и сказок, каковы, например, «Леандр и Изабелла», «Le Loup garou», «Погонщик мулов», «Рынок в Помпее», «Кампанья» и др. Кроме того, рисовал для разных изданий и альбомов.
Впоследствии переключился, главным образом, на поэзию и беллетристику, был соавтором нескольких драматических произведений своей матери.
Из произведений Мориса Санда было высоко оценено сочинение об актёрах и мимах итальянской комедии: «Masques et bouffons» (1859, с собственными рисунками). Ему принадлежат: «Six mille lieues à toute vapeur», «Callirhoé», «Raoul à la Chastre», «Le Monde des papillons» (с собственными рисунками), «Le Coq aux cheveux d’or», «Miss Mary», «Mademoiselle de Cérignan», «L’Augusta», в ком. «Les Don Juan de village» (вместе с матерью). В 1880 году издал «Catalogue raisonné des lépidoptères du Berry et des Auvergnes».
Источник
*

'''Санд''' — многозначное имя собственное, встречается в виде фамилий и топонимов; может также быть аббревиатурой:
Персоналии
* Жорж Санд (1804—1876) — французская писательница.
* Санд, Илсе (род. 1962) — датская писательница, психотерапевт.
* Санд, Йохан ван ден (1568—1638) — голландский писатель, историк.
* Санд, Морис (1823—1889) — французский рисовальщик, живописец и поэт.
* Санд, Тодд (род. 1963) — американский фигурист.
* Санд, Ульф (1938—2014) — норвежский государственный деятель, министр финансов Норвегии (1979—1981).
* Санд, Хосе (род. 1980) — аргентинский футболист.
* Санд, Эббе (род. 1972) — датский футболист.
Топоним
* Санд — коммуна на северо-востоке Франции в регионе Гранд-Эст, департамент Нижний Рейн.
* Грейт-Санд-Дьюнс — национальный парк и заповедник, расположенный на территории округов Аламоса и Сауач штата Колорадо (США).
* Санд-Крик — тауншип в округе Скотт, Миннесота, США.
* Санд-Лейк — тауншип в округе Айтаска, Миннесота, США.
* Санд-Пойнт — город в боро Восточные Алеутские острова, штат Аляска, США.
* Санд-Пойнт — государственный гражданский аэропорт, расположенный к юго-западу от центрального делового района города Санд-Пойнт (Аляска, США).
Аббревиатура
* Сталеплавильный агрегат непрерывного действия — обобщающее название различных агрегатов для выплавки стали в стационарном режиме .
См. также
* 
Примечания

'''Занд''':
;Имя
* Абу Дуляма Занд ибн аль-Джаун (ум. 777) — арабоязычный поэт-сатирик VIII века.
;Фамилия
* Занд, Иоанн Давид (1748—1834) — российский учёный и педагог; автор множества трудов по астрономии и космографии.
* Занд, Карл Людвиг (1795—1820) — немецкий студент, убивший консервативного писателя Августа фон Коцебу, занимавшегося травлей студенческих организаций.
* Занд, Морис (или Санд; 1823—1889) — сын писательницы Жорж Санд, французский рисовальщик, живописец и поэт.
* Занд, Шломо (род. 1946) — профессор общей истории Тель-Авивского университета, преподает также в парижской Высшей школе социальных наук (Франция).
См. также
* Зенд
* Санд

'''Адольф Зандбергер''' ( ; 19 декабря 1864, Вюрцбург — 14 января 1943, Мюнхен) — немецкий композитор и музыковед.
Биография
Родился в Вюрцбурге 19 декабря 1864 года в семье Фридолина Зандбергера.
Изучал композицию в Вюрцбурге у Макса Мейера-Ольберслебена и в Мюнхене у Йозефа Райнбергера, затем прошёл курс музыковедения в берлинском Университете Фридриха Вильгельма под руководством Филиппа Шпитты (защитил диссертацию «Жизнь и труды музыковеда Петера Корнелиуса» ( ; 1887).
С 1889 года работал в Баварской государственной библиотеке. В 1894 году получил хабилитацию и начал преподавание: с 1900 года — профессор истории музыки в Мюнхенском университете. Среди его учеников Карел Бернет-Кемперс, Альфред Эйнштейн, Оскар Соннек, Оскар Риземан, Бруно Штебляйн, Лео Шраде, Вернера Эгка и другие.
С 1912 года — действительный член Баварской академии наук.
Написал ряд романсов, хоров, сонат, квартетов, симфонический пролог «Riccio», симфоническую поэму «Viola», оперу «Людвиг Прыгун» ( ) и др.
Зандбергер был одним из основателей Общества по собиранию музыкальных памятников Баварии и редактором (до 1932 года) его многотомного издательского проекта. Он редактировал выходившее в 1894—1927 годах собрание сочинений Орландо ди Лассо (открывшееся в 1894 году написанной Зандбергером биографией Лассо) и издававшийся в 1924—1942 годах Новый бетховенский ежегодник.
В эссе 1930 года «Der Vollbart als Harfe» Эрнст Блох раскритиковал эссе Зандбергера «Наследие Бетховена — крепость немецкой культуры» ( ), название которого, по мнению Блоха, «вычурное и в то же время безвкусное, короткое и совершенно лживое». Для Блоха текст Зандбергера является примером «местного газетного языка на новобаварской почве; он искоренил истинную культуру, которая когда-то была в Мюнхене» .
Среди других музыковедческих трудов Зандбергера — сочинение об опере Эмманюэля Шабрие «Гвендолина» (1892), «К истории гайдновских струнных квартетов» ( ; 1899) и др.
В 1939 году был награждён медалью Гёте за искусство и науку.
Умер 14 января 1943 года в Мюнхене. Похоронен на кладбище Вальдфридхоф.
Примечания
 
Литература
*

'''Зандбергер:'''
* Зандбергер, Адольф (1864 — 1943) — немецкий композитор и музыковед.
* Зандбергер, Мартин (1911 — 2010) — немецкий юрист, штандартенфюрер СС, начальник айнзацкоманды 1a, входившей в состав айнзацгруппы A, командир полиции безопасности и СД в Эстонии.
* Зандбергер, Фридолин (1826 — 1898) — немецкий геолог и минералог.

'''Фридолин Зандбергер''' ( ; 1826, Дилленбург, Нассау — 1898) — немецкий геолог и минералог.
С 1849 заведовал естественно-историческим музеем в Висбадене, с 1855 был профессором минералогии и геологии в Карлсруэ, откуда в 1863 перевёлся в Вюрцбургский университет. Заслужил известность своими геологическими и палеонтологическими трудами. Такими как: «Uebersieht der geologischen Verhältnisse des Herzogtums Nassau» (1847); «Beschreibung und Abbildung der Versteinerungen des rheinischen Schichtensystems» (1848—1852), со своим братом Гвидо (род. в 1820); «Die Konchylien des Mainzer Tertiärbeckens» (1850—1864); «Die Land— und Süsswasserconmhylien der Vorwelt» (1870—1876); «Untersuchungen über Erzgänge» (1881 и 1885). Принимал участие в составлении геологической карты герцогства Нассау.
Его сын, Адольф Зандбергер, стал известным композитором.
Примечания
 
Литература
*

'''Рожда́емость''' — демографический параметр, обычно определяемый как количество рождений за определённый период на 1000 жителей.
Рождаемость и фертильность
 , с учётом средних показателей для женщин всех возрастов в 2016 году . ]]
Следует различать рождаемость и фертильность — среднее количество детей, рождённых женщиной за жизнь, с учётом средних показателей для женщин всех возрастов. Например, если в обществе (стране) высока доля женщин, рожающих своего первого ребёнка, то будет наблюдаться высокая рождаемость. Однако, если этот ребёнок так и останется единственным, то фертильность может так и остаться на низком уровне, в том числе и ниже уровня замещения поколений.
Мировые тенденции рождаемости
 
* 
* . Например, в Италии средний возраст рождения первого ребёнка 33 года. 
По наблюдениям 1995—2006 годов среди 171 стран и территорий СКР колебался от 0,85 в Макао в 2004 году до 7,3 в Конго в 1995 году . По данным 2006 года среди 206 стран и территорий мира (данные по Монако отсутствуют) СКР колебался от 0,8 в Макао до 8,0 в Нигере, а медианное значение составляло 2,6 .
Рождаемость в традиционных обществах
 
Исходя из этих данных Анатолий Вишневский оценивает рождаемость в традиционных обществах от 4 500 до 7 500 рождений на 1 000 женщин (то есть суммарный коэффициент рождаемости от 4,5 до 7,5), однако по его мнению конкретная рождаемость зависела в первую очередь от продолжительности жизни. Судя по имеющимся данным в конце 19 века на Украине была одна из самых высоких наблюдавшихся в истории уровней рождаемости, близкая к гипотетическому максимуму по Ф. Лоримеру. Согласно исследованиям конца 1950-х годов в Африке итоговое число детей, рожденных женщинами за весь детородный возраст, колебалось от 3 в Камеруне до 6,4 в одном из районов Берега Слоновой Кости, из чего Анатолий Вишневский делает вывод, что в большинстве традиционных обществ рождаемость находилась в диапазоне от 4 до 6 детей на среднюю женщину при условии дожития её до конца репродуктивного возраста .
При отсутствии регулирования рождаемости Э. Коул считает максимально возможной рождаемость в 12,44 — брачную рождаемость гуттеритов для заключенных в 1920-е годы браков. При отсутствии регулирования рождаемости минимально возможной рождаемостью для 1970-х годов В. А. Борисов считает 7,95 рождений на одну женщину репродуктивного возраста .
Средний размер семей у индейцев Северной Америки до контактов с европейцами и завоза заразных болезней оценивается в 7,5 человек . У Pamah Навахо юго-запада США рождаемость оценивается в 6,5 детей на среднюю женщину в 1844—1894 годах, а у Сиукс-Оджимба на северных равнинах оценивается в 5,9 детей на женщину после окончания репродуктивного возраста в 1890 году . Согласно исследованию 1894 года по выборке из 577 чистокровных индейских женщин старше 40 лет было в среднем по 5,9 детей на одну женщину, а по выборке из 141 женщин-полукровок старше 40 лет было в среднем 7,9 детей на одну женщину . Рождаемость в традиционных мезоамериканских обществах оценивается в 55-70 рождений на тысячу населения или 8,8 детей на одну женщину, ожидаемая продолжительность жизни при рождении в 15-20 лет и скорость роста в 0,5 % за год. Такая высокая рождаемость сохранялась длительное время. Уже в 19 веке рождаемость составляла 8,5 детей на женщину в Чиапасе и Мехико, а в 1990 году не посещавшие школу мексиканские женщины имели в среднем по 7,5 детей . У Аймара Чили рождаемость оценивалась в 6,9 детей на среднюю женщину старше 45 лет в 1965—1966 годах, у Чёрных карибов в 5,4 детей на среднюю женщину в 1954—1955 годах, у Каинганг Бразилии в 6,1 детей на среднюю женщину старше 45 лет в 1958 году, у Мартинигуэ в 5,4 детей на среднюю женщину в период 1914—1928 годы, у Терена Бразилии в 5,5 детей на среднюю женщину в 1955—1960 годах, а у Яномамо Венесуэлы в 8,2 детей на среднюю женщину в 1964—1972 годах .
Франция: Буле-Мозель 7,2 детей на брак в 1780 году, Крюле в Нормандии 5,6 детей на брак в 1674—1742 годах, Соттевиль в Нормандии 6,9 детей на брак в 1760—1790 годах, Тезель Сен-Сернен (:fr:Saint-Cernin (Lot)) в Керси 3,7 детей на брак в 1700—1791 годах, Турувр в Перше 6,0 детей на брак 1665—1714 годах, северо-западная Франция 6,5 детей на брак в 1670—1769 годах, юго-западная Франция рождаемость 5,9 детей на брак в 1720—1769 годах. Рождаемость Великобритании по данным 14 приходов — 5,5 детей на брак в 1600—1799 годах. В Германии и Швейцарии: Анхаузен 7,5 детей на брак в 1692—1799 годах, Бавария 7,6 детей на брак перед 1850 годом, Восточная Фризия — 5,8 детей на брак перед 1850 годом, Гессен — 6,4 детей на брак перед 1850 годом, буржуазия Женевы — 5,7 детей на женщину в период около 1600 года, 7,2 детей на женщину в период 1600—1649 годов. Скандинавия: саамы 5,0 детей на женщину в 1791—1890 годах, Норвегия 6,3 детей на женщину в 1871—1875 году, балтийские провинции Швеции рождаемость 4,9 детей на женщину в 1841—1900 годах .
Европейские мигранты: амиши 6,3 детей на женщину в период 1900—1920 году, провинция Квебек в Канаде 8,0 детей на брак в 1700—1730 годах, гуттериты 7,5 детей на брак перед 1921 годом и 9,8 детей на брак в период 1921—1930 году, мормоны 7,6 детей на брак в 1820—1845 году и 8,2 детей на брак в 1846—1880 году, европейские тунисцы (преимущественно благородного происхождения) 7,0 детей на брак в 1640—1859 году .
Рождаемость аборигенов штата Виктория в 1970 году составляла 6,5 детей на одну женщину, аборигены Тиви в северной Австралии имели рождаемость по 5,0 детей на одну женщину в 1960 году. Асмат в Ириан-Джая имели 7,0 детей на женщину старше 40 лет в 1972 году, Энга в высокогорьях Новой Гвинеи имели по 5,6 детей на женщину старше 40 лет в 1966 году, Фак-Фак в Ириан-Джая имели по 7,0 детей на женщину в 1959 году, Gainj в высокогорьях Новой Гвинеи имели по 4,3 детей на женщину старше 40 лет в 1977—1978 году, Karkar на острове Новая Гвинея имели по 6,3 детей на женщину старше 40 лет в 1968—1969 году, Lufa в высокогорьях Новой Гвинеи имели по 4,6 детей на женщину старше 40 лет в 1968—1969 году, Макин на островах Гилберта имели по 6,4 детей на женщину старше 40 лет в 1971 году, Maring в высокогорьях Новой Гвинеи имели по 4,7 детей на женщину в 1966—1976 году, Moejoe в Ириан-Джая имели по 4,6 детей на женщину в 1959 году, Ninbooram в Ириан-Джая имели по 7,3 детей на женщину в 1959 году, Noemfoor в Ириан-Джая имели по 7,4 детей на женщину в 1959 году, Ontong Java на Соломоновых островах имели по 6,3 детей на вышедших из репродуктивного возраста женщин в 1972 году, Schonten в Ириан-Джая имели по 7,8 детей на женщину в 1959 году, Waropen в Ириан-Джая имели по 6,4 детей на женщину в 1959 году .
Рождаемость в Фута-Джаллон Гвинеи оценивается в 4,7 детей на среднюю женщину в 1954—1955 году, в Dobe Kung Ботсваны в 4,6 детей на среднюю женщину старше 45 лет в 1967—1969 году, у Нгбака в Центрально-африканской республике в 5,5 детей на женщину в 1957 году, в Sine Saloum Сенегала в 6,7 детей на женщину в 1963—1965 годах, а в Yao Ньясаленда в 4,9 детей на среднюю женщину в 1946—1947 годах . Рождаемость инуитов Аляски составляла 6,9 детей на среднюю женщину старше 45 лет в 1960 году , а эскимосов Туле в Гренландии по 3,5 ребёнка на среднюю женщину после окончания репродуктивного возраста в 1950 году .
Рождаемость мормонов оценивается в 7,6 детей на средний брак в 1820—1845 годах и в 8,2 ребёнка на средний брак в 1846—1880 годах . Рождаемость амишей оценивается в 6,3 детей на среднюю женщину в период 1900—1920 годы . Рождаемость в Канаде (преимущественно в Квебеке) оценивается в 8,0 детей на среднюю женщину в период 1700—1730 годы .
6 деревень в районе Бомбея рождаемость 5,3 детей на женщину в 1954—1955 году. Bhoksa в Уттар-Прадеш рождаемость 6,3 детей на женщину в 1975 году. Chamarc в Пенджабе рождаемость 5,5 детей на женщину в 1900—1914 годах. Dhurwa в Бастаре рождаемость 5,2 детей на женщину в 1965—1970 годах. Деревни Хинди в Бенгалии рождаемость 4,7 детей на женщину в 1945—1946 годах. Иранские деревни рождаемость 5,7 детей на женщину в 1940—1950 годах. Khanna в Пенджабе рождаемость 7,5 детей на женщину в 1960—1965 годах. Kota в Керале рождаемость 3,7 детей на женщину в 1966—1968 году. Matlab Thana в Бангладеш рождаемость 6,1 детей на женщину в 1970 году. Nasik в Кобала Индии рождаемость 6,1 детей на женщину в 1950 году. Южная Pahira Восточной Индии рождаемость 5,6 детей на женщину в 1963—1966 годах. Dusun в Борнео рождаемость 5,0 детей на женщину в 1950 году. Semai Senoi в Малайзии рождаемость 5,7 детей на женщину в 1968—1969 году. Уезд Юньлинь на Тайване рождаемость 5,3 детей на женщину в 1900 году .
Спад рождаемости
 
Мир находится в общемировом демографическом тренде глобального старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса. Сокращение рождаемости — это общая тенденция глобального демографического перехода населения Земли. 
Вместе с тем, странам Северо-Западной Европы удалось за последние добиться стабилизации уровня рождаемости , но все равно суммарный коэффициент рождаемости в этих странах остается ниже 2,1 ребёнка на женщину, необходимого для простого замещения поколений .
Некоторые исследователи обращают внимание на то, что ни в одной стране мира не удалось экономическими мерами добиться стабильного роста или хотя бы поддержания рождаемости в течение длительного периода (более 20 лет). Данные социальных опросов показывают, что репродуктивное поведение мало зависит от материальных факторов и больше ориентировано на внутренние репродуктивные установки, культивируемые обществом .
Прогнозы ООН
Согласно данным прогноза ООН 2019 года, рост населения Земли почти остановится к концу 21 века. Ожидается, что впервые в современной истории население мира практически прекратит расти к концу этого столетия, в значительной степени из-за падения мировых показателей рождаемости. Прогнозируется, что к 2100 году население мира достигнет приблизительно 10,9 миллиарда человек, а ежегодный прирост составит менее 0,1 % — резкое снижение по сравнению с нынешними темпами. В период с 1950 года по сегодняшний день население мира увеличивалось от 1 % до 2 % каждый год, а число людей выросло с 2,5 миллиардов до более 7,7 миллиарда. Глобальная рождаемость падает по мере старения мира. Согласно данным демографического прогноза ООН 2019 года, к 2050 году средний возраст населения земли составит 36 лет, каждый шестой человек в мире будет старше 65 лет (16 %), по сравнению с 2019 годом, когда средний возраст населения Земли составлял 31 год, и только 1 из 11 человек (9 %) был старше 65 лет. Согласно данным демографического прогноза ООН 2019 года к 2100 году средний возраст населения земли составит 42 года, а общий коэффициент рождаемости составит 1,9 рождения на одну женщину по сравнению с 2,5 на 2019 год. По прогнозам, к 2070 году этот показатель упадёт ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину). Между 2020 и 2100 годами число людей в возрасте 80 лет и старше увеличится с 146 миллионов до 881 миллиона. Начиная с 2073 года, по прогнозам, будет больше людей в возрасте 65 лет и старше, чем младше 15 лет — в первый раз в истории человечества. Факторами, способствующими увеличению среднего возраста, являются увеличение продолжительности жизни и снижение уровня рождаемости. 
Африка — единственный регион мира, в котором, по прогнозам, будет наблюдаться значительный прирост населения до конца этого столетия. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год население Африки увеличится с 1,3 млрд до 4,3 млрд человек. Прогнозы показывают, что этот прирост будет достигнут главным образом в странах Африки к югу от Сахары, численность населения которых к 2100 году, как ожидается, вырастет более, чем в три раза. По прогнозам, в регионах, которые включают США и Канаду (Северная Америка), а также Австралию и Новую Зеландию (Океанию), будет происходить рост населения на протяжении всего столетия, но более медленными темпами, чем в Африке. Прогнозируется, что рост населения Африки будет оставаться сильным в течение всего этого столетия. Ожидается, что численность населения Европы и Латинской Америки к 2100 году сократится. Ожидается, что в 2021 году население Европы достигнет пика в 748 миллионов человек. Ожидается, что регион Латинской Америки и Карибского бассейна превзойдет Европу по численности населения к 2037 году, а в 2058 году достигнет пика в 768 миллионов. Ожидается, что население Азии увеличится с 4,6 млрд в 2020 году до 5,3 млрд в 2055 году, а затем начнет сокращаться. Ожидается, что население Китая достигнет пика в 2031 году, а население Японии и Южной Кореи, как ожидается, сократится после 2020 года. Ожидается, что население Индии будет расти до 2059 года, когда оно достигнет 1,7 миллиарда человек. Между тем Индонезия — самая густонаселенная страна в Юго-Восточной Азии — по прогнозам достигнет своего пика в 2067 году. В регионе Северной Америки ожидается, что миграция из остального мира будет основной движущей силой продолжающегося роста населения. Ожидается, что численность иммигрантов в Соединенных Штатах в ближайшие 80 лет (с 2020 по 2100 год), согласно прогнозам ООН, увеличится на 85 миллионов человек. В Канаде миграция, вероятно, будет ключевым фактором роста, поскольку ожидается, что число смертей в Канаде превысит число рождений. 
К 2100 году 5 из 10 крупнейших по населению стран мира, по прогнозам, будут в Африке. По прогнозам, на шесть стран будет приходиться более половины прироста населения мира до конца этого столетия, а пять будут находиться в Африке. Ожидается, что население мира вырастет примерно на 3,1 миллиарда человек в период с 2020 по 2100 год. Более половины этого прироста ожидается в Нигерии, Демократической Республике Конго, Танзании, Эфиопии и Анголе, а также в одной не африканской стране (Пакистан). По прогнозам, к 2100 году пять африканских стран войдут в первую десятку стран мира по населению. Прогнозируется, что к 2027 году Индия превзойдет Китай как самую густонаселенную страну мира. К 2059 году ее население достигнет пика в 1,7 миллиарда человек. Между тем, согласно прогнозам, Нигерия превзойдет США как третью по величине населения страну в мире в 2047 году. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год 90 стран потеряют население. Ожидается, что две трети всех стран и территорий в Европе (32 из 48) потеряют население к 2100 году. В Латинской Америке и Карибском бассейне ожидается сокращение половины населения региона из 50 стран. Напротив, между 1950 и 2020 годами только шесть стран в мире потеряли население, из-за гораздо более высоких показателей рождаемости и относительно более молодого населения в последние десятилетия. Ожидается, что к 2100 году половина детей, рожденных во всем мире, будут рождены в Африке. Африка перегонит Азию по количеству рождённых детей к 2060 году. Половина всех рождённых детей в мире, как ожидается будет в Африке к 2100 году, по сравнению с тремя из десяти всех рождённых детей мира в 2019 году. Ожидается, что в период с 2020 по 2100 год в Нигерии родится 864 миллиона детей, что является самым большим показателем среди африканских стран. По прогнозам, число рождений в Нигерии к 2070 году превысит число рождений в Китае. Между тем, согласно прогнозам, к концу этого столетия в Азии родится примерно треть детей мира, по сравнению с примерно половиной сегодня и с 65 % в период 1965-70 годов. 
В 1950 году в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна было одно из самых молодых населений мира; к 2100 году ожидается, что в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна будет самое старое население из всех регионов мира, что резко контрастирует с XX веком. В 1950 году средний возраст региона составлял всего 20 лет. По прогнозам, к 2100 году эта цифра увеличится более чем в два раза — до 49 лет. Данная закономерность очевидна при взгляде на отдельные страны региона. Например, в 2020 году ожидается, что средний возраст будет в Бразилии (33 года), Аргентине (32 года) и Мексике (29 лет), что будет ниже, чем средний возраст в США (38 лет). Однако к 2100 году население всех этих трёх латиноамериканских стран, согласно прогнозам, будут старше населения США. Средний возраст составит 51 год в Бразилии, 49 лет в Мексике и 47 лет в Аргентине, по сравнению со средним возрастом 45 лет в США. Ожидается, что в Колумбии будет самый сильны рост среднего возраста населения, он вырастет более, чем втрое между 1965 и 2100 годом — с 16 до 52 лет. 
Прогнозируется, что в Японии в 2020 году будет самый высокий средний возраст населения среди всех стран мира — 48 лет. Ожидается, что средний возраст Японии продолжит расти, пока не достигнет пика в 55 лет в 2065 году. Ожидается, что он будет ниже в 2100 году (54 года). Ожидается, что к 2100 году страной с самым высоким средним возрастом населения станет Албания со средним возрастом 61 год. 
Прогноз Вашингтонского университета
 возраста (от и до) в разных странах по состоянию на 2018 год. Самое молодое население Земли в основном сосредоточено в странах Африки южнее Сахары.]]
 по состоянию на 2020 год. Самый высокий на Земле суммарный коэффициент рождаемости наблюдается в основном в странах Африки южнее Сахары. ]]
 .]]
По данным прогноза Вашингтонского университета опубликованного в медицинском журнале The Lancet 14 июля 2020 года, население мира, достигнет пика в 2064 году и составит около 9,73 миллиарда, а затем снизится до 8,79 миллиарда к 2100 году, что на 2 миллиарда меньше, чем прогноз ООН 2019 года. Разница в цифрах между прогнозами ООН и Вашингтонского университета в значительной степени зависит от уровня рождаемости. Уровень воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Прогноз ООН предполагает, что в странах с низкой рождаемостью на сегодняшний момент суммарный коэффициент рождаемости со временем вырастет до 1,8 ребенка на женщину. Однако данные прогноза Вашингтонского университета показывают, что по мере того, как женщины становятся более образованными и получают доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, они в среднем предпочитают иметь менее 1,5 детей, что как следствие ускоряет снижение рождаемости и замедляет рост населения, а затем и ускоряет его снижение. Прогнозируется, что глобальный СКР будет неуклонно снижаться с 2,37 в 2017 году до 1,66 в 2100 году, что намного ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Даже незначительные изменения СКР приводят к большим различиям в численности населения между странами мира: увеличение СКР всего на 0,1 рождения на женщину эквивалентно увеличению примерно на 500 миллионов человек населения на планете Земля к 2100 году. Страны в которых прогнозируется сильное снижение рождаемости к 2100 году, это в значительной степени страны которые сейчас имеют очень высокую рождаемость, в основном это страны Африки южнее Сахары, где показатели впервые упадут ниже уровня воспроизводства населения — с 4,6 рождений на женщину в 2017 году до 1,7 к 2100 году. В Нигере, где коэффициент фертильности был самым высоким в мире в 2017 году — женщины рожали в среднем 7 детей — прогнозируется, что к 2100 году этот показатель снизится до 1,8. 
По прогнозам к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира, рождаемость упадет ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Это означает, что в этих странах население будет сокращаться, если низкая рождаемость не будет компенсироваться иммиграцией. Многие из стран с наиболее быстро снижающимся населением будут находиться в Азии, а также в Центральной и Восточной Европе. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократиться как минимум наполовину в 23 странах мира, включая Японию (примерно с 128 миллионов человек в 2017 году до 60 миллионов в 2100 году), Таиланд (с 71 до 35 миллионов), Испанию (с 46 до 23 миллионов), Италию (с 61 до 31 миллиона), Португалию (с 11 до 5 миллионов) и Южную Корею (с 53 до 27 миллионов). Ожидается, что еще в 34 странах произойдет сокращение населения от 25 до 50 %, включая Китай. Население Китая сократится с 1,4 миллиарда человек в 2017 году до 732 миллионов в 2100 году. Тем временем население стран Африки южнее Сахары вырастет втрое с примерно 1,03 миллиарда в 2017 году до 3,07 миллиарда в 2100 году, по мере снижения смертности и увеличения числа женщин, вступающих в репродуктивный возраст. При этом только население одной Нигерии вырастет до 791 миллиона к 2100 году, что сделает её второй по населению страной в мире после Индии, где тогда будет проживать 1,09 миллиарда человек. Население Северной Африки и Ближнего Востока вырастет с 600 миллионов в 2017 году до 978 миллионов в 2100 году. Эти прогнозы предполагают лучшие условия для окружающей среды с меньшим давлением на системы производства продуктов питания и более низкими выбросами углерода, а также значительное увеличение экономически активного населения некоторых частей Африки к югу от Сахары. Однако в большинстве стран мира за пределами Африки будет наблюдаться сокращение рабочей силы и перевернутая пирамида населения, что будет иметь серьезные долгосрочные негативные последствия для их экономик. В прогнозе сделан вывод, что для стран с высоким уровнем доходов и с низкой рождаемостью лучшими решениями для поддержания численности населения и экономического роста будут гибкая иммиграционная политика и социальная поддержка семей, которые хотят детей. Однако перед лицом сокращения численности населения существует реальная опасность того, что некоторые страны могут рассмотреть политику, ограничивающую доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, с потенциально разрушительными последствиями. Для сохранения тенденции совершенно необходимо, чтобы свобода самовыражения и права женщин на прерывание и предотвращение беременности. стояли на первом месте в повестке дня каждого правительства в области развития. Системы социальных услуг и здравоохранения необходимо будет перестроить, чтобы приспособить их к работе с гораздо большим количеством пожилых людей. 
Согласно прогнозу, по мере снижения рождаемости и увеличения продолжительности жизни во всем мире количество детей в возрасте до 5 лет, по прогнозам, сократится на 41 % с 681 миллиона в 2017 году до 401 миллиона в 2100 году. К тому времени 2,37 миллиарда человек, то есть более четверти мирового населения, будет старше 65 лет и только 1,70 миллиарда человек моложе 20 лет. Число тех, кому за 80 лет, вырастет в шесть раз, с примерно 140 миллионов сегодня до 866 миллионов к концу XXI века. Аналогичным образом, глобальное соотношение людей старше 80 лет на каждого человека в возрасте 15 лет и младше, по прогнозам, вырастет с 0,16 в 2017 году до 1,50 в 2100 году. Кроме того, глобальное соотношение неработающих взрослых к работающим составляло около 0,8 в 2017 году, но, по прогнозам, увеличится до 1,16 в 2100 году, если участие в рабочей силе по возрасту и полу не изменится. Резкое сокращение численности и доли населения трудоспособного возраста также создаст огромные проблемы для многих стран мира. Экономикам стран будет сложнее расти с меньшим количеством рабочих и налогоплательщиков, а также создавать богатство, увеличивать расходы на социальную поддержку и медицинское обслуживание пожилых людей Например, число людей трудоспособного возраста в Китае резко сократиться с 950 миллионов в 2017 году до 357 миллионов в 2100 (сокращение на 62 %). Прогнозируется, что спад в Индии будет менее резким — с 762 до 578 миллионов. Напротив, страны Африки южнее Сахары, вероятно, будут иметь самую молодую и соответственно самую экономически активная рабочую силу на планете Земля. В Нигерии, например, экономически активная рабочая сила увеличится с 86 миллионов в 2017 году до 458 миллионов в 2100 году, что, при правильном управлении, будет способствовать быстрому экономическому росту Нигерии, и повышению уровня жизни его населения. 
Эти «тектонические» сдвиги также изменят иерархию с точки зрения экономического влияния. По прогнозу, к 2050 году ВВП Китая превысит ВВП Соединенных Штатов, но к 2100 году он вернется на второе место, так как ожидается, что США вернут себе первое место к 2098 году, если иммиграция продолжит поддерживать рост рабочей силы США. ВВП Индии вырастет и займет третье место, а Франция, Германия, Япония и Великобритания останутся в числе 10 крупнейших экономик мира. По прогнозам, Бразилия опустится в рейтинге с 8-го на 13-е, а Россия — с 10-го на 14-е место. Тем временем Италия и Испания опустятся в рейтинге с 15-го на 25-е и 28-е места соответственно. Индонезия может стать 12-й по величине экономикой в мире, в то время как Нигерия, которая в настоящее время занимает 28-е место, по прогнозам, войдет в первую десятку стран мира по ВВП. 
По данным прогноза также предполагается, что сокращение численности населения может быть компенсировано иммиграцией, поскольку страны, которые продвигают либеральную иммиграцию, могут лучше поддерживать размер своего населения и поддерживать экономический рост даже в условиях снижения уровня рождаемости. По данным прогноза, некоторые страны с рождаемостью ниже уровня воспроизводства населения, такие как США, Австралия и Канада, вероятно, сохранят своё экономически активное население трудоспособного возраста за счет чистой иммиграции. Хотя в прогнозе отмечается, что существует значительная неопределенность в отношении этих будущих тенденций. Авторы прогноза отмечают некоторые важные ограничения, в том числе то, что, хотя в исследовании используются наилучшие доступные данные, прогнозы ограничиваются количеством и качеством данных за прошлые эпохи. Они также отмечают, что прошлые тенденции не всегда позволяют предсказать, что произойдет в будущем, и что некоторые факторы, не включенные в модель, могут изменить темпы рождаемости, смертности или миграции. Например, пандемия COVID-19 затронула местные и национальные системы здравоохранения по всему миру и вызвала множество смертей. Однако авторы прогноза полагают, что увеличение количества смертей, вызванных пандемией, вряд ли существенно повлияет на долгосрочные тенденции прогнозирования численности населения мира. В конечном итоге, если прогноз окажется хотя бы наполовину точным, миграция со временем станет необходимостью для всех стран мира, а не вариантом. Так, как распределение населения трудоспособного возраста будет иметь решающее значение для того, будет ли человечество процветать или увядать. 
Рождаемость и религия
Проведенные исследования показали, что в среднем рождаемость среди верующего населения выше, чем среди атеистов. Однако данная зависимость неоднородна по регионам: если в странах западной, северной и южной Европы фактор религиозности оказывает существенное влияние на среднее число детей в семье, то в странах восточной Европы исследования показали скорее отсутствие зависимости между религиозностью и рождаемостью. В России согласно исследованиям Т. М. Малева и О. В. Синявской в рамках проекта РиДМиЖ (GGS) самый высокий уровень рождаемости у исповедующих ислам этнических групп, тогда как в других религиях рождаемость находится на одинаково низком уровне и нет существенной разницы между рождаемостью верующих и неверующих .
См. также
* Список стран по уровню рождаемости
* Суммарный коэффициент рождаемости
* Демографический кризис в Российской Федерации
* Демографический переход
* Динамические показатели популяции
* Натализм и антинатализм
* Фактор рождаемости
Примечания
 
Литература
* В. А. Борисов. Перспективы рождаемости
* 
* 46 % населения мира проживает в странах, где рождаемость не обеспечивает простого воспроизводства
* А. Г. Вишневский Низкая рождаемость в России и Германии
* Во всех странах ОЭСР, кроме Израиля и Мексики, рождаемость опустилась ниже уровня простого воспроизводства
* Среди стран ЕС-27 коэффициент суммарной рождаемости немного снизился только в Португалии, Люксембурге и на Мальте
Ссылки
* Рождаемость по российским территориям
* Пять сценариев демографического будущего России

* 1453 — падение Константинополя, гибель последнего византийского императора Константина XI и конец Византийской империи .
* 1790 — Род-Айленд последней из начальных колоний принял Конституцию США.
* 1832 — в Канаде первый пароход прошёл по каналу Ридо, соединившему реку Оттава с озером Онтарио.
* 1913 — беспорядки на премьере балета «Весна священная» в парижском театре Елисейских Полей.
* 1919 — на острове Принсипи астроном Артур Эддингтон наблюдал солнечное затмение, чтобы проверить гравитационное искривление света.
* 1942 — Бинг Кросби записал сингл-бестселлер «White Christmas» на слова Ирвинга Берлина.
* 1953 — первое восхождение на Эверест шерпа Норгея Тенцинга и новозеландца Эдмунда Хиллари.
* 1990 — Борис Ельцин избран председателем Верховного совета РСФСР.

— столица Вьетнама и второй по численности населения город страны. Главный политический, образовательный и культурный центр страны и второй по значению промышленный центр (после Хошимина).
С 1902 по 1945 год — столица Французского Индокитая, с 1954 по 1976 год — Демократической Республики Вьетнам (Северного Вьетнама).
Этимология
Город основан в V веке, название ''Хано́й'' (Hà Nội) происходит от вьетнамских слов ''hà'' — «река», ''nội'' — «внутри», то есть «внутри рек», что отражает расположение города между реками Хонгха и Толить .
Расположение
 
Расположен на берегу реки Хонгха. Географические координаты . Население — 6 448 837 человек (на 2009 год).
1 августа 2008 года площадь Ханоя увеличилась более чем в три раза, так как к городу был присоединён ряд прилегающих провинций и районов. Теперь столица Вьетнама имеет общую площадь порядка 3 345  , численность населения 6 448 837 человек (2009). Ханой вошёл в число 17 крупнейших по площади городов мира.
История
 
 
История города начинается с 1010 года когда император Ли Тхай То приказал возвести город в окрестностях крепости Дайла и перенести сюда столицу государства Дайковьет из Хоалы. Новый город получил название . Название «Ханой» стало использоваться с 1831 года по указу императора Минь Манга. Город также носил название .
Крупный промышленный центр (машиностроительная, химическая, лёгкая промышленность). В 1961—1962 годах генеральный план Ханоя разрабатывался под руководством советского архитектора Игоря Алфёрова.
При помощи ГДР здесь была построена больница (получившая название «больница дружбы Вьетнам — ГДР») . В 1980 году был открыт Центр охраны материнства и детства (построенный по проекту «ГипроНИИздрав» на средства, собранные Международной демократической федерацией женщин) .
По сообщению американского журнала для путешественников «Travel + Leisure», в 2006 году Ханой вошёл в список десяти самых привлекательных для иностранных туристов городов Азии .
В старой части города, лежащей между крепостью и Красной рекой, с давних пор проживают ремесленники, кустари, мелкие торговцы. Многие сохраняют древние традиции различных ремёсел. По названиям улиц можно догадаться о занятии её жителей: Веерная, Ювелирная, Парусная, Серебряная, Пеньковая, Шёлковая, Корзинщиков, Кувшинная.
1—10 октября 2010 города в Ханое прошли торжества, связанные с его 1000-летием.
Климат
Климат Ханоя субэкваториальный. Для него характерен жаркий сезон дождей с апреля по ноябрь и прохладный сухой сезон с декабря по март. Хотя Ханой находится в низких широтах (южнее тропика Рака), за счёт смены направления воздушных масс межсезонные колебания оказываются значительнее, чем во многих регионах на аналогичных широтах. В сезон дождей южные и юго-восточные ветры приносят муссон. Стоит очень душная и жаркая погода, и практически ежедневно выпадают обильные осадки. В сухой сезон дуют преимущественно северные и северо-восточные ветры, которые приносят сухой и относительно прохладный воздух с материка. Осадки в сухой сезон редки.
Средняя температура июля — 29,5 °C, января — 17 °C. Иногда может холодать до 6—7 °C.
 
 
 
Административное деление
 
Ханой включает в себя 12 городских районов:
* Бадинь — политический центр,
* Бактыльем
* Донгда,
* Каузяй — по имени важного моста,
* Лонгбьен,
* Намтыльем,
* Тэйхо,
* Тханьсуан,
* Хадонг — присоединённый в 2000 г. бывший городок, знаменит производством шёлка «хадонг».
* Хайбачынг — в честь сестёр Чынг,
* Хоангмай,
* Хоанкьем — старый центр города с одноимённым озером,
одну административную единицу первого порядка:
* Шонтэй,
и 17 уездов:
 
* Бави,
* Данфыонг,
* Донгань,
* Зялам,
* Куокоай,
* Мелинь,
* Мидык,
* Тханьоай,
* Тханьчи,
* Тхатьтхат,
* Тхыонгтин,
* Тьыонгми,
* Фуктхо,
* Фусюен,
* Хоайдык,
* Шокшон,
* Ынгхоа.
 
Экономика
В Ханое базируются крупнейшие банки и компании страны — Государственный банк Вьетнама (Хоанкьем), Vietnam Bank for Agriculture and Rural Development (Бадинь), Vietinbank (Хоанкьем), Bank for Investment and Development of Vietnam (Хоанкьем), Vietcombank (Хоанкьем), PetroVietnam (Бадинь), Petrolimex (Лонгбьен), Vietnam Electricity (Бадинь), Vietnam Airlines (Лонгбьен), Viettel Group (Намтыльем), Vietnam Posts and Telecommunications Group (Донгда), Vietnamobile, Vinacomin (Донгда), Vietnam Railway Corporation, Bao Viet Holdings (Хоанкьем), FPT Group (Каузай).
Достопримечательности
 
* Президентский дворец — официальная резиденция президента Вьетнама.
* Ханойская цитадель — её центральная часть с башней, над которой развевается флаг, отнесена ЮНЕСКО к памятникам Всемирного наследия.
* Архитектурный ансамбль мавзолея Президента Хо Ши Мина, куда входит Мавзолей Хо Ши Мина, дом на сваях Хо Ши Мина и музей Хо Ши Мина (здание построено в форме цветка лотоса, большинство из экспонатов посвящено Хо Ши Мину, стране и народу Вьетнама) . Также на территории ансамбля находится тысячелетняя Пагода на одном столбе (пагода Моткот), построенная в 1049 году и стоящая на одной каменной колонне посреди квадратного водоёма .
* Храм литературы — комплекс пагод с парком, первый университет Вьетнама; на 82 плитах-стелах, расположенных на спинах каменных черепах, «высечены имена тех, кто занимал высокие места на государственных экзаменах» . Система стел докторов признана ЮНЕСКО мировым документационным наследием .
* Праздник храма сестёр Чынг — национальный праздник-шествие в ханойской общине Мелинь; воспевает «государственный суверенитет, заслуги сестёр Чынг в борьбе за независимость» .
* Тай — самое большое озеро в Ханое, находится на северо-западе города. Считается одним из красивейших мест в Ханое. На его берегах находится множество храмовых и дворцовых построек.
* Озеро возвращённого меча
* Вьетнамский музей этнологии
* Музей армии посвящён боевому пути Вооружённых сил Вьетнама. Рядом находится Парк имени Ленина.
* Хоало — музей-тюрьма, в которой содержался экс-кандидат в президенты США Джон Маккейн.
* Дворец культуры и дружбы — самый большой культурный центр Ханоя.
Образование
* Вьетнамский государственный технический университет им. Ле Куй Дона
* Ханойский медицинский университет
Спорт
В городе существует футбольный клуб «Ханой» (ранее «T&T»), неоднократно занимавший первое место в V-лиге.
Планировалось, что с 2020 года Ханой будет принимать Гран-при Вьетнама «Формулы-1» — одной из самых элитных автогоночных серий . Соревнования должны были проводиться на трассе, проходящей по улицам города . Однако, из-за пандемии COVID-19 гонка была отменена.
Галерея
 
File:Vietnam, Hanoi, Life on the streets of Hanoi 2.jpg|Жизнь на улицах центрального Ханоя
File:Vietnam, Hanoi, Streets of central Hanoi 2.jpg|Улицы Ханоя
File:Hanoi-lac-hoan-kiem.jpg|Озеро Хоанкьем
File:28-2-2016_IMG_1667.JPG|Река Хонгха (Красная) в черте города
File:Bắc_Bộ_phủ_-_2022-09-02_01.jpg|Bắc Bộ Phủ
File:Museum of Fine Arts, Hanoi (37785285104).jpg|Национальный музей искусств
File:Hanoi_Skyline_-_NKS.jpg|Современная архитектура
File:Hanoi_skyline_with_Ba_Vi_Mountain.jpg|Ночные виды
File:Ho chi minh mausoleum.jpg|Мавзолей Хо Ши Мина
 
См. также
* Список самых высоких зданий Ханоя
Примечания
 
Литература
* 
* ''Чекулаева Е.'' «Я познаю мир: Детская энциклопедия: Города мира». — Москва: Издательство АСТ; Издательство «Апрель», 1999. — С. 480.
Ссылки
 
* Официальный сайт города Ханой
* Ханой в блоге

'''Архиме́дово те́ло''' (или '''архиме́дов многогра́нник''') — выпуклый многогранник, имеющий в качестве граней два или более типов правильных многоугольников, примыкающих к идентичным вершинам.
Здесь «идентичные вершины» означают, что для любых двух вершин существует изометрия всего тела, переводящая одну вершину в другую.
Архимедовы тела отличаются от платоновых тел (правильных многогранников), которые состоят только из одного типа многоугольников в одинаковых вершинах, и от многогранников Джонсона, правильные многоугольные грани которого принадлежат различным типам вершин.
Иногда только требуется, чтобы грани, прилегающие к одной вершине, были изометричными граням при другой вершине. Эта разница в определениях определяет, считается ли удлинённый квадратный гиробикупол (псевдо ромбо кубо октаэдр) архимедовым телом или многогранником Джонсона — это единственный выпуклый многогранник, в котором многоугольные грани примыкают к вершине одним и тем же способом в каждой вершине, но многогранник не имеет глобальную симметрию, которая бы переводила любую вершину в любую другую. Основываясь на существовании псевдо ромбо кубо октаэдра, Грюнбаум предложил терминологическое различие, в котором архимедово тело определяется как имеющее одну и ту же вершинную фигуру в каждой вершине (включая удлинённый квадратный гиробикупол), в то время как однородный многогранник определяется как тело, у которого любая вершина симметрична любой другой (что исключает гиробикупол).
Призмы и антипризмы, группами симметрий которых являются диэдрические группы, обычно не считаются архимедовыми телами, несмотря на то, что они подпадают под определение, данное выше. С этим ограничением существует только конечное число архимедовых тел. Все тела, кроме удлинённого квадратного гирокупола, можно получить построениями Витхоффа из платоновых тел с помощью тетраэдральной, и икосаэдральной симметрий.
Источник названия
Архимедовы тела названы по имени Архимеда, обсуждавшего их в ныне потерянной работе. Папп ссылается на эту работу и утверждает, что Архимед перечислил 13 многогранников . Во времена Возрождения художники и математики ценили ''чистые формы'' и переоткрыли их все. Эти исследования были почти полностью закончены около 1620 года Иоганном Кеплером , который определил понятия призм, антипризм и невыпуклых тел, известных как тела Кеплера — Пуансо.
Кеплер, возможно, нашёл также удлинённый квадратный гиробикупол (псевдоромбокубооктаэдр) — по меньшей мере, он утверждал, что имеется 14 архимедовых тел. Однако его опубликованные перечисления включают только 13 однородных многогранников, и первое ясное утверждение о существовании псевдоромбоикосаэдра было сделано в 1905 .
Классификация
Существует 13 архимедовых тел (не считая удлинённого квадратного гиробикупола; 15, если учитывать зеркальные отражения двух энантиоморфов, которые ниже перечислены отдельно).
Здесь ''вершинная конфигурация'' относится к типам правильных многоугольников, которые примыкают к вершине. Например, вершинная конфигурация (4,6,8) означает, что квадрат, шестиугольник и восьмиугольник встречаются в вершине (порядок перечисления берётся по часовой стрелке относительно вершины).
 
Некоторые определения полуправильных многогранников включают ещё одно тело — удлинённый квадратный гиробикупол или «псевдоромбокубооктаэдр» .
Свойства
Число вершин равно отношению 720° к угловому дефекту при вершине.
Кубоктаэдр и икосододекаэдр являются и называются квазиправильными.
Двойственные многогранники архимедовых тел называются каталановыми телами. Вместе с бипирамидами и трапецоэдрами они являются однородными по граням телами с правильными вершинами.
Хиральность
Плосконосый куб и плосконосый додекаэдр ''хиральны'', поскольку они появляются в левостороннем и правостороннем вариантах. Если что-то имеет несколько видов, которые являются трёхмерным зеркальным отражением друг друга, эти формы называют энантиоморфами (это название применяется также для некоторых форм химических соединений).
Построение архимедовых тел
 
 ]]
Различные архимедовы и платоновы тела могут быть получены друг из друга с помощью пригоршни операций. Начиная с платоновых тел можно использовать операцию усечения углов. Для сохранения симметрии усечение делается плоскостью, перпендикулярной прямой, соединяющей угол с центром многоугольника. В зависимости от того, насколько глубоко проводится усечение (см. таблицу ниже), получим различные платоновы и архимедовы (и другие) тела. Растяжение или скашивание осуществляется путём движения граней (в направлении) от центра (на одно и то же расстояние, чтобы сохранить симметрию) и созданием, затем, выпуклой оболочки. Расширение с поворотом осуществляется также вращением граней, это ломает прямоугольники, возникающие на местах рёбер, на треугольники. Последнее построение, которое мы здесь приводим, это усечение как углов, так и рёбер. Если игнорировать масштабирование, расширение можно также рассматривать как усечение углов и рёбер, но с определённым отношением между усечениями углов и рёбер.
 
 
Заметим двойственность между кубом и октаэдром и между додекаэдром и икосаэдром. Также, частично вследствие самодвойственности тетраэдра, только одно архимедово тело имеет только одну тетраэдральную симметрию.
См. также
* Апериодическая мозаика
* Архимедов граф
* Список однородных многогранников
* Тороидальный многогранник
* Квазикристалл
* Полуправильный многогранник
* Правильный многогранник
* Однородный многогранник
* 
Примечания
 
Литература
* 
* . Перепечатано в 
* 
* Chapter 2
* 
* (Section 3-9)
Ссылки
* 
* Archimedean Solids by Eric W. Weisstein, Wolfram Demonstrations Project.
* Paper models of Archimedean Solids and Catalan Solids 
* Free paper models(nets) of Archimedean solids 
* The Uniform Polyhedra by Dr. R. Mäder
* Virtual Reality Polyhedra , ''The Encyclopedia of Polyhedra'' by George W. Hart
* Penultimate Modular Origami by James S. Plank
* Interactive 3D polyhedra на Java
* Solid Body Viewer Интерактивный просмотр 3D-многогранников, который позволяет сохранить модель в svg-, stl- или obj-формате.
* Stella: Polyhedron Navigator : Программное обеспечение для создания изображений, многие из которых присутствуют на этой странице.
* Paper Models of Archimedean (and other) Polyhedra

'''Христиан Левин Зандер''' ( , 13 ноября 1756, Киль, Германия — 29 июля 1819) — датский и немецкий писатель, драматург.
Биография
Был учителем в «Филантропине» в Дессау, где написал роман «Geschichte meines Freundes» (Лейпциг, 1784), затем переехал в Копенгаген и читал в университете немецкий язык и педагогику. Из его произведений необходимо отметить: трагедия «Niels Ebbesen» (1797); «Bidray tul Pädagogiken og Deus Historié» (1804—1806); «Foreläsninger over Shakespeare» (1804); «Odeum eller Declamerkonst ens Theori» (1808).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Карл Генрих Филипп Фердинанд Зандер''' ( ; ) — немецкий педагог, протестантский священник и писатель.
Биография
Фердинанд Зандер родился в семье пастора Филиппа Зандера (1806—1874) и Юлии Элизабет Зандер (1806—1875), урождённой Крейбом (поженились в 1833 году) в Гейсмаре (Гёттинген). Учился в гимназии Гёттингена и с 1858 по 1861 год изучал в университете теологию.
С 1862 по 1865 год работал помощником священника и учителя в Люнебурге. Затем был директором школы в Вальсроде.
Совершил поездки в Бельгию, Данию, Швецию (1880), Англию (1884), Нидерланды (1885).
В 1867 году отправляется служить диаконом в Гронау. Во время Франко-прусской войны добровольно ушёл в армию и служил пастором. Награждён Железным крестом 2-го класса.
В 1872 году он становится директором семинарии в Шлюхтерне, (Гессен), в 1874 году — главным инспектором и директором семинарии в Ольденбурге, а в 1877 году возвращается на государственную службу.
Работал над приложением к Allgemeinen Zeitung.
Работы: «Dante Alighieri» (2 изд. 1887); «Lexicon der Pädagogik» (2 изд. 1888); «Die Hugenotten und das Edikt von Nantes» (1886); «Fr. Lücke» (1891) и другие; издал «Lückes Briefwechsel mit den Br. Grimm» (1891).
Литература
* Hinrichsen, Adolf: ''Das literarische Deutschland''. 2., verm. u. verb. Aufl. Berlin: Verl. d. Literar. Deutschlands, 1891 
* ''Mitteilungen der Comenius-Gesellschaft'' 1 (1893) 9 u. 10, S. 148 u. 154–155
* Artikel 'Sander' in: ''Meyers grosses Konversations-Lexikon : ein Nachschlagewerk des allgemeinen Wissens''. 6., gänzl. neubearb. u. verm. Aufl. Bd. 17, ''Rio bis Schönebeck''. Leipzig: Bibliogr. Inst., 1907, S.&nbsp;540 Zeno.org
* Некролог Людвига Хепке в газете Weser-Zeitung от 4 октября 1921 года Commons
Примечания
 
Ссылки

'''Зандер:''' ( ) — немецкая фамилия.
* Зандер, Август (1876—1964) — немецкий фотограф.
* Зандер, Александр Карлович (18..—?) — русский врач, происходил из семьи прусских подданных. В 1888 был старшим судовым врачом на клипере Наездник, в 1894 защитил докторскую диссертацию, в 1896 стал врачом великого князя Михаила Николаевича, а в 1897 назначен почётным лейб-медиком. Был ассистентом Л. Бертенсона и входил в группу врачей, лечивших П. И. Чайковского во время его последней болезни. 
** Его сын, Зандер, Юрий Александрович (ок. 1900—?) — русский композитор и музыковед, ученик Б.В. Асафьева. В 1927 году проходил свидетелем в Ленинграде по делу членов «Ордена рыцарей Чаши Святого Грааля»; дальнейшая судьба неизвестна.
* Зандер, Алёна (Елена Сетунская, род. 1961) — американская телеведущая.
* Зандер, Лев Александрович (1893—1964) — русский философ.
* Зандер, Отто (1941—2013) — немецкий актёр.
* Зандер, Фердинанд (1840—1921) — немецкий педагог.
* Зандер, Христиан (1756—1819) — датский и немецкий драматург.
* Зандер, Эрнст (1916—1989) — обершарфюрер СС, служащий гестапо.
См. также
* Sander
* Сандер

'''Да́ниэль За́ндерс''' ( ; , (ныне в составе Нойштрелица) — , ) — немецкий филолог и лексикограф.
Изучал математику и филологию в Берлине, в 1842 г. защитил диссертацию в Халле. Возглавлял школу в своём родном городе. Появление немецкого лексикона братьев Гримм побудило и Зандерса обратиться к лексикографии; плодом упорного труда стал его знаменитый «Wörterbuch der deutschen Sprache, mit Belegen v. Luther bis zur Gegenwart» (1859—1865).
К этой главной его работе примыкают: «Handwörterbuch der deut. Sprache» (4 изд. 1888); «Fremdwörterbuch» (2 изд. 1891); «Wörterbuch deut Synonymen» (2 изд. 1882); «Kurzgefasstes Wörterbuch der Hauptschwierigkeiten in der deut Sprache» (21 изд. 1891); «Deut. Sprachschatz» (1873—1877); «Ergänzungswörterbuch der dent. Sprache» (1878—1885). Издал ещё ряд соч. по орфографии: «Katechismus der Orthographie» (4 изд. 1878); «Vorschläge zur Feststellung einer einheitlichen Rechtschreibung für Alldeutschland» (1873 и 1874); «Orthographisches Wörterbuch» (2 изд. 1876) и другие.
Кроме того, Зандерс опубликовал ряд трудов по новогреческой филологии: «Новогреческий народный быт» ( ; 1844), «Греческая грамматика» ( ; 1881) и «История новогреческой литературы» ( ; 1885), написанная в соавторстве с греческим учёным и дипломатом Александром Рангависом. В 1866 г. напечатал свой перевод «Песни песней Соломона», в 1878 г. выпустил книгу стихотворений «Из лучших часов жизни» ( ).
Примечания
 
Литература
*

'''Джакомо Дзане́лла''' ( ; , Кьямпо, — , Монтичелло-Конте-Отто) — итальянский лирик и историк литературы.
Был профессором философии в Венеции и в Падуе. Сюжетами его изящно написанных стихотворений часто служила наука и её практическое применение, как, например, в известном стихотворении «La conchiglia fossile».
Напечатал: «Versi» (1868); «Il piccolo Calabrese» (1870); «Poesie» (1877); «Nuove poesie» (1878); поэмы: «l’Astichello» и «Edvige» (1881), «Scritti vari» (1877); «Parallele letterarie» (1884); «Della letteratura italiana nell’ultimo secolo» (1885) и др.
 
 
Примечания
 
Литература
*

Граф '''Антонио Мария Дзанетти Старший''', также '''Занетти''' ( , 1680—1767) — итальянский аристократ, писатель, издатель, живописец и гравёр-любитель венецианской школы, антиквар, коллекционер и меценат, торговец произведениями искусства .
Биография
Дзанетти провёл раннюю юность, делая мудрые инвестиции в страхование морских перевозок. Он накопил достаточный капитал для осуществления своего истинного призвания как писателя, художника и коллекционера произведений искусства. Он умело вкладывал семейный капитал в торговые предприятия, ссудные кассы и страховые компании. Накопив достаточно средств, Дзанетти стал выступать в качестве «чичероне» (сопровождающего) и торгового агента богатых, главным образом английских, аристократов, проезжавших через Венецию во время модного в те годы Гран-тура .
 
 
В художественной жизни Венеции XVIII века Дзанетти играл роль подобную той, которую играл граф де Келюс во Франции. Он много путешествовал, жил в Париже, Вене, Лондоне. Коллекционировал рисунки и офорты, в частности Дж.-Б. Тьеполо. Был другом многих художников и меценатов: П. Кроза, П.-Ж. Мариeтта Младшего, «консула Смита», С. Рагузинского .
Дзанетти Старший выступал в качестве агента, формировавшего коллекцию картин для герцога Филиппа II Орлеанского, регента Франции, и для Йозефа Венцеля I, принца Лихтенштейна в Вене. Знаменитый коллекционер Пьер Кроза, находясь в Венеции в 1715 году, пригласил Дзанетти и его протеже, живописца Розальбу Каррьеру поехать в Париж. Дзанетти посетил Париж, а затем Лондон, где он приобрёл у Яна Петерсена Зумера три больших тома, содержащие 428 офортов Рембрандта .
Дзанетти собрал большую коллекцию гравированных гемм (в то время их называли «резными камнями»), как греко-римских, так и современных. В 1750 году он опубликовал обширный каталог своего собрания под заголовком «Античные геммы Антонио Мария Дзанетти» (Le gemme antiche di Anton Maria Zanetti), составленный А. Ф. Гори и иллюстрированный восемьюдесятью гравюрами по его собственным рисункам. Рисунки для гравюр и многие из инталий и камей его коллекции ныне хранятся в Музее Коррер в Венеции. Чёрная камея с изображением Антиноя из собрания Дзанетти позднее была куплена Джорджем Спенсером, 4-м герцогом Мальборо и получила название «жемчужина Мальборо» .
Дзанетти был знатоком венецианской кьяроскуро — цветной гравюры на дереве, он собрал ценную коллекцию гравюр и рисунков венецианских художников. Он сам создавал цветные гравюры по живописным оригиналам Пармиджанино, Тинторетто и других художников. Дзанетти принимал участие в вышедших при содействии историка, филолога и библиотекаря Ватикана Дж. Г. Боттари семитомного издания «Сборник записок по живописи, скульптуре и архитектуре, написанных самыми известными профессорами, процветавшими в этом искусстве на протяжении XV—XVII столетий» (Raccolta di lettere sulla pittura, scultura ed architettura scritte da' più celebri professori che in dette arti fiorirono dal sec. XV al XVII, 1754—1773).
Двоюродный племянник Дзанетти Старшего, '''Антонио Мария Дзанетти Младший''' (1 января 1716, Венеция —1778, Венеция) — писатель, историк искусства . Многие годы, до самой смерти был хранителем библиотеки Сан-Марко в Венеции. Его научные интересы были разнообразны, но основные труды посвящены истории венецианской живописи. Дзанетти в этом отношении был продолжателем трудов К. Ридольфи и М. Боскини. Он автор сочинений «Разные живописные произведения в технике фрески главных венецианских мастеров» (Varie pitture a fresco di principali maestri veneziani, 1760) и «Венецианская живопись» (Della pittura venezianа, 1794) . В 1733 году Дзанетти опубликовал свою версию книги Боскини: «Описание всех публичных картин города Венеция» (Descrizione di tutte le pubbliche pitture della città di Venezia).
Младший брат Дзанетти Младшего, '''Джироламо Дзанетти''', также был писателем; он автор трактата «О происхождении некоторых основных искусств после венецианцев» (Dell’origine di alcune arti principali appresso i Veneziani,1758), «Элогия Розальбы Карьеры» (Elogio di Rosalba Carriera) (опубликовано в 1818 г.) .
Галерея
 
Landscape with a Town by a River MET DP820583.jpg|Пейзаж с городом у реки. Между 1680 и 1767. Бумага, сепия, перо, кисть. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Conte Antonio Maria Zanetti I, after Jacopo Zanguidi, called Bertoia, Pastoral Scene, 1741, NGA 60948.jpg|Пасторальная сцена. 1741. Кьяроскуро по оригиналу Я. Зангиди (Бертойи)
Conte Antonio Maria Zanetti I, after Parmigianino, A Standing Youth Gesturing to His Right, 1723, NGA 164725.jpg|Стоящий юноша. 1723. Кьяроскуро по оригиналу Пармиджанино
Conte Antonio Maria Zanetti I, Mucius Scaevola, NGA 34023.jpg|Гай Муций Сцевола. Кьяроскуро
Antonio bernacchi - ortkemper 2000b.jpg|Aнтонио Бернакки. Карикатура. 1735
Antonio Maria Zanetti Farinelli im Reisekostüm 1725.jpg|Фаринелли. Карикатура. 1725
Nicola Grimaldi detto Nicolino con Lucia Facchinelli, detta «La Becheretta», che interpretò La Salustia.jpg|Никола Гримальди (Николино) и Лючия Факинелли. Карикатура. Ок. 1730
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Мари́я Константи́новна Занькове́цкая''' (псевдоним; урождённая '''Адасо́вская''', по мужу — '''Хлыстова'''; ; , Заньки, Нежинский уезд, Черниговская губерния, Российская империя — 4 октября 1934, Киев, Украинская ССР, СССР) — советская украинская актриса. Народная артистка Украинской ССР (1923) 
Биография
Мария Адасовская родилась года в деревне Заньки Нежинского уезда Черниговской губернии (ныне — Черниговская область Украины). Была седьмым ребёнком в семье Константина Константиновича Адасовского, обедневшего помещика и судьи уездного суда, и его жены Марии Васильевны .
В детстве пела в церковном хоре, организованном её отцом. «Голос этого… юного создания, истинного ангела, — вспоминали односельчане, — проникал в самую душу, вызывал всеобщее восхищение и благоговение» .
В 1874 году окончила частный пансион Ф. Осовской в Чернигове. В мае 1877 года в г. Нежине вступила в брак с артиллерийским офицером, Алексеем Антоновичем Хлыстовым. Уехала с мужем в крепость Бендеры в Бессарабии, где познакомилась с офицером Николаем Карповичем Тобилевичем (Н. К. Садовским). Вскоре А. А. Хлыстов был переведён из Бессарабии в Финляндию, в крепость Свеаборг. В 1887 году, 11 сентября, её брак с А. А. Хлыстовым был расторгнут решением киевского епархиального начальства; утверждёно Святейшим синодом 4 января 1888 года.
Уже с юных лет она выступала в любительских концертах. Её дебют на профессиональной сцене состоялся в Елисаветграде в 1882 году, в труппе Кропивницкого. По одним сведениям 27 октября 1882 года она сыграла Наталку-Полтавку в одноимённой пьесе И. П. Котляревского . По другим — её дебютом была роль Олёны в спектакле Кропивницкого «Глитай, або навук» .
Красивый голос Заньковецкой (меццо-сопрано) способствовал её успеху на сцене . С труппой Кропивницкого была на гастролях в Санкт-Петербурге и Москве в 1886—1887 годах. Выступала также в труппах М. П. Старицкого, Н. К. Садовского, П. К. Саксаганского, И. К. Карпенко-Карого и других. В Петербург она возвращалась в 1903 и 1904 годах с бенефисными спектаклями .
В 1907 году вместе с Н. К. Садовским организовала первый профессиональный стационарный украинский театр в Киеве. После Октябрьской революции 1917 года возглавляла Народный театр в Нежине (1918), участвовала вместе с П. К. Саксаганским в создании Народного театра в Киеве (1918, ныне — Национальный академический украинский драматический театр имени Марии Заньковецкой во Львове).
Расцвет таланта Заньковецкой относится ко времени её пребывания в богатой яркими дарованиями труппе М. Л. Кропивницкого и позже в труппе Н. К. Садовского. Критика высоко ценила артистическое дарование Заньковецкой, которая не только воплотила национальные образы, но и возвысилась до общечеловеческих типов. Гастроли же в Москве и Санкт-Петербурге создали ей большую известность .
 
Заньковецкая играла самые разнообразные роли, и весёлые, вроде Приськи («По ревизии»), и глубоко-драматические — в пьесах «Наймычка», «Пока солнце взойдёт, роса очи выест», «Не так склалося, як жадалося» и др. Особенно ей удавались роли беззаветно любящих и кротких молодых женщин. В Петербурге Заньковецкая с успехом выступала и в русской пьесе А. С. Суворина «Татьяна Репина» .
Исполнительский диапазон Заньковецкой был чрезвычайно широк. Талантливая трагедийная актриса, она мастерски играла и комедийные роли: Прони («За двумя зайцами» М. Старицкого), Цвиркунки («Черноморцы» Я. Кухаренко), Приськи («После ревизии» М. Кропивницкого) и другие.
Признавая её сценические заслуги, в июне 1918 года гетман Скоропадский утвердил принятое Советом министров постановление о назначении ей пожизненной государственной пенсии .
Умерла 4 октября 1934 года в Киеве, похоронена на Байковом кладбище.
Фильмография
Приняла участие в одном фильме-спектакле и в одном фильме:
* 1911 — «Наталка-Полтавка», фильм-спектакль Николая Садовского по одноимённой пьесе И. П. Котляровского (оператор: Дмитрий Сахненко) — ''Наталка''
* 1924 — «Остап Бандура» — ''мать Остапа Бандуры''
Память
 Украины, 2004 год]]
* Имя Марии Заньковецкой носит Национальный украинский музыкально-драматический театр во Львове.
* В 2000 году Нежинскому колледжу культуры и искусств присвоено имя Марии Заньковецкой.
* В Киеве в Городском саду установлен памятник актрисе.
* В Киеве, Львове, Одессе, Ужгороде, Чернигове, Черновцах, Нежине, Хрустальном, Стрые и Луцке её именем названы улицы, в Полтаве — переулок.
* В 1960 году создан мемориальный музей-квартира в Киеве, а в 1964 году — музей в селе Заньки.
* В 1971 году украинский писатель Иван Рябокляч написал пьесу «Мария Заньковецкая»
* В 1960 году в Киеве открыт Музей Марии Заньковецкой .
* Национальный банк Украины 14 июня 2004 года выпустил в обращение памятную монету (номинал — 2 гривны) в честь 150-летия со дня рождения Марии Заньковецкой .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Колтоновская Е.'' Женские силуэты. — , 1912.
* ''Дурылин С. Н.'' Мария Заньковецкая. — Киев: «Мистецтво», 1982.
Ссылки
* Заньковецкая Мария Константиновна 
* Данные на сайте Биография.ру
* Заньковецька (Адасовська) Марія Костянтинівна 
* Заньковецька Марія Костянтинівна (1854—1934)

'''Двунадеся́тые пра́здники''' (также '''дванадесятые праздники''') — двенадцать важнейших после Пасхи праздников в православии. Посвящены событиям земной жизни Иисуса Христа и Богородицы, входят в число великих праздников, в Типиконе отмечены красным крестом в полном круге . Имеют свои предпразднства, попразднства и отдания.
Перечень и типы праздников
Двунадесятые праздники (по хронологии церковного года, который начинается ):
* Рождество Пресвятой Богородицы — ;
* Воздвижение Креста Господня — ;
* Введение во храм Пресвятой Богородицы — ;
* Рождество Христово — ;
* Крещение Господне — ;
* Сретение Господне — ;
* Благовещение Пресвятой Богородицы — ;
* Вход Господень в Иерусалим — ближайшее воскресенье перед Пасхой, 6-е воскресенье Великого поста, в церковном календаре также называется Неделей ваий или цветоносной или Вербным воскресеньем. Переходящий;
* Вознесение Господне — 40-й день после Пасхи, четверг 6-й седмицы после Пасхи. Переходящий;
* День Святой Троицы — 50-й день после Пасхи, 8-е воскресенье после Пасхи. Переходящий;
* Преображение Господне — ;
* Успение Пресвятой Богородицы — .
 
Большинство двунадесятых праздников непереходящие, то есть имеют фиксированную дату. В зависимости от тематики, все двунадесятые праздники являются либо ''Господскими'', либо ''Богородичными''  — Господские по статусу выше Богородичных.
 
Структура праздников
Кроме самого дня праздника, почти все двунадесятые праздники имеют дополнительные особые дни:
* '''предпразднство''' — это дни, подготавливающие верующих к празднику;
* '''попразднство''' — продолжение праздника;
* '''отдание''' — заключительный день попразднства — на богослужении повторяется большинство песнопений праздничной службы.
Некоторые из Господских праздников, кроме того, предваряются и заключаются особыми субботами и неделями (воскресными днями).
Все двунадесятые праздники имеют по одному дню предпразднства, за исключением:
* Рождества Христова — 5 дней предпразднства, в связи с тем, что Рождество — самый большой из двунадесятых праздников;
* Богоявления — 4 дня предпразднства, ибо Богоявление — второй после Рождества двунадесятый праздник;
* Входа Господня в Иерусалим — нет ни предпразднства, ни попразднства в связи с началом Страстной седмицы;
* Вознесения Господня — нет предпразднства, так как сам праздник стоит на следующий день после отдания Пасхи, которая выше всех праздников (праздников Праздник и Торжество из торжеств), поэтому предпразднство Вознесения «не помещается» на своё место ;
* Дня Святой Троицы — нет предпразднства.
Число дней попразднства бывает неодинаковым — от 1 до 8 дней, смотря по большей или меньшей близости одних праздников к другим, или к дням поста. Последний день попразднства носит название отдания праздника и отличается от остальных дней попразднства большей торжественностью богослужения, имея в службе бо́льшую часть песнопений и молитв самого праздника.
Богослужение
Службы двунадесятых праздников неподвижного круга находятся в Минеях месячных, где расположены службы святым и праздникам на каждый день года. Службы двунадесятых праздников подвижного круга находятся в Триодях Постной и Цветной, где записаны все богослужения пасхального цикла.
В период предпразднства на службах, посвящённых рядовым дням Минеи, начинают появляться песнопения грядущего великого праздника, всё увеличиваясь в количестве и достигая кульминации в сам день праздника, когда поются только одни эти праздничные песнопения. В дни попразднства содержание служб опять возвращается к святым и событиям Минеи, но также имеют место и праздничные песнопения, количество которых все уменьшается, а в день отдания праздника снова преобладают.
На всенощном бдении двунадесятых праздников служится Великая вечерня, но на Рождество Христово, Богоявление и Благовещение — Великое повечерие, а затем утреня .
На праздничном всенощном бдении всех двунадесятых праздников служится лития (что значит «усиленное моление»). На литии поминаются общецерковные и местные святые, произносятся особые прошения об избавлении от всяческих бедствий. В это время поётся особая ектения с многократным «Господи, помилуй». Затем бывает благословение пяти хлебов (в память о евангельском чуде насыщения 5000 человек пятью хлебами), а также пшеницы, вина и елея. Этот обычай идёт с глубокой древности — это освящение «плодов земли», во время которого люди молят Бога о ниспослании изобилия, благоденствия и мира. Во время каждения хлебов трижды торжественно поётся тропарь праздника.
; Богослужение двунадесятых Господских праздников
Двунадесятых Господских праздников всего семь.
* Непереходящие праздники: Воздвижение Креста Господня, Рождество Христово, Крещение Господне, Преображение.
* Переходящие праздники: Вход Господень в Иерусалим, Вознесение, Пятидесятница.
Особенности богослужения:
# Служба Господского праздника будет одинакова в любой день седмицы (даже если праздник выпадает в Воскресный день, то воскресная служба совсем опускается).
# Если Господский праздник попадает на воскресенье или понедельник, то на Великой вечерне поётся «''Блажен муж''», если со вторника по субботу, то «''Блажен муж''» отменяется.
# На литургии поются праздничные антифоны.
# На Малом входе добавляется входной стих в речь диакона перед Царскими Вратами, после этого «''Приидите поклонимся''» не поётся , а поётся тропарь и кондак праздника.
# Вместо Святый Боже, в Рождество Христово, Крещение Господне и Пятидесятницу поётся: ''«Ели́цы во Христа́ крести́стеся, во Христа́ облеко́стеся, аллилу́ия.»'', а на Воздвижение Креста Господня: '' «Кресту́ Твоему́ покланя́емся, Влады́ко, и Свято́е Воскресе́ние Твое́ сла́вим.»''
# Имеют особый праздничный отпуст.
# В день двунадесятого праздника вечером вечерня совершается с торжественным входом и великим прокимном. Если праздник случается в субботу, то великий прокимен переносится с вечера дня праздника на вечерню самого праздника вместо рядового прокимна.
# В отдание праздника на Литургии читается только один рядовой Апостол и одно Евангелие дня.
; Богослужение двунадесятых Богородичных праздников
Двунадесятых Богородичных праздников всего пять: Рождество Богородицы, Введение, Благовещение, Успение и Сретение Господне (Сретение имеет некоторые богослужебные особенности Господских праздников, но в большей степени соответствует Богородичным). Все перечисленные праздники непереходящие (неподвижные).
На эти праздники также положено Всенощное бдение. Если праздник выпадает на будни дни и на субботу, то служится служба только празднику, а если на воскресенье, то происходит соединение двух служб — Богородичной и воскресной. Это происходит потому, что нельзя отменять господский праздник, которым является воскресный день, праздником меньшим, пусть даже и двунадесятым, так как Богородица не выше Христа.
Особенности богослужения:
# На «Господи, воззвах» поются стихиры праздника.
# После прокимна вечерни («''Господь воцарися, в лепоту облечеся''») читаются паремии праздника.
# На Благословении хлебов трижды поётся тропарь праздника.
# На «''Бог Господь''» воскресный тропарь поётся дважды, на «''Слава и ныне''» тропарь праздника.
# Полиелей, величание празднику с избранным псалмом и тропари воскресные по непорочных.
# Антифоны воскресные текущего гласа, но прокимен и Евангелие праздника.
# После Евангелия поётся «''Воскресение Христово видевше''»
# Воскресная стихира по Евангелии заменена стихирой праздника.
# Каноны поются: воскресный и оба канона празднику (Богородице).
# После 3-й песни Канона кондак воскресный, по 6-й Богородицы.
# Припевы по 8-й песни не поют, а читают «''Честнейшую''».
# «''Свят Господь Бог наш''» не отменяется.
# После Великого славословия тропарь только воскресный.
# На Литургии по входе «''Воскресый из мертвых…''», а не «''молитвами Богородицы''».
# Прокимен, Апостол, аллилуиарий, Евангелие и запричастный стих — сначала воскресный, затем праздника.
# «''Достойно есть''» заменяется задостойником.
# На славлении после отпуста, или по заамвонной молитве, тропарь, кондак и величание праздника.
Служба Сретения имеет лишь два отличия, приближающих этот Богородичный праздник к Господским:
# Праздничный отпуст, начинающийся словами: ''"Иже во объятиях праведнаго Симеона носитися изволивый нашего ради спасения Христос, истинный Бог наш: "'' — но в воскресный день он заменяется словами: ''«Воскресый из мертвых…»''
# Во время Литургии на малом входе есть входный стих: ''«Сказа́ Господь Спасение Своё, пред языки откры́ Правду Свою.»''
Иконография
Иконы двунадесятых праздников в храмах, где есть полный иконостас, принято размещать во втором снизу ряду, между местным и деисусным рядами; если храм освящён в честь одного из двунадесятых праздников, то соответствующая икона бывает и в местном ряду.
См. также
* Православные праздники
Примечания
 
Литература
* 
* Богослужения двунадесятых праздников и Пасхи. — Москва : ПСТГУ, 2019. — 826 с. — (Православное богослужение). - ISBN 978-5-7429-0519-6

'''Алексе́й Андре́евич Полива́нов''' ( , Костромская губерния — 25 сентября 1920, Рига) — русский военный деятель, генерал от инфантерии (с 1911), член Государственного совета (с 1912). Участник русско-турецкой войны 1877—1878 гг., главный редактор журнала «Военный сборник» и газеты «Русский инвалид» (1899—1904).
Биография
Родился года в селе Красное Нерехтского уезда в Костромской губернии (ныне поселок городского типа Красное-на-Волге Костромской области) в семье потомственных дворян Костромской губернии — сын отставного офицера Кексгольмского гренадерского (лейб-гвардии императорского австрийского) полка Андрея Андреевича Поливанова (01.01.1801 — 20.08.1867) и Елизаветы Ивановны, урождённой Смирновой.
В 1871 году, окончив Петербургскую частную гимназию, 16 августа вступил в службу юнкером рядового звания в Николаевское инженерное училище, которое окончил в 1874 году. Был выпущен подпоручиком (07.08.1874) во 2-й сапёрный батальон с прикомандированием к лейб-гвардии Гренадерскому полку; 31 августа 1875 года произведён в прапорщики гвардии.
В 1876 году поступил в Николаевскую инженерную академию. Когда началась русско-турецкая война возвратился к строевой службе и был произведён в подпоручики гвардии (27.03.1877); в бою под Горным Дубняком 12 октября 1877 года был тяжело ранен в грудь. Проходил лечение в киевском военном госпитале, где познакомился с генералом А. Р. Дрентельном, повлиявшим на его дальнейшую службу . С 30 августа 1877 года — поручик. Состоял под покровительством Александровского комитета о раненых 2-го кл. (с 1878 г.).
В 1879 году окончил Николаевскую инженерную академию по 1-му разряду с правом ношения академического знака. В 1880 году умер его старший брат, что стало причиной возвращения в лейб-гвардейский Гренадерский полк полковым адъютантом; в 1882 году получил звание штабс-капитана .
В период 25.10.1884—20.08.1885 — командир роты в лейб-гвардии Гренадерском полку; капитан с 30 августа 1886 года.
В 1885 году поступил в Николаевскую академию Генерального штаба, которую окончил в 1888 году по 1-му разряду, 1-й в выпуске. Был назначен старшим адъютантом штаба Киевского военного округа; 26 ноября 1888 года произведён в подполковники Генерального штаба и командирован с научной целью в Австро-Венгрию, в 1889 году — во Францию и Германию.
В период 16.08.1890—04.05.1893 — младший делопроизводитель канцелярии Военно-учёного комитета Главного штаба. Полковник с 30 августа 1890 года. С 4 мая 1893 по 17 января 1894 — старший делопроизводитель канцелярии Военно-учёного комитета Главного штаба; в период 17.01.1894—09.04.1899 — начальник 2-го отделения Главного штаба, которое занималось вопросами стратегическими и крепостными; генерал-майор со ст. 09.04.1900 г. (06.12.1899). С 9 апреля по 3 августа 1899 года был помощником, а затем главным редактором (03.08.1899—16.11.1904) журнала «Военный сборник» и газеты «Русский инвалид».
С 16 ноября 1904 по 18 января 1905 года — постоянный член и управляющий делами Главного крепостного комитета; с 18 января по 28 июня 1905 — 2-й генерал-квартирмейстер Главного штаба; с 28 июня 1905 по 2 апреля 1906 — и. д. начальника Главного штаба, 2 апреля утверждён в должности и произведён в генерал-лейтенанты.
Военным министром генералом А. Ф. Редигером 14 апреля 1906 года назначен помощником военного министра, где успешно работал как с ним, так и с его преемником генералом В. А. Сухомлиновым . Был близок к правым буржуазным кругам Государственной думы; с 10.06.1910 — почётный член Николаевской инженерной академии; с 10.04.1911 — генерал от инфантерии со ст. 25.03.1912 г.
После назначения 1 января 1912 года членом Государственного совета был уволен в отставку с должности помощника военного министра 24 апреля 1912 года.
С самого начала Первой мировой войны принял деятельное участие в работе принца А. П. Ольденбургского по эвакуации раненых.
И. о. военного министра с 13 июня 1915 г. С 10 сентября 1915 г. по 15 марта 1916 г. — военный министр и председатель Особого совещания по обороне государства. Помощником стал близкий соратник генерал А. С. Лукомский . Основное внимание сосредоточил на улучшении снабжения армии. Сторонник привлечения широких кругов общественности к военному производству. Во время управления Поливанова острый кризис в снабжении армии был в целом преодолён. Перестройка военной промышленности, в которой главную роль сыграл Поливанов, дала увеличение производства в 1916 году (по сравнению с 1915) винтовок почти в 2 раза, пулемётов — в 4 раза, патронов — на 70 процентов, орудий — в 2 раза, снарядов — более чем в 3 раза. В то же время активные контакты Поливанова с представителями крупной буржуазии и в думских кругах, доходившие до саморекламы, порождали к нему недоверие в ближайшем окружении Николая II. Монархисты считали, что Поливанов открыто протежирует председателю Центральной военно-промышленной комиссии А. И. Гучкову, с которым его связывала многолетняя дружба, вплоть до намерений сделать Гучкова председателем Совета министров. Ещё более непрочным делали положение Поливанова слухи о его желании стать Верховным Главнокомандующим и склонность к подковёрным политическим интригам .
С 24.04.1916 года был освобождён от должности по собственному волеизъявлению перед вышестоящим командованием .
После Февральской революции — председатель Особой комиссии по реорганизации армии на демократических началах и Комиссии по улучшению быта военных чинов («Поливановская комиссия»). В своих мемуарах А. И. Деникин крайне резко критиковал деятельность этой комиссии, по его словам «этого рокового учреждения, печать которого лежит решительно на всех мероприятиях, погубивших армию» . Во время революционных событий 1917 года занимался разработкой приказа № 114, призванного смягчить влияние Приказа № 1 Совета Рабочих и Солдатских депутатов, был одним из авторов Воззвания офицерам. Многие будущие участники Белого движения в своих мемуарах резко отрицательно оценивают его деятельность в 1917 году. Был близок к А. И. Гучкову . В 1917 году, в августе-сентябре 1917 года был допрошен на заседании Чрезвычайной следственной комиссии в качестве свидетеля по вопросам, касающимся функционирования министерства, политической жизни страны, в которой непосредственно принимал участие по оборонным вопросам .
В 1918 году был дважды арестован ВЧК за потенциальный шпионаж в сторону «белых», находился под стражей в Петропавловской крепости. В конце года был освобождён.
С февраля 1920 года служил в РККА (был членом военно-учебной редакции, член Военно-законодательного совещания при Реввоенсовете, член Особого совещания при Главкоме) . Был военным экспертом во время советско-польских мирных переговоров в августе—сентябре 1920 года в Риге, во время которых заболел тифом и 25 сентября 1920 года скончался; был похоронен в Петрограде на Никольском кладбище Александро-Невской лавры.
Награды
* Орден Святой Анны 4-й степени (1877)
* Орден Святого Станислава 3-й степени с мечами и бантом (01.12.1878)
* Орден Святой Анны 3-й степени (03.09.1882)
* Орден Святого Станислава 2-й степени (30.08.1885)
* Перстень из кабинета Е. И. В. (24.12.1890)
* Орден Святой Анны 2-й степени (30.08.1893)
* Монаршее благоволение (1895)
* Орден Святого Владимира 4-й степени (06.12.1895)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (06.12.1898)
* Монаршее благоволение (09.04.1902)
* Орден Святого Станислава 1-й степени (06.12.1902)
* Орден Святой Анны 1-й степени (06.12.1905)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (06.12.1909)
* Орден Белого Орла (25.03.1912)
* Бант к ордену Святого Владимира 4-й степени (22.09.1914)
* Орден Святого Александра Невского (22.06.1915) 
Иностранные:
* Румынский Железный крест (05.06.1879)
* Французский Орден Почётного легиона, офицерский крест (1894)
* Орден Благородной Бухары (1896)
* Австрийский Орден Железной короны 2-го класса (1897)
* Прусский Орден Красного орла 2-го класса (1897)
* Черногорский Орден Князя Даниила I (на портрете звезда — ниже звезды Ордена Красного Орла)
* Румынский Ордена Звезды, командорский крест (1899)
* Бухарский Орден «Солнце Александра» (на портрете звезда — на левой стороне груди, нижняя во втором от центра ряду)
* Персидский Орден Льва и Солнца 1-й степени (29.01.1906)
Военный министр Поливанов о войне
 Мы будем продолжать войну, как бы она ни затянулась, ибо нельзя мириться с теми, кто оскверняет святыни, насилует сестёр, расстреливает и истязает пленных, добивает раненых. Разве может быть речь о мире с таким врагом? Ведь немцы тогда поработят нас экономически, придавят своей пятой, и вся Россия будет так же задыхаться, как задыхаются в окопах наши герои солдаты от действий вражеских газов. Надо воевать, если мы хотим жить. Вопрос победы — вопрос жизни для России. И мы победим, если напряжём все силы. Год войны не прошёл для нас зря. Мы поняли, в чём наша слабость, и должны исправить ошибки. Никто в стране не должен остаться в стороне от войны. Пусть каждый делает, что может. Большие заводы могут изготовлять ружейные стволы, а ювелиры — пружины для ружейных замков. Нет такого производства и ремесла, которые не могли бы приспособиться для тех или иных деталей снаряжения. Пусть же работают все, кто может работать. В победе я уверен потому, что верю в Россию и в Русский народ. И победа эта будет иметь тем больше значения для будущего процветания страны, что она явится плодом усилий всех граждан — и тех, кто проливал свою кровь на передовых позициях, и тех, кто создавал условия победы в глубоком тылу. 
Библиография
* Очерк устройства продовольствования русских войск на придунайском театре в компанию 1853—1854 гг. // Военный сборник. — 1894. — № 1—4.
* Очерк устройства продовольствования русской армии на Придунайском театре в кампании 1843—54 и 1877 г. — СПб.: Николаев. акад. Ген. штаба, 1894. — 302 с., 4 л.карт.
* Оздоровление казарм 1-го Тяжёлого конного Баварского полка в Мюнхене. — [СПб.]: Тип. Э. Арнгольда, 1889. — 9 с.
* Подготовка юго-западного театра в инженерном отношении (Сообщ. Ген. штаба подполк. Поливанова, сдел. в Штабе Киев. воен. окр. 13 марта 1889 г.). — Киев: Тип. Штаба Киев. воен. окр., 1889. — 39 с., 8 л. схем.
* К истории великой войны // Военное дело. — 1920. — № 13—15 .
* Девять месяцев во главе Военного министерства (13 июня 1915 г. — 13 марта 1916 г.) . Т. 1. — М.: Высш. воен. ред. совет, 1924. — 240 с.
* 
* ''Поливанов А. А.'' Девять месяцев во главе военного министерства / Публикация под ред. В. В. Поликарпова. // Вопросы истории. — 1994. — № 2—11. Публикация является продолжением неоконченного издания 1924 года, содержащего первые 4 главы воспоминаний. 
Отзывы современников
* ''Николай Марков'' «Честолюбивый и беспринципный генерал. Один из первых перешёл на сторону большевиков. Разработал „права солдата“, служил в роли военспеца и организатора красных полков».
* ''Барсуков, Евгений Захарович'' «…деятельность Поливанова выражалась прежде всего в стремлении угодить „общественным деятелям“ Государственной думы, а после февральской революции — временному правительству. Особенно ярко сказалась эта деятельность генерала Поливанова в то время, когда он был председателем особого совещания по обороне государства, созданного в мае 1915 г.» Из-за честолюбивых соображений, препятствовал деятельности Главного артиллерийского управления в мерах по развитию артиллерии, обвиняя ГАУ в собственных просчётах в военном строительстве и мобилизационной подготовке .
* ''Палеолог, Жорж Морис'' «Генерал Поливанов — человек образованный, деятельный и работоспособный; он обладает духом организации и командования. Кроме того, ему приписывают либеральные убеждения, вызывающие сочувствие к нему со стороны Государственной Думы» .
В культуре
* "Агония" (1981). Роль исполнил Сергей Голованов.
Семья
Был женат на дочери Георгиевского кавалера Александра Петровича Шлиттера, Наталии Александровне. Их единственный сын Александр погиб на фронте в 1914 году.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Бей Е. В.'' Военный министр А. А. Поливанов — «генерал от политики»; ''Поливанов А. А.'' Девять месяцев во главе военного министерства (13 июня 1915 — 15 марта 1916 г.). — : Exercitus, 2020. — 592 с.
* ''Бей Е. В., Снегова Ю. В.'' Генерал от инфантерии А. А. Поливанов: девять месяцев во главе военного министерства. // Военно-исторический журнал. — 2016. — № 10. — С. 63—70.
* ''Бей Е. В., Евдокимов А. В.'' Министерская чехарда. Последние военные министры Российской империи // Военно-исторический журнал. — 2020. — № 3. — С. 46—53.
* ''Брусилов А. А.'' Мои воспоминания. — , 2001
* ''Залесский К. А.'' Кто был кто в Первой мировой войне. — , 2003.
* ''Волков С. В.'' Офицеры российской гвардии. — , 2002
* Поливанов Алексей Андреевич // Список генералам по старшинству.Составлен по 15-е апреля 1914 года. — С. 121.
* Список генералам по старшинству Список генералитету по старшинству. Исправлен по 10-е июля 1916 г. — С. 10.
* Список Генерального штаба (СГШ) — 01.06.1911, СГШ — 01.06.1914, СГШ — 01.01.1916, СГШ — 03.01.1917
Ссылки
* ''Борис Никольский.'' Последние рыцари Российской империи 
* Богородские родословные / Поливановы / Род дворян Поливановых 
* ''Григорий Нискеров.'' Август пятнадцатого… 
* 
* А.М. Попов: Непрочитанный дневник А.А. Поливанова // Российская история. 2022. № 3

'''Николай Александрович Заозерский (Заозёрский)''' ( ) — русский правовед, специалист по церковному праву.
Биография
Родился года в Угличском уезде Ярославской губернии (ныне Ярославской области) в селе Новолеонтьевском на Юхти , в семье священника ''церкви Леонтия, епископа Ростовского''.
Окончил Ярославское духовное училище (1866), Ярославскую духовную семинарию (1872) и Московскую духовную академию (1876) — первый магистрант практического отделения. Преподавал в Костромской семинарии словесность, историю, литературу и логику. Подготовил магистерскую диссертацию «Церковный суд в первые века христианства» (1878), обратившую на себя внимание как духовных, так и светских специалистов; 29 сентября 1878 года был удостоен степени магистра богословия (утвержден 9.10.1878) и определён преподавателем Московской духовной академии — с 10 ноября 1878 года был доцентом академии по кафедре церковного права, с апреля 1895 года экстраординарный профессор, с августа 1895 года — ординарный профессор (докторская диссертация — «О церковной власти. Основоположения, характер и способы применения церковной власти в различных формах устройства церкви по учению православно-канонического права» ), с декабря 1903 года — заслуженный профессор, член Правления — с 1911 года, почётный член — с 1911 года.
С 6 мая 1903 года — . Был награждён орденами Св. Владимира 4-й ст. (1906), Св. Анны 2-й ст. (1899), Св. Станислава 2-й ст. (1882) 
В 1905—1907 годах был председателем Совета братства преподобного Сергия. В 1906—1907 годах принял активное участие в работе Предсоборного присутствия — созданной при Синоде комиссии по проведению так и не состоявшегося Поместного собора. В 1909—1912 годах — редактор журнала «Богословский вестник».
Преподавательскую деятельность окончил в 1911 году. В 1912 году он выдвигался кандидатом в члены 4-й Государственной думы, участвовал в I-м Всероссийском съезде единоверцев.
В 1915 году был почётным старшиной Юхотского сиротского детского приюта в селе Новом .
Умер 2 июля 1919 года на родине, в Угличском уезде.
Труды
В сентябре 1883 года он был удостоен золотой Уваровской медали за рецензию на сочинение священника А. Серафимова (впоследствии епископ Астраханский и Енотаевский Сергий) «Правила и практика относительно присоединения к Православию неправославных христиан» (Кострома, 1882); в апреле 1892 года удостоен Макариевской премии.
Помимо диссертаций были напечатаны его сочинения:
* «Историческое обозрение источников права православной церкви» (Вып. I. — М., 1891)
* «О священной и правительственной власти и о формах устройства православной церкви» (М., 1891)
* «О диаконах» (Сергиев Посад, 1892)
* «Что такое раскольничий брак» (Сергиев Посад, 1895)
* «Отношение св. православной церкви к миру и войне по учению её канонического права» (Сергиев Посад, 1896)
* «Государство, церковь и народ» (Сергиев Посад, 1896)
* «Духовное лицо в звании третейского судьи» (Сергиев Посад, 1899)
* «На чём основывается церковная юрисдикция в брачных делах?» (Сергиев Посад, 1902)
* «Номоканон Иоанна Постника в его редакциях грузинской, греческой и славянской» (1902)
* «О средствах усиления власти нашего высшего церковного управления» (Сергиев Посад, 1903)
* «О сущности церковного права» (Сергиев Посад, 1911)
* «Что есть православный приход, и чем он должен быть»(Сергиев Посад, 1912)
Н. А. Заозерский выступал против «теории бесправной Церкви» лейпцигского профессора Р. Зома, утверждавшего, что идея права «несвойственна природе Церкви». Заозерский указывал на наличие юридического фактора в жизни церкви как социального института: «Природе Церкви Христовой не только не противна природа права, а, наоборот, в божественном праве Церкви находит себе усовершенствование право человеческое. Улучшение правосознания человеческого есть одно из призваний Церкви».
Наиболее совершенной ему представлялась ''соборно-патриаршая'' церковно-государственная система, основанная на сочетании принципа соборности и патриаршего возглавления. Заозерский был убеждён в необходимости привлечения мирян к делам церковного администрирования и суда и проявил себя как активный сторонник скорейшего созыва Поместного Собора с целью определения канонических принципов церковного устройства, водворения в церковном управлении «определенности и принципиально правовой устойчивости». По его мнению, идея соборности состоит не в преобладании большинства, а в полном внутреннем единении — не только всех епископов, но вообще всех членов Церкви. Русская Церковь, по мнению Заозерского, должна была состоять из обществ, действующих автономно, но сплочённых внутренне «единством веросознания» и юридической связью их «властных представителей» на разных уровнях: в виде поместного Собора и Патриаршего Синода, митрополичьего Собора и Синода, епархиального Собора и совета, уездного епископа и совета при нём, приходского собрания и приходского совета.
Отношения церкви и государства он рассматривал как союзнические и полагал правильным чётко разделить сфер компетенции. Он осуждал вмешательство государства в кадровую политику церкви, поскольку она является автономной внеполитической и вненациональной общностью.
В области семейного права Заозерский призывал считать брак не исключительно церковным, но как церковно-гражданский институт. Однако указывал, что гражданский брак «всегда ниже» церковного, но «может быть оправдываем социально-политическими причинами». Он считал, что церковь обязана «воспитывать и всеместно поддерживать идеальную высоту брака в сознании и жизни своих членов», а государство — помогать личности и семье там, где «под видом супружеских отношений гнездится насилие над личностью», а также в случае, если брачные отношения уже разрушены de facto, именно для ограждения высокого достоинства таинства и исчезновения фиктивных браков. Ему самому пришлось столкнуться с трудностями в сфере брачного законодательства, при разводе (с 1886 года он был женат на дочери священника церкви Сергия Радонежского в Рогожской слободе, Марии Симеоновне Поспеловой) и вступлении в повторный брак в 1909 году. Вторая жена Заозёрского — Лидия Николаевна Соколова — дочь профессора Н. К. Соколова.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Заозерский Николай Александрович на ''Богослов. Ru''
* Труды Н. А. Заозерского на сайте Тверской епархии
*

'''Заозерский''' — русская семинарская фамилия. Известные носители:
* 
* Заозерский, Василий — переводчик с французского .
* Заозёрский, Иван Николаевич (1887—1972) — советский химик, специалист по редкоземельным металлам. Лауреат Сталинской премии 1951 года.
* Заозерский, Николай Александрович (1851—1919) — русский специалист по церковному праву.
* Заозерский, Юрий Петрович (1930—2012) — советский и российский учёный и конструктор, доктор технических наук.
----
* Заозерский — псевдоним русского поэта-самоучки Ивана Меркуловича Корнева (1884—1931).
Примечания

'''Карел Владислав Зап''' ( ; , Прага, — , Бенешов) — чешский .
Главная заслуга Запа состоит в популяризации знаний. Сочинения Запа касаются в основном чешской истории, географии и археологии; наиболее выдающаяся из них: «Průvodce po Praze» (1848) и иллюстрированная «Česko-moravska kronika», доведенная автором до 1526 и продолженная после его смерти Иос. Коржаном. Заозерский старался проводить идеи о взаимном литературном сближении славян, много переводил с польского и русского (в том числе и «Тараса Бульбу»), писал о польской литературе, составил сочинение о Галиции «Cesty a procházky po Halické zemi».
Примечания
 
Ссылки
* Соломія КОСТЬ. ЛЬВІВ ЯК ОБ’ЄКТ КРАЄЗНАВЧИХ ДОСЛІДЖЕНЬ КАРЕЛА ЗАПА. ПРОБЛЕМИ СЛОВ’ЯНОЗНАВСТВА. 2010. Вип. 59. С. 216—221
*

'''Латы́шский язы́к''' (самоназвание — ''latviešu valoda'') — восточнобалтийский язык, государственный язык Латвии и один из официальных языков Европейского союза. На латышском языке говорят около двух миллионов человек, преимущественно в Латвии; для примерно 1,5 миллиона из них он является родным .
Латышский язык делится на три диалекта — верхнелатышский, среднелатышский и ливонский; современный литературный язык основывается на среднелатышском диалекте. Первые письменные памятники относятся к XVI веку. Современный латышский алфавит, основанный на латинице, включает 33 буквы.
Ударение в латышском языке, как правило, падает на первый слог. Гласные различаются по долготе; долгие слоги характеризуются одной из трёх интонаций (тонов). По морфологическому строю латышский — флективный и синтетический язык. Синтаксис отличается относительно свободным порядком слов при базовом порядке SVO (подлежащее — сказуемое — дополнение). Лексика преимущественно исконная балтийская; среди заимствований заметную роль играют германизмы, славянизмы и финно-угорские элементы .
Лингвогеография
Ареал и численность
 
 
Количество носителей латышского как родного в Латвии согласно переписи 2011 года — 1 164 894 человека , что равняется около 56,3 % населения страны и 62,1 % от указавших свой язык (включая носителей латгальского диалекта, который иногда рассматривается в качестве отдельного языка); латышским языком в разной степени также владеет большинство проживающих в стране русскоязычных жителей, а также небольшое количество латышских эмигрантов и их потомков в других странах мира (США — 16 035 , Ирландия, Англия, Канада, Бразилия, Россия (22 079 говорящих на 2010 год ), Беларусь (по данным на 2009 год, из 1549 этнических латышей 386 указало латышский как родной , но лишь 9 говорит на нём дома ), Новая Зеландия, Австралия, Германия и др.).
Диалекты
 
 
Латышский язык традиционно делят на три основных диалекта: верхнелатышский (''augšzemnieku dialekts''), среднелатышский (''vidus dialekts'') и ливонский (''lībiskais dialekts'') .
Верхнелатышский диалект сильно отличается от среднелатышского и ливонского (поэтому их в противоположность верхнелатышскому также называют нижнелатышскими). Распространён в Латгале, на востоке Видземе и в Аугшземе, включает в себя восточные (глубокие) и западные (неглубокие) говоры. Обе группы также делятся на селонские и латгальские говоры . Латгальские глубокие говоры иногда выделяют в отдельный язык — латгальский.
Среднелатышский диалект включает в себя видземские (центральная Видземе), земгальские (центральная Земгале) и куршские (юг Курземе) говоры .
Ливонский диалект, сформировавшийся на основе финно-угорского ливского субстрата, включает в себя видземские (северо-запад Видземе) и курземские (север Курземе) говоры .
Альтернативная классификация предполагает следующее деление :
* среднелатышский диалект;
** ливонский среднелатышский;
** земгальский среднелатышский (''zemgaliskās izloksnes'');
** куршский среднелатышский (''kursiskās izloksnes'');
** земгальско-куршский среднелатышский (''zemgaliski-kursiskās izloksnes'');
* тамский диалект;
** куршские тамские говоры;
** ливонские тамские говоры;
* верхнелатышский диалект;
** глубокие верхнелатышские говоры Латгалии (''latgaliskās'' или ''nesēliskās dziļās izloksnes'');
** селонский верхнелатышский;
** северная зона перехода к среднелатышскому;
** центральная зона перехода к среднелатышскому;
** южная зона перехода к среднелатышскому.
История
 в конце XII — начале XIII веков]]
Наряду с литовским, прусским и ятвяжским латышский восходит к прабалтийскому языку. Прабалтийские гласные ''*i'', ''*ī'', ''*u'', ''*ū'', ''*a'', ''*ā'' сохранились в латышском без изменения. Собственно латышской инновацией является фонологизация противопоставления ''ɛ'' : ''æ'', бывших изначально аллофонами фонемы ''e'', реализовавшейся более открыто перед твёрдыми согласными и более закрыто перед мягкими. Дифтонг ''*eɪ̯'', как и в литовском, через стадию монофтонга ''*ẹ'' перешёл в ''ɪ̯e''. Таутосиллабические сочетания ''in'', ''un'', ''en'', ''an'' дали в латышском ''ī'', ''ū'', ''ɪ̯e'', ''u̯o''. Большим изменениям подвергся ауслаут неодносложных слов: исчезли краткие ''a'', ''e'', ''i'', долгие ''ā'', ''ē'', ''ī'', ''ū'' сократились, дифтонги монофтонгизировались (''aɪ̯'', ''eɪ̯'' > ''i'', ''au'' > ''u'') . Как и в литовском, в латышском прабалтийское ''ō'' дифтонгизировалось в ''u̯o'', что, однако, не нашло отражения на письме: , лтш. ''dot'' «дать» .
Важнейшим изменением в консонантизме является ликвидация противопоставления по мягкости-твёрдости :
* мягкие губные перешли в сочетание «губной + ''ļ''» в анлауте и «губной + ''j''» в инлауте;
* зубные ''*ť'' и ''*ď'' изменились в ''š'' и ''ž'' (через стадию ''č'' и ''dž'', засвидетельствованную в литовском);
* ''*sʲ'' и ''*zʲ'' также дали ''š'' и ''ž'';
* ''*kʲ'' и ''*gʲ'' изменились в ''c'' и ''dz''.
Среднеязычные ''ķ'' и ''ģ'' происходят из сочетаний ''sk'', ''zg'' в положении перед ''e'', ''i'', например, ''šķirt'' «разъединять» при и ''režģis'' «решётка» при , а также из заимствований .
Дифференциация между литовским и латышским языками началась предположительно в I веке н. э., а к V—VII векам эти языки окончательно разделились . В V—VI веках предки латышей стали активно продвигаться на север, занимая территории, ранее заселённые прибалтийско-финскими племенами. В связи с этим латышский начал контактировать с прибалтийско-финскими языками и восточно-славянскими диалектами .
 
Изначально летты были лишь одним из восточно-балтийских племён. Вместе с ними Латвию населяли земгалы, селы и курши, а также прибалто-финский народ ливов. Все эти народы были со временем ассимилированы леттами в языковом отношении , а их языки оставили свой след в латышских диалектах .
В XII—XIII веках земли современных Латвии и Эстонии были завоёваны Орденом меченосцев. Правящей элитой стали немцы, латышский был языком сельского населения. Ситуация поменялась с Реформацией, когда духовенство стало проявлять интерес к латышскому языку .
Историю латышского литературного языка делят на три периода :
* старолатышский (''senā latviešu valoda''; XVI — первая половина XIX века). Латышский начинает использоваться немецкими священниками в религиозных текстах, на латышский переводится Библия, появляются первые словари и грамматики;
* младолатышский (1850—1890-е годы). Становление литературного языка в эпоху национального пробуждения;
* современный (1890-е — настоящее время).
Первая книга на латышском была издана в 1525 году, однако до наших дней она не дошла. Первый сохранившийся текст относится к 1550 году — это отрывок, включённый в книгу С. Мюнстера « » .
Со второй половины XVI века начинают появляться школы с обучением на латышском, в XVII веке такие школы уже существуют как в городе, так и в селе . П. Дини подчёркивает, что школы сыграли исключительную роль в становлении латышского национального самосознания . В 1685—1694 годах немецкий пастор Э. Глюк переводит на латышский Библию .
 ]]
В 1822 году К. Ф. Ватсоном была основана первая газета на латышском — ''Latweeschu Awises'' (''Latviešu Avīzes'' в современной орфографии) «Латышская газета» . В 1856 году начинает свою деятельность движение младолатышей, организовывавшее по всей стране кружки, целью которых было пробуждение национального самосознания. Лидером движения был К. Вальдемарс, прочими активными деятелями — Ю. Алунанс, К. Баронс, Аусеклис, Ю. Барс, . С 1856 года младолатыши стали издавать газету '' '' (''Mājas Viesis'' в современной орфографии), а с 1862 года — «''Peterburgas awises''» (''Pēterburgas Avīzes'' в современной орфографии) «Петербуржская газета», которую, впрочем, в 1865 году закрыли за публикацию статей о праве латышских крестьян на землю .
Важную роль для становления латышского литературного языка сыграл тот факт, что с начавшейся урбанизацией в города, бывшие до этого преимущественно немецкоговорящими, хлынул поток латышей из деревень . В 1879 году грамотность в Лифляндской губернии достигала 77,7 % (при среднем показателе по Российской империи 27 %) .
Пополнение лексики
Младолатыши активно работали над увеличением словарного запаса латышского литературного языка. Это делалось следующими способами: набор лексики из диалектов (диал. ''krasa'' «дождевой ливень» > лит. ''krasa'' «короткий ливень»); заимствование слов из других балтийских языков (прусск. ''kermens'' «тело» > ''ķermenis'' «тело»,  «солдат» > ''kareivis'' «солдат»); создание неологизмов (''zināt'' «знать» > ''zinātne'' «наука», ''nākt'' «приходить» > ''nākotne'' «будущее»); заимствование интернациональной лексики .
После обретения Латвией независимости тенденции к унификации литературного языка получили логическое продолжение. В школах была введена единая норма, возросло количество лингвистических исследований .
Окончательная кодификация
После присоединения Латвии к СССР резко возросла доля русского населения: в 1930-е годы она составляла около 12 %, к 1959 году выросла до 26,6 %, а в 1970 году составила уже 29,8 %. Вместе с тем возросло влияние русского языка на латышский. Произошёл рост латышско-русского билингвизма среди латышей. Знание русского языка было больше распространено среди мужчин, чем среди женщин, что связано со всеобщей воинской обязанностью мужского населения в СССР. Русский язык чаще использовался в городах и в тех районах, в которые после войны был наибольший приток русскоязычного населения. Он вытеснил латышский в административной сфере и в качестве языка производственных инструкций, он активно употреблялся в СМИ и образовании. Всё это вызвало большой приток заимствований и ка́лек из русского языка в латышский.
Однако в то же время происходят расцвет латышской национальной культуры и расширение области употребления латышского языка .
12 декабря 1958 года был одобрен новый союзный закон «О связи школы с жизнью и о дальнейшем развитии системы народного образования в СССР», который отменил обязательность изучения национальных языков союзных и автономных республик в русских школах этих республик. В Латвийской ССР в июне 1959 года было принято постановление об обязательном изучении государственными служащими латышского языка с последующей обязательной же сдачей экзаменов. За это летом 1959 года партийное руководство республики подверглось чистке .
В 1946 году при Академии наук Латвийской ССР начала работать Терминологическая комиссия, которая изданием ряда словарей завершила кодификацию латышского языка. Вначале предлагаемые термины публиковались для обсуждения в специальном бюллетене комиссии, а затем уже в словарях, таким образом определяя обязательное применение терминологии в научной, учебной и производственной практике . Началось издание словарей по современной методике: над каждой книгой работал авторский коллектив, редакторы, привлекались консультанты .
 
* 1958. Технология металлов и элементы машин ( ). — 120 стр.
* 1959. Физика, математика, астрономия ( ). — 203 стр.
* 1960. Защита растений ( ). — 591 стр.
* 1963. Словарь языковедческих терминов/ Составители Р. Грабис, Д. Барбаре, А. Бергмане ( / Sast. R. Grabis, Dz. Barbare, A. Bergmane). — 256 стр.
* 1964. Словарь физических терминов ( ). — 466 стр.
* 1968. Словарь терминов радиоэлектроники, электросвязи, автоматики и вычислительной техники ( ).— 604 стр.
* 1969. Словарь терминов химии и химических технологий ( ). — 777 стр.
* 1970. Словарь юридических терминов ( ). — 499 стр.
* 1973. Словарь агрономических терминов: агрохимия, растениеводство, садоводство, почвоведение, ландшафтное искусство, овощеводство, луговодство, земледелие ( ). — 659 стр.
* 1974. Словарь терминов сельхозтехники ( ). — 421 стр.
* 1975. Словарь экономических терминов ( ). — 598 стр.
* 1976. Словарь гидрометеорологических терминов ( ). — 658 стр.
* 1978. Словарь педагогических терминов ( ). — 472 стр.
* 1981. Словарь терминов экономической географии ( ). — 760 стр.
* 1989. Словарь терминов текстильной промышленности ( ). — 855 стр.
 
Восстановление статуса государственного языка
После распада СССР государственным языком Латвии становится латышский, использование русского языка ограничивается, начинает возрастать процент знающих латышский язык среди национальных меньшинств, активизируется работа государственных учреждений, занимающихся контролем латышского языка. Уже в 1989 году был введён экзамен по латышскому языку для поступающих на госслужбу .
Письменность
 
 
Первоначально латышская письменность строилась по немецкому образцу. Использовался готический шрифт. В 1908 году комиссией под руководством К. Мюленбаха была создана, а в 1919 году официально утверждена версия алфавита на основе антиквы с диакритическими значками. В 1946 году из алфавита была исключена буква ''ŗ'', обозначавшая звук /rʲ/, который в литературном языке и большинстве говоров совпал с /r/. С 1957 года вместо диграфа ''ch'' для обозначения звука /x/ стала использоваться буква ''h'' . Также из алфавита была исключена буква ''ō''.
 
Современный латышский алфавит включает 33 буквы :
 
| ||
|valign=top|
 
|}
Буквы ''q'', ''w'', ''x'', ''y'' в алфавит не входят .
Буква ''o'' читается как дифтонг ''u̯o'' в исконно латышских словах, старых заимствованиях, большинстве топонимов, а также части фамилий. Как монофтонг ''ɔ'' или ''ɔː'' она читается в новых заимствованиях, ряде топонимов и фамилий. В некоторых словах, например, ''citrons'' «лимон» и ''balkons'' «балкон», зафиксированы колебания между ''ɔː'' и ''u̯o'' .
Долгота гласных обозначается макроном (''garumzīme'') .
Иноязычные имена и фамилии графически (и морфологически) адаптируются: «Джон Кеннеди» > ''Džons Kenedijs'', «Дженнифер Энистон» > ''Dženifera Anistone'' .
При общении в Интернете, в SMS-сообщениях и в других случаях, когда у пишущего отсутствует латышская клавиатура, используются три основных способа передачи латышской графики. При первом диакритические значки просто опускаются: ''šī brīnišķīgā mūzika'' «эта чудесная музыка» > ''si briniskiga muzika''. При втором все диакритические значки заменяются апострофом: ''s’i' bri’nis’k’i’ga' mu’zika''. При третьем долгота гласных передаётся удвоением буквы, гачек заменяется на ''h'', а седиль — на ''j'': ''shii briinishkjiigaa muuzika'' .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
Система гласных фонем современного латышского языка включает следующие монофтонги (знаком '''ː''' обозначены долгие гласные) :
 
Фонемы /ɔ/ и /ɔː/ в современном латышском языке встречаются только в заимствованиях. Разница между /ɛ/ и /æ/ на письме никак не отражается, для обозначения обеих фонем служит буква ''e'' (таким же образом, долгие /ɛː/ и /æː/ обозначаются одной буквой ''ē'') .
Двумя отдельными фонемами являются дифтонги /ɪ̯ɐ/ (на письме — ''ie'') и /u̯ɐ/ (на письме — ''o''). Остальные дифтонги латышского языка — /au̯/, /aɪ̯/, /eɪ̯/ и /uɪ̯/ — с фонологической точки зрения являются двухфонемными сочетаниями (первые три встречаются только в заимствованиях) .
Долгота гласных носит смыслоразличительный характер: ''m'''e'''le'' «лгунья» — ''m'''ē'''le'' «язык», ''p'''i'''le'' «капля» — ''p'''ī'''le'' «утка». Долгие гласные приблизительно в два с половиной раза дольше кратких .
Согласные
Система консонантизма латышского языка (в скобки взяты позиционные варианты фонем или фонемы, встречающиеся только в заимствованиях; в парах согласных слева приведены глухие согласные, справа — звонкие) :
 
Заднеязычный /ŋ/ является позиционным вариантом /n/ в положении перед велярными согласными ''k'' и ''g''. Согласный /v/ реализуется как /w/ в положении после гласного на конце слова или перед согласным: ''tēvs'' [tæːws] «отец» . Ранее имелся также звук /rʲ/ (в орфографии — ''ŗ''), но в настоящее время он встречается только в речи представителей старшего поколения (преимущественно в Курземе), а сама буква была из алфавита изъята .
Согласные /f/ и /x/ (в орфографии — ''h'') встречаются только в заимствованиях .
В сочетаниях «глухой + звонкий» или «звонкий + глухой» второй согласный ассимилирует первый по звонкости: ''gads'' [gats] «год», ''labs'' [laps] «хороший», ''atbilde'' [adbilde] «ответ». На конце слова сочетания согласных ''-ds'' и ''-ts'' произносятся как ''c'', а ''-šs'' и ''-žs'' как ''š'' .
Просодия
Ударение в латышском языке почти всегда падает на первый слог. Исключение составляют некоторые сложные слова, как например отрицательные наречия и местоимения (''nekas'' «ничто», ''nekad'' «никогда», ''nekur'' «нигде»), формы превосходной степени наречий и местоимений с приставкой ''vis-'' (''vislabākais'' «самый лучший», ''vismaz'' «по крайней мере»), сложные слова с частями ''jeb-'' (''jebkurš'' «кто угодно», ''jebkad'' «когда угодно», ''jebkur'' «где угодно»), ''ik-'' (''ikkatrs'' «любой», ''ikreiz'' «всякий раз»), ''pus-'' (''pusotra'' «полтора») и некоторые отдельные лексемы (''labdien'' «добрый день», ''labrīt'' «доброе утро», ''varbūt'' «может быть»). В этих словах ударение падает на второй слог от начала. В отдельных случаях оно может стоять даже на третьем от начала слоге (''neparko'' «ни за что»). Кроме того, исключение составляют некоторые заимствования .
Наряду с ударением в латышском языке присутствует система тонов. Они не связаны с ударением и присущи каждому долгому слогу. Системы тонов в диалектах латышского сильно отличаются друг от друга. Литературный язык основывается на среднелатышском диалекте, различающем три тона: длительный (''stieptā intonācija''), нисходящий (''krītošā intonācija'') и прерывистый (''lauztā intonācija''). Длительный тон отличается ровной интонацией на протяжении всего гласного, нисходящий — высокой интонацией, понижающейся к концу гласного, при прерывистом тоне произношение гласного разбивается на две половины аналогом датского ''stød''. На письме тоны никак не обозначаются, но в научной литературе используются символы ͂ (для длительного тона), ` (для нисходящего тона), ˆ (для прерывистого тона). Тоны могут изменять значение слова (хотя количество минимальных пар невелико): ''tã'' «та» — ''tà'' «того» — ''tâ'' «так». В современном литературном латышском имеется тенденция к переходу на двухтоновую систему, различающую только длительный и недлительный тоны .
В настоящее время трёхтоновая система имеется только в среднелатышском диалекте. В ливонском диалекте нисходящий тон совпал с прерывистым, а в верхнелатышском длительный совпал с нисходящим. Это можно проиллюстрировать следующим примером :
 
Латышские тоны находят следующее соответствие в литовском :
# литовскому циркумфлексу (восходящая интонация) соответствует латышский нисходящий тон:  — лтш. ''dràugs'' — «друг»,  — лтш. ''pìrkt'' «покупать»;
# литовскому акуту (нисходящая интонация) соответствуют латышские длительный и прерывистый тоны:  — лтш. ''brā̃lis'' «брат»,  — лтш. ''laĩme'' «счастье»,  — лтш. ''kaȓsts'' «горячий»,  — лтш. ''liẽpa'' «липа»,  — лтш. ''saũle'' «солнце». Распределение регулируется законом Эндзелина: длительный тон характеризует слоги с исконным акутом, а прерывистый — слоги, на которые ударение было оттянуто с окончания.
К. Буга датировал перестройку литовской просодии XII веком .
Морфология
 
В латышском выделяют десять частей речи: имя существительное, имя прилагательное, имя числительное, местоимение, наречие, глагол, предлог, союз, частица, междометие .
У склоняемых частей речи различаются шесть падежей: именительный, родительный, дательный, винительный, местный и звательный .
Творительный падеж в латышском исчез, и в его функции сегодня употребляется предлог ''ar'' «с» с винительным падежом в единственном числе и дательным во множественном: ''griezt maizi ar nazi'' «резать хлеб ножом», ''griezt maizi ar nažiem'' «резать хлеб ножами» . В старолатышских текстах встречаются также формы иллатива: ''krustan sists'' «прибитый к кресту» .
Родов в латышском языке два — мужской и женский .
Имя существительное
Существительное характеризуется грамматическими категориями рода, числа и падежа .
В латышском языке выделяют 6 склонений .
По I—III склонениям изменяются существительные мужского рода, по IV—VI — женского. В I склонении существительные оканчиваются в именительном падеже единственного числа на ''-s'' и ''-š'', во II — на ''-is'', в III — на ''-us'', в IV — на ''-a'', в V — на ''-e'', в VI — на ''-s'' . У II, V, VI склонений в некоторых формах происходит чередование согласных. Кроме того, во II склонение входят бывшие основы на согласный ''akmens'' «камень», ''asmens'' «лезвие», ''rudens'' «осень», ''ūdens'' «вода», ''zibens'' «молния», ''mēness'' «луна», отличаясь от обычных основ данного склонения окончанием ''-s'' в именительном и родительном падежах единственного числа. Ранее по III склонению также изменялись три слова женского рода, ''ragus'' «сани», ''dzirnus'' «мельница», ''pelus'' «мякина» (все — ''pluralia tantum''), но в современном латышском их вытеснили производные IV склонения ''ragavas'', ''dzirnavas'', ''pelavas'' . К III склонению относится относительно немного слов: например, слова ''alus, apvidus, dienvidus, klepus, ledus, lietus, medus, tirgus, vidus, viltus'' (соответственно, означают «пиво, местность, полдень, кашель, лёд, дождь, мёд, рынок, середина, лукавство»); такие имена собственные, как ''Edžus'', ''Ingus''; топонимы ''Zebrus'', ''Saldus'' .
Склонение существительных на примере слов ''draugs'' «друг», ''brālis'' «брат», ''tirgus'' «рынок», ''māsa'' «сестра», ''meitene'' «девочка», ''sirds'' «сердце» :
 
Имя прилагательное
Латышские прилагательные бывают краткими (неопределёнными) и полными (определёнными) .
Полные формы употребляются для обозначения известного, знакомого, определённого. Например, латышскому словосочетанию с полным прилагательным ''mazā meitene'' «маленькая девочка» в германских языках соответствуют словосочетания с определённым артиклем: , , , .
Кроме того, полные формы употребляются :
* после указательных местоимений: ''šis jaunais direktors'' «этот молодой директор»;
* после притяжательных местоимений и существительных в родительном падеже, передающих притяжательность: ''mana jaunā automašīna'' «мой новый автомобиль», ''tēva jaunā automašīna'' «новый автомобиль отца»;
* после местоимений ''viss'' «весь» и ''abi'' «оба»: ''visi jaunie pilsoņi'' «все молодые граждане», ''abas mazās māsas'' «обе маленькие сестры»;
* в именах собственных: ''Pēteris Lielais'' «Пётр Великий»;
* при обращении: ''mīļie draugi!'' «дорогие друзья!»;
* после оборота ''viens no'' «один из»;
* при субстантивации: ''kurlmēmais'' «глухонемой»;
* в обобщённом значении: ''baltais lācis'' «белый медведь».
Некоторые прилагательные — например, ''galvenais'' «главный», ''pēdējais'' «последний» — употребляются только в полной форме .
Краткие прилагательные изменяются как существительные I (мужской род) и IV (женский род) склонений. Полные прилагательные обладают собственным склонением .
Склонение прилагательных на примере слова ''liels'' «большой» :
 
Формы сравнительной степени прилагательных (как полных, так и кратких) образуются путём добавления суффикса ''-āk-'': ''labs'' «хороший» > ''labāks'' «более хороший», ''labāka'' «более хорошая»; ''labais'' > ''labākais'', ''labākā''. Формы превосходной степени образуются при помощи присоединения к форме сравнительной степени префикса ''vis-'': ''vislabāks'', ''vislabāka'', ''vislabākais'', ''vislabākā''. Кроме того, в качестве форм превосходной степени используются сочетания местоимения ''pats'' «сам», ''pati'' «сама» с формой сравнительной степени полного прилагательного: ''pats labākais'' «самый лучший», ''pati labākā'' «самая лучшая» .
Числительное
Числительные от одного до двадцати одного :
 
Числительные от тридцати до миллиона :
 
Местоимение
С точки зрения семантики выделяются следующие разряды латышских местоимений :
* личные: ''es'' «я», ''tu'' «ты», ''viņš'' «он», ''viņa'' «она»;
* возвратное: ''sevis'' «себя»;
* притяжательные: ''mans'' «мой», ''tavs'' «твой», ''savs'' «свой»;
* указательные: ''šis'' «этот», ''tas'' «тот», ''viņš'' «тот»;
* вопросительно-относительные: ''kas'' «кто, что», ''kāds'' «какой», ''kurš'' «который»;
* неопределённые: ''kaut kas'' «кое-кто», ''dažs'' «некоторый»;
* определительное: ''pats'' «сам»;
* отрицательные: ''nekas'' «никто, ничто», ''nekāds'' «никакой».
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений :
 
Склонение личных местоимений третьего лица :
 
Склонение указательных местоимений :
 
Глагол
У латышского глагола выделяют грамматические категории наклонения, времени, лица, числа и залога (у именных форм глагола — также рода и падежа) .
У каждого глагола есть три основы: инфинитива, настоящего времени и прошедшего времени. Зачастую основы инфинитива и прошедшего времени совпадают .
Также, некоторыми лингвистами выделяется категория вида, однако не является полной грамматической категорией, а скорее типичной функционально-семантической категорией . Чёткая видовая оппозиция (например, ''lasīt''/''izlasīt'') охватывает не все латышские глаголы.
;Спряжения
Глаголы (за исключением неправильных ''būt'' «быть», ''dot'' «дать» и ''iet'' «идти») принято делить на три спряжения :
* к I относятся те глаголы, у которых основы инфинитива, настоящего времени и прошедшего времени состоят из одного слога: например, '''''lie'''t'' «лить» — '''''lej'''u'' «лью» — '''''lēj'''u'' «я лил»;
* ко II относятся те, у которых все три основы состоят из не менее чем двух слогов (количество слогов в основах одинаково): например, '''''mazgā'''t'' «мыть» — '''''mazgāj'''u'' «мою» — '''''mazgāj'''u'' «я мыл»;
* к III относятся те, у которых основы инфинитива и прошедшего времени состоят из не менее чем двух слогов, а основа настоящего времени короче на один слог: например, '''''lasī'''t'' «читать» — '''''las'''u'' «читаю» — '''''lasīj'''u'' «я читал».
Хотя I спряжение довольно многочисленно, в современном латышском оно уже непродуктивно .
;Времена
Различаются шесть времён: прошедшее простое, прошедшее сложное, настоящее простое, настоящее сложное, будущее простое и будущее сложное. Настоящее сложное выражает действие, результат которого сохраняется к моменту речи. Прошедшее сложное используется для обозначения действия, которое завершилось раньше другого действия в прошлом. Будущее сложное обозначает действие, которое закончится до другого действия в будущем .
Простое будущее образуется от основы инфинитива прибавлением суффикса ''-s-'' (в 1-м лице единственного числа — ''-š-'' ''jārunā'' «должен говорить». Формы всех остальных времён образуются добавлением к форме настоящего времени вспомогательного глагола ''būt'' в соответствующем времени: ''bija jārunā'' (прошедшее простое), ''būs jārunā'' (будущее простое), ''ir bijis jārunā'' (настоящее сложное), ''bija bijis jārunā'' (прошедшее сложное), ''būs bijis jārunā'' (будущее сложное) .
;Залог
Латышский различает два залога: активный (''darāmā kārta'') и пассивный (''ciešamā kārta''). В пассивном залоге формы всех шести времён образуются по принципу глагол-связка + страдательное причастие прошедшего времени. В качестве связки для простых времён выступает глагол ''tikt'' «становиться», а для сложных — ''būt'' «быть» .
;Причастия
В латышском существует четыре вида причастий: настоящего и прошедшего времени, действительные и страдательные. Как и прилагательные, причастия бывают полными и краткими .
Действительное причастие настоящего времени образуется от основы настоящего времени при помощи суффикса ''-oš-'' и родовых окончаний: ''ziedēt'' «цвести» > ''ziedošs'' «цветущий» (полная форма — ''ziedošais''), ''ziedoša'' «цветущая» (полная форма — ''ziedošā'') .
Действительное причастие прошедшего времени образуется от основы прошедшего времени при помощи суффикса ''-uš-''. Однако в именительном падеже краткой формы мужского рода этот суффикс отсутствует, а в женском роде принимает форму ''-us-'': ''pieaugt'' «вырасти» > ''pieaudzis'' «выросший» (генитив — ''pieauguša''), ''pieaugusi'' «выросшая» (генитив — ''pieaugušas'') .
В образовании страдательного причастия настоящего времени участвует суффикс ''-am-'' (для глаголов I и II спряжений) / ''-ām-'' (для глаголов III спряжения): ''lasīt'' «читать» > ''lasāms'' «читаемый», ''lasāma'' «читаемая».
Страдательные причастия прошедшего времени образуются от основы инфинитива при помощи суффикса ''-t-'' и родовых окончаний: ''lasīts'', ''lasīta'' .
Деепричастия
Деепричастия в латышском языке образуются тремя способами:
# путём прибавления суффиксов ''-dams/dama/dami/damas'' или ''-damies/damās'' (в возвратных глаголах) к основе неопределённой формы глагола, например: ''iet'' «идти» > ''iedams'' (м. р. ед. ч.), ''iedami'' (м. р. мн. ч.) «идя» , ''celties'' «вставать» > ''celdamies'' (м. р. ед. ч. и мн. ч.), ''celdamās'' (ж. р. мн. ч) «вставая»; 
# путём прибавления суффиксов -''ot'', ''-oties'' (в возвратных глаголах) к основе настоящего времени глаголов: например, ''lasīt'' «читать» > ''lasot'' «читая», ''klausīties'' «слушать» > ''klausoties'' «слушая»; 
# путём прибавления суффиксов ''-am (-ām), -amies (-āmies)'' к основе настоящего времени глаголов.
Последняя форма употребляется исключительно с такими глаголами, как ''redzēt'' («видеть»), ''dzirdēt'' («слышать») и ''sajust'' («почувствовать») и т. п., например: ''Es redzēju viņu ejam pa ielu'' «Я видел, что он идёт по улице» (буквально: «Я видел его идём по улице»); ''Es dzirdēju māti runājam ar tēvu'' «Я слышал, как мать разговаривает с отцом» (буквально: «Я слышал мать говорим с отцом») .
Примечательно то, что в латышском языке суффиксы -''ot'', ''-oties'' используются для создания конструкций, схожих со сложными предложениями, например: ''Diena sākas, saulei austot'' «День начинается, когда восходит солнце» (буквально: «День начинается, солнцу вставая»), ''Karam beidzoties, viņš atgriezās mājās'' «Когда закончилась война, он вернулся домой» (буквально: «Войне заканчиваясь, он вернулся домой») .
Наречия
Наречия в латышском языке образуются при помощи суффиксов ''-i'' (наиболее продуктивный тип), ''-u'', ''-am/-ām'' .
По семантике наречия делятся на качественные, обстоятельственные и наречия состояния. Обстоятельственные подразделяют на наречия меры, образа действия, места и времени .
Формы сравнительной степени образуются при помощи суффикса ''-āk'' от основы формы положительной степени: ''maz'' «мало» > ''mazāk'' «меньше», ''labi'' «хорошо» > ''labāk'' «лучше». Для образования форм превосходной степени используется префикс ''vis-'': ''vismazāk'' «меньше всего», ''vislabāk'' «лучше всего». Единственным наречием, образующим формы степеней сравнения супплетивно, является ''daudz'' «много»: ''vairāk'' «больше», ''visvairāk'' «больше всего» .
Предлоги
С морфологической точки зрения латышские предлоги делятся на простые и сложные. Сложные подразделяются на первичные (''aiz'' «за, у», ''dēļ'' «из-за») и вторичные, образованные от наречий или существительных (''apakš'' «под» (в переводе , Базельское издание, 1550) 
 
 
 (Современный латышский) 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
*

'''Записки Императорского Русского географического общества''' — научный географический журнал Императорского Русского географического общества, издавался в столице Российской империи городе Санкт-Петербурге с 1846 года в неопределённые сроки.
История
Редакторами этого печатного периодического издания в разное время были: В. В. Григорьев, П. Г. Редкин, А. Н. Попов, А. Н. Никитенко, К. А. Неволин, Д. А. Милютин, И. П. Арапетов, В. Г. Ерофеев, П. И. Небольсин, А. Ф. Гильфердинг, А. Н. Бекетов, К. Н. Бестужев-Рюмин. С 1865 издавались «Известия Императорского Русского географического общества», а с 1866 «Записки» стали выходить по каждому из трёх отделений, бессрочно.
* «Записки Императорского русского географического общества по общей географии» (отделениям физической и математической географии). Редакторы: П. Семенов, П. Кропоткин, И. Поляков, М. Рыкачев, А. Ломоносов, Р. Ленц, М. Богданов, А. А. Тилло, Ф. Фельдман, Ю. Шокальский, И. В. Мушкетов.
* «Записки Императорского Русского географического общества по отделению статистики». Редакторы: А. Артемьев, Е. Анучин, Ю. Э. Янсон, М. Раевский.
* «Записки Императорского Русского географического общества по отделению этнографии» (заменившие собой «Этнографический сборник»). Редакторы: В. И. Ламанский, Л. Н. Майков, А. Н. Пыпин, Н. И. Веселовский, Ф. М. Истомин, А. И. Савельев, Ф. Ф. Миллер и П. И. Гильтебрандт, П. А. Матвеев, П. И. Лерх, П. А. Соколовский, И. Н. Половинкин.
См. также
* Известия Русского географического общества
Примечания
 
 
Литература
* 
* Указатель к изданиям Императорского Русского географического общества и его отделов: с 1846 по 1875 гг. (СПб., 1886) и за 1876—1885 гг. (СПб., 1887).
* 
Ссылки
 
* Президентская библиотека.

'''Ба́ба''' может означать:
* Баба (замужняя женщина ) — старая женщина, старуха .
:* Баба — разговорный синоним слова «бабушка».
* Баба — древнееврейский термин «дверь, ворота»; в переносном смысле раздел книги или трактата .
* Баба (''баба́й'') — дед, старик , на Востоке название духовного учителя, пожилого или мудрого мужчины. Также имеет значения «предок», «основатель рода», «старейшина» . См. также Баб (суфизм).
* Баба — рабочая деталь машины, совершающая полезную работу за счёт удара после направленного падения.
* Баба — шарообразное или продолговатое орудие для сноса строений.
* Каменная баба — древнее антропоморфное каменное изваяние.
* Снежная баба — синоним снеговика.
* Баба — узел, которым обычно завязывали русские женские головные платки и косынки.
Кулинария
* Баба — блюдо из сдобного дрожжевого теста.
:* Ромовая баба.
* Картофельная баба — блюдо из картофеля.
Топонимы
* Баба (гора) — горный массив в Македонии и Греции.
* Баба (горный хребет) — горный хребет в Афганистане.
* Баба-гора — гора в Болгарии.
*  — гора в Сербии.
* Баба (гора, Босния и Герцеговина) — гора в Боснии и Герцеговине, в Республике Сербской.
* Баба (гора, Турция) — гора в Турции.
* Бабадаг (гора, Азербайджан) — гора в Азербайджане.
* Баба — мыс в Эгейском море.
* Баба — село в Сумской области.
* Баба — до 1941 года название села Покровское в Корюковском районе Черниговской области.
* Баба — река в Харьковской области.
* Баба Бакала — деревня в Индии.
* Баба — кратер на обратной стороне Луны.
Персоналии
* Баба, Абдул Рахман (род. 1994) — ганский футболист, защитник английского клуба «Челси» и сборной Ганы.
* Баба, Гигант (1938—1999) — японский рестлер и промоутер.
* Баба, Иддрису (род. 1996) — ганский футболист.
* Баба, Имад (род. 1974) — американский футболист.
* Баба, Корнелиу — румынский художник.
* Баба, Масао (1892—1947) — генерал-лейтенант Императорской армии Японии в годы Второй мировой войны.
* Баба, Фегани — иранский поэт-лирик.
* Баба, Хоми Джехангир — индийский физик.
* Баба, Юдай (род. 1995) — японский баскетболист.
* Баба Тахер Орьян — иранский поэт-мистик.
* Аннанов, Баба (1934—1991), театральный режиссёр, народный артист СССР (1985 год).
* Баба Саван Сингх.
* Сатья Саи Баба.
* Саи Баба из Ширди.
* Дири Баба — шейх.
* Ним Кароли Баба (Махарадж-джи) — индуистский гуру, преданный Ханумана.
* Кавеанья, Роберто (род. 1944), по прозвищу Баба — бразильский футболист.
Мифология
* Баба (Шумер).
* Баба-Яга.
* Бабай-Баба.
* Баба (башкирская мифология).
См. также
 
* Бабка
* Бабья
* Баб
* Ку-Баба
* Ур-Баба
* Золотая баба (значения)
* Али-Баба (значения)
* Бабаробот
* Баба-Тонка
* Бабы (значения)
Примечания

'''Ба́бич''' — сербская, хорватская, словенская, белорусская , еврейская и украинская фамилия. Третья в числе самых распространённых хорватских фамилий . Также прозвище четырёх князей из рода Рюриковичей.
Фамилия
А
* 
* Бабич, Алексей Евсеевич (1865 — ?) — крестьянин, депутат Государственной думы I созыва от Черниговской губернии.
* Бабич, Ален (род. 1990) — хорватский боксёр.
* Бабич, Анатолий Александрович (1936—2015) — советский и украинский селекционер, член-корреспондент ВАСХНИЛ (1988), иностранный член РАН (2014).
* Бабич, Андрей Фёдорович (1912—1945) — советский военнослужащий, участник Великой Отечественной войны, полный кавалер ордена Славы.
* Бабич, Антал (1902—1992) — венгерский хирург.
* Бабич, Артур Самвелович (род. 2000) — украинско-российский тиктокер.
Б
* Бабич, Беким (род. 1975) — югославский и боснийский лыжник.
* 
* 
* Бабич, Бранко (1912—1995) — югославский словенский политик, писатель, журналист, участник Народно-освободительной войны Югославии.
В
* 
* Бабич, Ваня (род. 1981) — сербский тхэквондист.
* 
* Бабич, Виктор Константинович (род. 1935) — бригадир комбайновой бригады производственного объединения «Беларуськалий», Герой Социалистического Труда.
* Бабич, Владимир Иосифович (1914—1972) — старшина мотобота краболова «Второй краболов» Главприморрыбпрома, Приморский край, Герой Социалистического Труда.
Г
* Бабич, Георгий Павлович (1862—1943) — генерал-майор, участник Белого движения.
* Бабич, Голуб (1824—1910) — харамбаша и сербский воевода.
Д
* Бабич, Дмитрий (1967—2004) — российский музыкант, один из основателей группы «Бригадный подряд».
* Бабич, Драгутин (1897—1945) — югославский футболист.
Е
* 
* Бабич, Евдокия Фёдоровна (1913—1992) — рабочая Косихинского свеклосовхоза, Алтайский край, Герой Социалистического Труда.
* Бабич, Егор Дмитриевич (род. 2001) — белорусский футболист.
З
* Бабич, Зоран (род. 1971) — сербский политический деятель, депутат Народной Скупщины Сербии.
И
* Бабич, Илья (род. 1911) — Народный герой Югославии.
* 
* Бабич, Иван Фомич (род. 1921) — полковник, лауреат Государственной премии СССР (1975).
* 
* Бабич, Исай Яковлевич (1902—1948) — советский контрразведчик, генерал-лейтенант.
* Бабич, Искра Леонидовна (1932—2001) — советская и российская сценаристка и режиссёр.
К
* Бабич, Кирилл Ефимович (1894—1976) — руководитель подавления Ярославского восстания в Гражданскую войну.
* 
Л
* Бабич, Лидия Осиповна (1897—1970) — румынская и молдавская оперная певица.
* Бабич, Любо (1890—1974) — хорватский художник и график.
М
* 
* Бабич, Матко (род. 1998) — хорватский футболист.
* Бабич, Милан (1956−2006) — хорватский политик.
* 
* 
* Бабич, Михай (1883—1941) — венгерский поэт.
* Бабич, Момчило (род. 1952) — сербский доктор медицинских наук и дипломат.
Н
* Бабич, Наталия Андреевна (род. 1938) — советский и украинский хормейстер.
* 
* 
О
* Бабич, Осип Ефимович (род. 1902) — советский график. Преподавал в МХУ (1939—1941).
П
* Бабич (Бабыч), Павел Денисьевич (1806—1883) — генерал-лейтенант, участник русско-турецких войн.
* Бабич, Петар (1919—1942) — народный герой Югославии.
Р
* Бабич, Радомир (1909—1996) — народный герой Югославии.
* Бабич, Роберт (род. 1973) — польский музыкальный продюсер, композитор и диджей.
* Бабич, Ростислав Алексеевич (1937—2021) — украинский дирижёр.
* Бабич, Рушанна Юрьевна (род. 1975) — российская актриса.
С
* Бабич, Светлана Владимировна (род. 1947 года) — советская копьеметательница.
* Бабич, Срджан (род. 1996) — сербский футболист.
* 
Т
* Бабич, Татьяна Сергеевна (род. 1995) — российская фристайлистка.
Ш
* Бабич, Шайхзада Мухаметзакирович (1895—1919) — башкирский и татарский поэт.
Ю
* 
Я
* Бабич, Яков (? — ок. 1526) — старший бургомистр Вильно.
* Бабич, Ярослав Леонидович (1976—2015) — один из основателей и юрист батальона «Азов».
Составные фамилии
* Бабич-Декань, Трофим Петрович (1900—1972) — советский политический деятель, депутат Верховного Совета СССР 1-го созыва (1938—1946).
* Бабиченко-Бабич, Иван Ерофеевич (1882 — ?) — полковник 134-го пехотного Феодосийского полка, герой Первой мировой войны, участник Белого движения.
Прозвище
Прозвище Бабич носили четыре князя (19 колено рюриковичей), сыновья друцкого князя Ивана Бабы. Его более отдалённые потомки носили уже фамилию Бабичевы.
 
* Фёдор Иванович Бабич
* Константин Иванович Бабич
* Василий Иванович Бабич
* Семён Иванович Бабич
 
См. также
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания

'''Запла́тины''' — русский дворянский род, восходящий к XVII веку и внесенный в VI часть родословной книги Курской губернии. Дочь генерал-майора Заплатина от брака с пленной турчанкой Игель-Сюм, Ольга Семеновна, была женой Сергея Тимофеевича Аксакова.
Описание герба
В щите, имеющем голубое поле, изображён золотой полумесяц, у которого над рогами видны две серебряные шестиугольные звезды, и посередине их того же металла стрела, летящая вверх.
Щит увенчан дворянскими шлемом и короной. Нашлемник: павлиньи перья и через них летящая в левую сторону серебряная стрела. Намёт на щите голубой, подложенный серебром. Герб рода Заплатиных внесён в Часть 7 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 97.
Литература
*

'''Запольские''' — русские дворянские роды.
Происхождение и история рода
Предки одного из них, Михайло и Фёдор Борисовичи Запольские выехали из Польши в Россию во второй половине XVI века. Иову Михайловичу Запольскому за участие в московской осаде 1612 была пожалована вотчина.
При подаче документов 12 августа 1689 года, для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Запольские, ввозная грамота (1611) Неждане, вдове Данилы Запольского с сыном Фёдором на поместье мужа село Борки Мещерского уезда, послушная грамота (1612) Иову Михайловичу на деревню Вырково и пустошь Кривцово в Старорязанском стане Рязанского уезда и царская вотчинная жалованная грамота (1620) Марку Иевлеву Запольскому на сельцо Борки в Борисоглебском стане Мещерского уезда .
Род Запольских внесён в VI и II части дворянских родословных книг Рязанской и Нижегородской губерний. Четыре других рода Запольских более позднего происхождения.
Есть также три польских дворянских рода Запольских ( ''h''), гербов Побог и Кораб, восходящие к XV и XVII векам.
'''Казимир-Антон Петрович Запольских-Довнар''' (г/р1818), возведён в первобытное предков его дворянское достоинство Высочайшим указом 22.11.1860 с внесением в 1-ю часть ДРК Минской губернии и жалован дипломом на потомственное дворянское достоинство .
Описание герба
В голубом поле золотая подкова шипами вниз, на ней золотой равноконечный крест с широкими концами. На щите коронованный шлем. Нашлемник встающая борзая натурального цвета с голубым ошейником вправо. Намёт голубой подложенный золотом.
Известные представители
* Запольский Лаврентий Терентьевич — московский дворянин (1668).
*Запольский Ларион Терентьевич — московский дворянин (1677-1692).
*Запольский Максим Иванович — московский дворянин (1677).
*Запольский Григорий Максимович — стряпчий (1679), стольник (1692).
*Запольский Павел Терентьевич — московский дворянин (1692) .
*Запольский, Николай Васильевич (ум. 1883) — русский медик, автор множества научных трудов; надворный советник.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Дело Департамента Герольдии Правительствующего Сената о гербе Запольских-Довнаров от 11.07.1861: РГИА, ;ЦГИА СПб, ф. 536, оп. 6, д. 3139
*

'''Васи́льев ( )''' — русская фамилия, образованная от имени Василий. В списке общерусских фамилий занимает 13-е место. Также топоним.
 
Известные носители
* Васильевы — русские дворянские роды.
А
* 
* 
* 
* 
* 
* Васильев, Андриан Васильевич (1895—1963) — советский военный деятель.
* 
* 
* 
* Васильев, Артур Дмитриевич (род. 1953) — советский и российский художник.
* Васильев, Афанасий Васильевич (1851—1929) — русский государственный и общественный деятель, публицист.
Б
* 
В
* 
* 
* Васильев, Валериан Михайлович (при рождении ''Темьян Гайсинович Вастаев''; 1883—1961) — советский марийский языковед, фольклорист, этнограф, краевед, просветитель, общественный деятель и педагог.
* 
* 
* Васильев, Вениамин Николаевич (1904—1972) — Герой Социалистического Труда.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Г
* Васильев, Гавриил Тимофеевич (1928—1997) — Герой Социалистического Труда.
* 
* Васильев, Генрих Николаевич (1931—1970) — советский художник.
* 
* Васильев, Герард Вячеславович (род. 1935) — советский и российский артист оперетты.
* Васильев, Герасим Семёнович (род. 1949) — советский и российский актёр и режиссёр.
* Васильев, Герман Константинович (1936—2025) — советский и российский физикохимик.
* 
Д
* Васильев, Даниил Васильевич — Георгиевский кавалер .
* (род. 2004) — казахский прыгун на лыжах с трамплина.
* Васильев, Данила Иванович (1897—1958) — австралийский художник и скульптор.
* 
* 
Е
* 
* 
* Васильев, Ермолай (также ''Ермолай Васильевич Четвертаков''; 1781 — не ранее 1814) — герой Отечественной войны 1812 года.
* Васильев, Ефим Николаевич (1931—2016) — советский государственный деятель.
И
* 
* (1935—2016) — чешский лингвист и переводчик.
* 
* 
* 
* Васильев, Иннокентий Николаевич (1922—1988) ― снайпер ВОВ.
* 
* Васильев, Ипатий (в монашестве ''Иоанникий''; 1784—1851) — схимонах РПЦ.
* Васильев, Иустин Никитич — Георгиевский кавалер .
К
* Васильев, Кирилл Сергеевич (род. 2003) — российский хоккеист.
* 
* 
Л
* 
* Васильев, Леонард Леонидович (род. 1937) — советский и белорусский теплофизик.
* 
М
* Васильев, Макар Васильевич (1889—1940) — советский военачальник.
* 
* Васильев, Матвей Васильевич (1731—1782) — русский художник.
* 
Н
* Васильев (Шелудяк), Наум Васильевич (ок. 1594 — после 1656) — войсковой атаман Войска Донского.
* Васильев, Никандр Васильевич (1919—1995) — Герой Советского Союза.
* Васильев, Никанор Иванович (1832—1917) — русский врач и коллекционер.
* 
* 
О
* 
П
* 
* Васильев, Пантелеймон Иванович (1891—1977) — советский композитор, пианист и музыкальный педагог .
* 
* 
Р
* 
* Васильев, Рустем Николаевич (род. 1948) — советский и российский шахматист и тренер.
С
* Васильев, Сафар (ум. 1730) — армянский купец.
* 
* 
* Васильев, Смирной — русский государственный деятель.
* Васильев, Сократ Евгеньевич (1796—1860) — русский врач.
* 
* 
Т
* Васильев, Терентий (в монашестве ''Савватий'', по прозвищу ''Тейша'') — русский религиозный деятель, поэт.
* 
Ф
* 
* Васильев, Феодосий (ум. 1711) — деятель старообрядчества.
* Васильев, Феофан Ильич (1917—2000) — Герой Советского Союза.
* Васильев, Флор Иванович (1934—1978) — советский удмуртский поэт.
* Васильев, Фотий (в монашестве ''Филипп''; 1672—1742) — деятель старообрядчества.
Х — Э
* Васильев, Харальд Евгеньевич (1952—2024) — советский и латвийский хоккеист, латвийский тренер.
* Васильев, Херберт Харальдович (род. 1976) — латвийский хоккеист.
* Васильев, Хрисанф Константинович (1851—?) — русский архитектор.
* Васильев, Чой (1798—?) — бурятский религиозный деятель.
* Васильев, Эдмунд Евгеньевич (род. 1954) — советский хоккеист и латвийский тренер.
* Васильев, Эдуард Иосифович (род. 1943) — советский и российский художник.
Ю
* 
Я
* 
Составные фамилии
* Васильев-Борогонский, Сергей Степанович (1907—1975) — советский якутский писатель и публицист.
* Васильев-Буглай, Дмитрий Степанович (1888—1956) — русский советский композитор, дирижёр и собиратель фольклора.
* Васильев-Каленков, Константин Павлович — Георгиевский кавалер .
* Васильев-Кытин, Борис Сергеевич (1923—1987) — Герой Советского Союза.
* Васильев-Савиновский, Степан Григорьевич (1858—1917) — Георгиевский кавалер.
* Васильев-Харысхал, Василий Егорович (1950—2021) — советский и российский якутский писатель.
* Васильев-Чертков, Павел Васильевич (в монашестве ''Парфений''; 1782—1853) — архиерей РПЦ, архиепископ Воронежский и Задонский.
* Васильев-Чечель, Пётр Гаврилович (1870—1920) — русский и украинский военачальник.
* Васильев-Южин, Михаил Иванович (1876—1937) — русский революционер, советский государственный деятель.
* Васильев-Юмин, Виктор Владимирович (род. 1940) — советский и российский актёр.
* 
* Ремизов-Васильев, Николай Владимирович (псевдоним ''Ре-Ми''; 1887—1975) — русский советский художник.
* Сыдавной-Васильев (полное имя ''Парамон-Сыдавной Васильевич Зиновьев'') — русский дьяк и дипломат.
* Смирнов-Васильев, Константин Геннадьевич (1927—2003) — советский специалист в области создания ракетно-космической техники.
* Фадеев-Васильев, Григорий Прокофьевич (1888—1918) — русский революционер.
* Файнштейн-Васильев, Михаил Борисович (1953—2013) — советский и российский рок-музыкант.
Васильева
 
Псевдоним
* '''Васильев''' — один из псевдонимов советского и российского писателя, публициста и сценариста П. В. Кузьменко (род. 1954).
* '''Васильев М.''' — псевдоним русского писателя и книгоиздателя М. В. Клюкина (1868 ― начало 1920-х).
* '''С. Васильев''' — псевдоним русского театроведа, критика, педагога и журналиста С. В. Флёрова (1841—1901).
Топоним
* Васильев — хутор в Прохоровском районе Белгородской области России.
* Васильев — хутор в Малодербетовском районе Калмыкии.
* Васильев — хутор в Ипатовском районе Ставропольского края России.
Астероиды
* (12979) Евгалвасильев (1978) — в честь руководителя детского лагеря «Лесной» .
* (4144) Владвасильев (1981) — в честь артиста балета В. В. Васильева.
* (3930) Васильев (1982) — в честь художника К. А. Васильева.
* (1990) — в честь иммунолога Н. В. Васильева.
* (126780) Ивовасильев (2002) — в честь лингвиста .
См. также
 
 
* Васильев Бор
* Васильев вечер
* Васильев Враг
* Васильев Двор
* Васильев день
* Васильев Хутор
* 
* 
* 
* 
* Братья Васильевы
* Закон Васильева — Долобко
* Остров Васильева
* Инвариант Васильева
* Шина Васильева
 
Примечания

'''Никола́й Ники́тич Запо́льский''' (1842—1894) — русский .
Биография
Родился года в Якутске в семье священника Никиты Запольского; образование получил в Иркутской духовной семинарии и Санкт-Петербургской духовной академии (1863—1867), затем поступил на Педагогические курсы при 2-й военной гимназии. По окончании курсов в 1869 году был оставлен при гимназии преподавателем русского языка и словесности. Вскоре был командирован за границу для ознакомления со школьным делом на Западе, а с 1873 года состоял уже руководителем молодых кандидатов-педагогов на курсах по русскому языку и словесности.
Много работал в ''Педагогическом обществе'' при гимназии, но тяжёлая болезнь (воспаление оболочек спинного мозга) заставила его в начале 1880-х годов выйти в отставку.
Сотрудничал в журналах: «Педагогический сборник», «Женское образование», «Народная школа», «Педагогический музей», «Журнал Министерства народного просвещения» и др., подписывая свои статьи или полною фамилией, или инициалами и псевдонимами: ''Н. Горизонтов'' и ''Н. Изгоев''. 
Его статьи касались как толкования произведений русских и иностранных писателей, так и педагогических вопросов («О ручном труде», «О медицине и педагогике», «О детских играх», «Историко-статистический очерк общего и специального образования в России» и др.). Также делал переводы: Практическая логика / Соч. д-ра Фридриха Диттеса, дир. Учит. семинарии в Вене; Пер. с нем. 2-го изд. Н. Н. Запольского. — : Д. Е. Кожанчиков, 1873. — [2], X, 118 с.; Методика первоначального обучения, изложенная на основании исторического ее развития / Д-р Фридрих Диттес; Пер., со 2-го нем. изд., с изм. и доп., под ред. Н. Н. Запольского и А. П. Кирпотенко. — : тип. Цедербаума и Гольденблюма, 1876. — 368 с.
Умер года. Похоронен на Смоленском православном кладбище .
Был женат на Софье Васильевне Кочуровой. В августе 1871 года у них родилась дочь Любовь, ставшая одной из первых женщин-математиков в России.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Николай Запольский:''' 
* Запольский, Николай Никитич (ум. 1894) — русский педагог.
* Запольский, Николай Александрович (1889—1938) — священномученик, диакон, расстрелян 27 июня 1938 года на Бутовском полигоне под Москвой.
* Запольский, Николай Васильевич (ум. 1883) — русский медик, автор множества научных трудов; надворный советник.

'''Его́ров''' ('''Его́рова''') — русская фамилия, образованная от имени Егор. В списке общерусских фамилий занимает 71-е место. Также топоним.
 
Известные носители
* Егоровы — русские дворянские роды.
А
* Егоров, Алагуй Вячеславович (род. 1989) — российский композитор, певец и аранжировщик.
* 
* 
* 
* 
* Егоров, Антон Юрьевич (род. 1964) — российский физик, специалист в области физики полупроводников и наноматериалов.
* Егоров, Афанасий Ефимович (1881—1957) — участник Белого движения на Юге России, генерал-майор.
* Афанасий (Егоров) (1884—1937) — преподобномученик.
Б
* Егоров, Баир Мондронович (1934—1990) — советский танцовщик, народный артист РСФСР.
* 
В
* 
* 
* Егоров, Валериан Александрович (род. 1954) — советский и российский юрист, преподаватель, государственный и общественный деятель.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Г
* Егоров, Гаврил Иосифович (1918—1948) — Герой Советского Союза.
* 
* 
* Егоров, Григорий Александрович (род. 1967) — советский и казахстанский прыгун с шестом.
Д
* 
* 
Е
* Егоров, Евген Павлович (1917—2005) — украинский график и живописец.
* 
* 
* Егоров, Ефим Александрович (1861—1935) — русский журналист, публицист.
И
* 
* 
* 
* Егоров, Иннокентий Николаевич (род. 1956) — член Совета Федерации (2004—2013).
К
* 
Л
* Егоров, Лаврентий Дорофеевич (1804—1857) — русский военный топограф.
* 
М
* 
* 
Н
* Егоров, Никита:
** Егоров, Никита Васильевич (1908—1970) — советский генерал-полковник.
** (род. 2002) — российский бегун, бронзовый медалист чемпионата России по лёгкой атлетике в помещении в эстафете 4×400 м (2021), сын и ученик Татьяны Ивановны Егоровой.
* 
О
* 
П
* 
* 
* Егоров, Прокопий Иванович (1923—1978)— якутский советский писатель и журналист.
Р
* 
С
* 
* 
* Егоров, Спиридон Михайлович (1908—1999) — Герой Советского Союза.
* Егоров, Степан Михайлович (1901—1971) — начальник Управления особого строительства НКВД СССР, полковник.
Т
* Егоров, Тимофей Семёнович (1920—1961) — Герой Советского Союза.
* 
Ф
* Егоров, Фёдор Егорович (1866— после 1937) — марийский советский деятель просвещения, организатор музейного дела, писатель, журналист и краевед.
* 
* 
Э
* Егоров, Эдуард Васильевич (род. 1940) — советский ватерполист.
Ю
* 
Я
* 
Егорова
 
Составные фамилии
* Егоров-Кузьмин, Александр Степанович (1903 — ?) — советский инженер, конструктор и изобретатель в области радиоэлектроники.
Населённые пункты
* Егоров — хутор в Медвенском районе Курской области России.
* Егоров — хутор в Волгодонском районе Ростовской области России.
См. также
* 
* 
* 
* 
*

'''Елагин''' — русская фамилия; женская форма Елагина.
Известные носители
* 
* Елагин, Алексей Илларионович (1923—2016) — советский военный деятель.
* 
* 
* 
* 
* Елагин, Дмитрий Николаевич (род. 1975) — российский дзюдоист.
* 
* 
* Елагин, Павел Николаевич (1859—1929) — агроном, профессор.
* Елагин, Семён Дмитриевич (1911—2004) — советский партийный и государственный деятель.
* 
* 
См. также
* Елагины — русский дворянский род.
* Елагин остров
* 1-й Елагин мост
* 2-й Елагин мост
* 3-й Елагин мост
* Елагин дворец
* Елагина
* Елагино
