'''«Перестро́йка»''' — общее название, используемое для обозначения кардинальных перемен в экономической и политической структуре СССР, инициированных генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Сергеевичем Горбачёвым в 1985—1991 годах. Началом перестройки обычно считают середину марта 1985 года, однако фактически кардинальные социально-экономические и политические изменения в стране начались с 1987 года, когда на январском пленуме ЦК КПСС перестройка была объявлена новым государственным курсом. Перестройка затевалась как объективно назревшая к середине 80-х годов комплексная реформа советского общества и на начальном этапе (1985—1987) имела некоторые успехи, однако в дальнейшем привела к потере управления страной, экономическому кризису, распаду Советского союзного государства и фактически превращению Страны Советов из единого государства в исторический регион в Восточной Европе, Средней и Центральной Азии, Дальнем Востоке и Сибири с 15 международно признанными и несколькими непризнанными государствами. Перестройка завершила и переосмыслила советскую эпоху и дала начало новой, постсоветской, современной эпохе с её либеральными реформами, частной собственностью, свободным рынком, правами человека, упрощённым визовым режимом, возвратом в некоторых местах к досоветскому, традиционному строю (обществу), пересмотру отношений со странами Востока и Запада, а также США, возрождению религиозной жизни и общин на местах и т. д.
Целью реформ была заявлена всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя, то есть иными словами переход к «народовластию» (досл. перевод понятия democratia) на местах в самом широком смысле этого понятия. Планы экономических реформ разрабатывались ещё в 1983—1984 годах по поручению генерального секретаря ЦК КПСС Юрия Владимировича Андропова .
Впервые необходимость совершенствования существовавшей экономической системы — так называемого Ускорения — была провозглашена М. С. Горбачёвым на пленуме ЦК КПСС 23 апреля 1985 года . Однако эти меры касались только экономики, носили в основном административный характер и не затрагивали существа «развитого социализма». Кардинальная же реформа всей системы, включая политические и идеологические изменения, началась после пленума ЦК КПСС 27 января 1987 года. Перестройка была обозначена в качестве задачи и как необходимое «преодоление эпохи застоя и обновление всех сторон жизни страны».
Важную роль в разработке идей перестройки играли видные учёные-обществоведы: Александр Николаевич Яковлев (ИМЭМО), Станислав Сергеевич Шаталин (ЦЭМИ), Татьяна Ивановна Заславская (ВЦИОМ), Евгений Максимович Примаков (ИМЭМО), Леонид Иванович Абалкин (Институт экономики АН СССР).
Оценки результатов перестройки в обществе разнятся. Цели реформ были достигнуты лишь частично: произошла демократизация общества, внедрена гласность, отменена цензура, легализовано частное предпринимательство, достигнута разрядка в отношениях с Западом. В то же время в экономике СССР наступил спад, а с политической точки зрения итогами перестройки стали межэтнические конфликты, вооружённая борьба за власть и распад Советского Союза. В международной политике за годы перестройки СССР сдал значительную часть своих позиций и фактически потерпел поражение в «холодной войне».
Термин
15—17 мая 1985 года состоялась поездка генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёва в Ленинград, где на встрече с активом Ленинградского горкома партии он впервые упомянул о необходимости перестройки общественно-политической жизни:
 
Слово было подхвачено СМИ и стало лозунгом начавшейся в СССР новой эпохи.
8 апреля 1986 года во время визита в Тольятти М. С. Горбачёв впервые употребил слово «перестройка», обозначив им политические и экономические перемены .
Историк Виктор Петрович Данилов отмечает, что «на языке того времени это понятие отнюдь не означало коренного изменения социально-экономических форм и сводилось к реорганизации некоторых хозяйственных функций и связей» .
Этапы перестройки
Предыстория
 
Начало масштабных реформ в СССР обычно связывают с 1985 г., когда партию, а фактически и государство, возглавил М. С. Горбачёв. Между тем некоторые авторы называют «отцом перестройки» Ю. В. Андропова, другие выделяют «эмбриональный период» перестройки (1983—1985 гг.), не без оснований полагая, что в первой половине 1980-х гг. СССР постепенно входил в стадию реформирования . Процесс преобразований инициировал ещё Юрий Андропов после прихода к власти.
В начале 1983 г. Ю. В. Андропов поручил группе ответственных работников ЦК КПСС, в том числе М. С. Горбачёву и Николаю Ивановичу Рыжкову, подготовку принципиальных предложений по экономической реформе. Среди рассматриваемых вопросов, по свидетельству Н. И. Рыжкова, были проблемы хозрасчёта и самостоятельности предприятий, концессий и кооперативов, совместных предприятий и акционерных обществ . В 1983 г. начался широкомасштабный экономический эксперимент. Для этого были выделены некоторые отрасли и крупные предприятия в ряде республик СССР. На них вводилась зависимость зарплаты от прибыли, причём предприятия сами могли устанавливать цены и разрабатывать образцы продукции. Это был расширенный вариант хозрасчёта. В 1984 г. должен был состояться пленум ЦК по вопросам научно-технической политики, который обозначил бы переход от экстенсивной к интенсивной политике. Смерть Андропова и приход к власти Черненко заморозили имеющиеся планы реформ. Вместо пленума, посвящённого внедрению новой техники, совершенствованию научно-производственных связей, состоялся пленум по мелиорации. Несмотря на это, после смерти Ю. В. Андропова Константин Устинович Черненко провозгласил курс на «ускорение развития народного хозяйства», на «перестройку системы управления экономикой», осуществлять который должны кадры, понимающие «новые требования жизни». В 1984 году по поручению К. У. Черненко проводилась работа по подготовке комплексной программы экономических реформ с акцентами на экономические дискуссии последнего сталинского пятилетия и на подытоживающую те дискуссии книгу Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР» (1952).
Март 1985 — январь 1987
 , 1985 год]]
11 марта 1985 года к власти в СССР пришёл Михаил Сергеевич Горбачёв, а уже 23 апреля на состоявшемся пленуме ЦК КПСС он заявил о необходимости реформирования системы под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования . Главной задачей стала интенсификация экономики и ускорение научно-технического прогресса. Ещё не шла речь о гласности, демократизации, социалистическом рынке и прочих вещах, которые позднее прочно войдут в обиход горбачёвской эпохи. В мае широко транслировавшаяся ленинградская речь Горбачёва взбудоражила жителей страны, и именно с этой речью у них стала ассоциироваться перестройка, хотя термин «перестройка» как лозунг в этот период не использовался и идеологического значения не имел; признавались отдельные недостатки существовавшей социально-экономической системы СССР и предпринимались попытки исправить их несколькими крупными кампаниями административного характера: ускорение развития народного хозяйства, автоматизация и компьютеризация, антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение Госприёмки за контролем производственного сектора, демонстрация борьбы с коррупцией. 
Каких-либо радикальных шагов в этот период не предпринималось, внешне практически всё оставалось по-старому. В 1985—1986 годах происходит «чистка» старых членов и кандидатов в члены Политбюро и Секретариата ЦК КПСС: так, уже в июле 1985 года из состава Политбюро был выведен секретарь ЦК по военно-промышленному комплексу Григорий Романов, считавшийся главным соперником Горбачёва в борьбе за пост генсека, в октябре 1985 года из Политбюро был выведен ушедший в отставку премьер Николай Тихонов, в феврале 1986 года — Виктор Гришин, чьё место в МГК занял будущий первый президент России Борис Ельцин, в марте 1986 из состава кандидатов в члены Политбюро первый заместитель Председателя Президиума Верховного Совета СССР Василий Кузнецов (его место занял кандидат в члены Политбюро с 1964 года Пётр Демичев) и секретарь ЦК Борис Пономарёв (его место занял посол СССР в США Анатолий Добрынин), которым на момент их вывода из состава было 85 лет и 81 год соответственно. Из секретариата ЦК также были выведены Константин Русаков (его место занял Вадим Медведев) и Иван Капитонов (остался в высшем руководстве страны, став председателем Центральной ревизионной комиссии КПСС). Таким образом, Горбачёв на две трети обновил состав Политбюро. Из состава Политбюро, избранном в 1981 году, кроме Горбачёва остался Андрей Громыко, а также республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Владимир Щербицкий. Был серьёзно обновлён Секретариат ЦК, в числе новых секретарей был и Александр Яковлев. В течение 1986—1987 годов из Политбюро были выведены бывшие республиканские руководители Динмухамед Кунаев и Гейдар Алиев.
 . 1986]]
На апрельском Пленуме ЦК КПСС 1985 года полноправными членами Политбюро ЦК КПСС стали сторонники Горбачёва: секретари ЦК КПСС Егор Кузьмич Лигачёв и Николай Иванович Рыжков, Председатель КГБ СССР Виктор Михайлович Чебриков; кандидатом в члены Политбюро — Маршал Советского Союза министр обороны Сергей Леонидович Соколов . В Политбюро складывается «горбачёвское большинство». Вскоре в руководство страны были введены Александр Николаевич Яковлев, Борис Николаевич Ельцин, Анатолий Иванович Лукьянов, Владимир Иванович Долгих и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков вспоминал (в газете «Новый Взгляд», 1992) : «В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК, и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85-м году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 1983—1984-х годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже».
В течение 1985—1986 годов были сменены 60 % секретарей областных комитетов и 40 % членов ЦК КПСС .
 
Состоявшийся в феврале — марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии : провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее), «программа планомерного и всестороннего совершенствования социализма, дальнейшего продвижения советского общества к коммунизму на основе ускорения социально-экономического развития страны», «самоуправление народа» , «Время требует, чтобы в управление страной всё активнее вовлекались общественные организации», предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру. Во исполнение этого решения была принята программа «Жильё—2000», которая позволила увеличить темпы жилищного строительства с 119,8 млн кв. метров в 1986 году до 152,0 млн кв. метров в 1989-м .
Также Горбачёв заявил: «Принципиальным для нас является вопрос о расширении гласности. Это вопрос политический. Без гласности нет и не может быть демократизма, политического творчества масс, их участия в управлении» . Средства массовой информации стали получать больше свободы в описании существующих проблем. Сменились главные редакторы в ряде газет и журналов, впоследствии выступавших наиболее оппозиционно («Новый мир», «Московские новости», «Аргументы и факты»). В мае 1986 года открылся V съезд Союза кинематографистов СССР, на котором неожиданно было переизбрано всё правление Союза. По этому сценарию впоследствии произошли перемены и в других творческих союзах. Политика, начало которой положил XXVII съезд, впервые была названа «перестройкой» в июне 1986 года . Теперь она включала в себя не только первоначально провозглашавшееся ускорение экономического развития страны, но и более глубокие хозяйственные, политические и социальные реформы. Новая терминология отражала глубокий и всесторонний характер начавшихся перемен.
4 сентября 1986 года Главлит СССР издал приказ № 29с, в котором цензорам было дано указание сосредоточить внимание на вопросах, связанных с охраной государственных и военных тайн в печати, и информировать партийные органы только о существенных нарушениях в идеологической сфере . Постановлением ЦК КПСС от 25 сентября 1986 года было принято решение прекратить глушение передач одних зарубежных радиостанций («Голос Америки», «Би-би-си») и усилить глушение других («Свобода», «Немецкая волна»). 23 мая 1987 года в Советском Союзе окончательно прекратили глушить радиопрограммы «Голоса Америки» и некоторых других западных радиостанций. Полностью глушение зарубежных радиостанций в СССР было прекращено с 30 ноября 1988 года . В 1987 году приступила к работе межведомственная комиссия, возглавляемая Главлитом СССР, которая начала пересмотр изданий с целью передачи их из отделов специального хранения в «открытые» фонды .
 
 Андрей Сахаров]]
В декабре 1986 года из ссылки в Горьком были освобождены Андрей Дмитриевич Сахаров и его жена Елена Георгиевна Боннэр. В феврале 1987 года были освобождены из заключения в порядке помилования 140 диссидентов . Они немедленно включились в общественную жизнь. Разрозненное, малочисленное диссидентское движение, закончившее своё активное существование в 1983 году, снова возродилось под лозунгами демократического движения. Появились несколько десятков неформальных, постепенно политизировавшихся, иерархически гибких организаций (наиболее известной из них стал образованный в мае 1988 года «Демократический союз», который в августе-сентябре 1988 года провёл в Москве два антикоммунистических митинга ), первые независимые газеты и журналы.
С конца 1986 года стали публиковаться запрещённые прежде литературные произведения, показываться лежавшие на полках фильмы (первым из них стал фильм Тенгиза Абуладзе «Покаяние»).
Внешняя политика СССР в 1985—1986 годах продолжала оставаться достаточно жёсткой, несмотря на наметившееся сразу после прихода к власти Горбачёва небольшое потепление в отношениях с США и Западом. Существенный сдвиг на международной арене произошёл только осенью 1987 года, когда СССР согласился пойти на серьёзные уступки при подготовке соглашения об РСМД.
К концу 1986 — началу 1987 годов горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Этому шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.
Январь 1987 — июнь 1989
 Михаил Горбачев и его супруга Раиса Горбачева во время визита в Польшу 1988 г.]]
Новый этап начался с январского пленума ЦК КПСС 1987 года, на котором была выдвинута задача коренной перестройки управления экономикой, и характеризовался он началом масштабных реформ во всех сферах жизни советского общества (хотя отдельные меры начали приниматься ещё в конце 1986 года, например, Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности»):
* В общественной жизни провозглашается политика гласности — смягчение цензуры в СМИ и снятие запретов на обсуждение тем, которые раньше замалчивались (в первую очередь сталинские репрессии, а также секс вообще и проституция в частности, наркомания, бытовое насилие, подростковая жестокость и т. д.).
* В экономике узаконивается частное предпринимательство в форме кооперативов (хотя слова «предпринимательство» и «частная собственность» произносить вслух пока не осмеливаются, кооперативы вводятся как элемент рынка в существующую социалистическую модель), начинают активно создаваться совместные предприятия с зарубежными компаниями.
* В международной политике основной доктриной становится «Новое мышление» — курс в сторону отказа от классового подхода в дипломатии и улучшения отношений с Западом.
 На этом же пленуме Горбачёв выступил с докладом «О перестройке и кадровой политике партии» . В нём были определены следующие направления:
* начало превращения КПСС из государственной структуры в реальную политическую партию («Надо решительно отказываться от несвойственных партийным органам управленческих функций»);
* выдвижение на руководящие посты беспартийных;
* расширение «внутрипартийной демократии»;
* изменение функций и роли Советов, они должны были стать «подлинными органами власти на своей территории»;
* проведение выборов в Советы на альтернативной основе (выборы с 1918 года представляли собой голосование за единственного кандидата на каждое место) .
Альтернативные выборы в местные Советы прошли уже летом 1987 года во многих избирательных округах, впервые за всю историю СССР .
В октябре 1987 года Горбачёв заявил, что перестройка рассчитана на «16-20 лет» 
 а на в Вильнюсе. 1988 г.]]
Выдвигаются лозунги о необходимости избавить социализм от «деформаций», о возвращении к «ленинским нормам», «идеалам Октября» и «социализму с человеческим лицом» посредством демократизации всех сторон жизни общества, реформирования политических институтов.
В 1987—1988 годах были опубликованы такие ранее не печатавшиеся в СССР и запрещённые произведения, как «Жизнь и судьба» Василия Гроссмана, «Реквием» Анны Ахматовой, «Софья Петровна» Лидии Чуковской, «Доктор Живаго» Бориса Пастернака, «Собачье сердце» Михаила Булгакова, «Чевенгур», «Котлован» Андрея Платонова. Резонанс в обществе вызвали новые книги: романы Чингиза Айтматова «Плаха», Анатолия Рыбакова «Дети Арбата», Владимира Дудинцева «Белые одежды», сборник рассказов Татьяны Толстой «На золотом крыльце сидели…».
В 1987 году в фильме Сергея Соловьёва «Асса» появляется песня рок-группы «Кино» «Мы ждём перемен» на слова Виктора Цоя, которая стала своеобразным неофициальным гимном молодёжи времён перестройки. О советской молодёжи того времени рассказывал вызвавший большой резонанс в обществе документальный фильм «Легко ли быть молодым?» режиссёра Юриса Подниекса, впервые показанный в январе 1987 года.
 «Неделя совести» в Москве, ноябрь 1988 г.]]
Вновь встал вопрос о сталинских репрессиях и реабилитации их жертв. В сентябре 1987 года была создана комиссия Политбюро ЦК КПСС по реабилитации, которую возглавил Александр Яковлев. Открытие в конце 1987 года Оптиной пустыни и Толгского монастыря и относительно публичное празднование 1000-летия Крещения Руси в 1988 году воспринимались как знаки перемен в политике государства в отношении церкви.
Часть населения (в основном молодёжь и либеральная интеллигенция — «шестидесятники», заставшие предыдущую, хрущёвскую либерализацию) охвачена эйфорией от начавшихся после двух десятилетий застоя перемен и невиданной по прежним меркам свободы. Общественная апатия начала 80-х сменяется верой в светлое будущее.
В 1987-88 годах были созданы первые негосударственные телеобъединения, такие как «НИКА-ТВ» (Независимый информационный канал телевидения) и АТВ (Ассоциация авторского телевидения). Первыми отказались от присущего советскому телевидению казённо-поучительного стиля молодёжные программы «12-й этаж» и «Взгляд» , программы Ленинградского телевидения.
Вместе с тем, с 1988 года в стране начинает постепенно нарастать общая неустойчивость: ухудшается экономическое положение, появляются сепаратистские настроения на национальных окраинах, вспыхивают первые межнациональные столкновения (Карабах).
 . 1988]]
23 января 1988 года в газете «Правда» была опубликована статья В. Овчаренко «Кобры над золотом», в которой были представлены материалы следственной группы, с 1983 года расследовавшей так называемое «Хлопковое дело» в Узбекистане. Причём речь шла не о простых хлопкоробах, а о высшей элите партийного и государственного руководства республики. Статья в «Правде» стала сигналом для других советских газет. Практически не осталось ни одной газеты, как в центре, так и на местах, в которых не разоблачалась бы коррупция местного партийного руководства .
Важнейшим событием 1988 года была XIX конференция КПСС, проходившая в июне-июле. Впервые с 1920-х годов делегаты действительно высказывали самостоятельные мнения, позволяя себе иной раз критиковать действия партийного руководства, причём это транслировалось по телевидению. Конференция по инициативе Горбачёва приняла решение о реформе политической системы. Было принято принципиальное решение об альтернативных выборах депутатов Советов всех уровней. Выдвигаться кандидатами должны были получить возможность все желающие .
Но при этом были намечены меры, призванные сохранить роль КПСС в стране. Прежде высшим органом законодательной власти выступал Верховный Совет СССР, избиравшийся населением по территориальным и национально-территориальным округам. Теперь Верховный Совет должен был избираться Съездом народных депутатов, ⅔ которых, в свою очередь, должны были избираться населением. Остальные 750 человек должны были выбираться «общественными организациями», при этом наибольшее число депутатов выбирала КПСС. Эта реформа была оформлена законодательно в конце 1988 года. Партконференция также приняла решение о совмещении должностей главы партийного комитета и председателя Совета соответствующего уровня. Поскольку этого руководителя избирало население, такое нововведение должно было привести на руководящие партийные посты людей энергичных и практичных, способных решать местные проблемы, а не просто заниматься идеологией .
Июнь 1989 — сентябрь 1991
 кандидатом в народные депутаты СССР в Москве, 1 февраля 1989 года]]
В 1989 году состоялись выборы народных депутатов СССР — первые выборы высшего органа власти СССР при которых избирателям предоставлялся выбор между несколькими кандидатами. Обсуждение предвыборных программ (в том числе и на теледебатах) стало подлинным прорывом к свободе слова и реальной политической борьбе. В это время формируется группа претендентов на политическое лидерство, т. н. «прорабы перестройки». Они выступали за ликвидацию монополии КПСС на власть, рыночную экономику, расширение самостоятельности республик. Среди них наибольшей известностью пользовались Гавриил Попов, Юрий Афанасьев, Анатолий Собчак, Галина Старовойтова, Илья Заславский, Юрий Черниченко.
'''I Съезд народных депутатов СССР''' открылся 25 мая 1989 года. В первый же день работы Съезда он избрал Горбачёва Председателем Верховного Совета СССР. Почти все заседания Съезда транслировались по телевидению в прямом эфире, и множество граждан СССР внимательно следили за ними.
В последний день Съезда, пребывая в относительном меньшинстве, радикально настроенные депутаты сформировали Межрегиональную группу народных депутатов (сопредседатели группы: Андрей Дмитриевич Сахаров, Борис Николаевич Ельцин, Юрий Николаевич Афанасьев, Гавриил Харитонович Попов, Виктор Алексеевич Пальм). Они выступали за дальнейшее ускорение политических и экономических преобразований в СССР, за ещё более радикальное реформирование советского общества, а по отношению к своим противникам — депутатам, голосовавшим в соответствии с линией ЦК КПСС, использовали устойчивое словосочетание «агрессивно-послушное большинство».
 ». 1989]]
После I Съезда народных депутатов начинается противостояние коммунистической партии с возникшими в итоге демократизации общества новыми политическими группировками. Изначально начатые по инициативе сверху, во второй половине 1989 года перемены выходят из-под контроля властей.
Летом 1989 года в городе Междуреченск началась первая значительная забастовка шахтёров в СССР.
Трудности в экономике перерастают в полномасштабный кризис: в 1989 году экономический рост резко замедляется, в 1990-м сменяется падением, а к концу 1991-го страна оказывается на грани экономического коллапса. Достигает апогея хронический товарный дефицит: пустые полки магазинов становятся символом рубежа 1980—1990-х годов, в 1991 году США и Западная Европа активно помогают СССР поставками гуманитарной помощи (по линии Красного Креста, различных христианских организаций, бывало, что жители иностранных государств отправляли советским людям личные посылки с едой и промтоварами ). Перестроечная эйфория в обществе сменяется разочарованием, неуверенностью в завтрашнем дне и массовыми антикоммунистическими настроениями. Усиливается эмиграция за рубеж. С 1990 года основной идеей становится уже не «совершенствование социализма», а построение демократии западного образца и рыночной экономики капиталистического типа. В 1990—1991 годах социально-экономический строй СССР начал приобретать черты капитализма: легализуется частная собственность, образуются фондовый и валютный рынки, кооперативы начинают принимать форму бизнеса западного типа.
 
Политические перемены в СССР привели к обострению этнических конфликтов (к середине 1990 года в результате межнациональных столкновений более 600 тыс. граждан СССР стали вынужденными переселенцами) и сепаратистским настроениям. Ещё 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял декларацию о государственном суверенитете республики и внес изменения в республиканскую конституцию, которые позволяли приостанавливать действие союзных законов на территории Эстонии. 26 мая и 28 июля 1989 года подобные акты были приняты в Литовской и Латвийской ССР . В августе 1989 года жители Литвы, Латвии и Эстонии выстроили живую цепь длиной 670 км. Таким образом участники мирной акции «Балтийский путь» пытались привлечь внимание мировой общественности к статусу своих стран .
12—13 августа 1989 года на стадионе «Лужники» в Москве прошёл первый полноценный международный рок-фестиваль «Moscow Music Peace Festival» (Московский международный фестиваль мира), возвестивший новые свободы в СССР и названный «российским Вудстоком» .
12—24 декабря 1989 года состоялся '''II Съезд народных депутатов СССР'''. На нём радикальное меньшинство, которое после смерти в дни Съезда Андрея Сахарова возглавил Борис Ельцин, требовало отмены статьи 6 Конституции СССР (в которой указывалось, что ''«КПСС является руководящей и направляющей силой»'' в государстве). В свою очередь, консервативное большинство указывало на дестабилизирующие, дезинтеграционные процессы в СССР и, следовательно, на необходимость усиления полномочий центра (группа «Союз»).
 , открывшийся в Москве на Пушкинской площади 31 января 1990 года]]
В январе 1990 года в Москве был открыт первый ресторан ''McDonald's'' . Появление культового американского бренда в Советском Союзе рассматривалось как символ продолжавшихся экономических и политических реформ. Новое заведение, привычное для Запада, но резко контрастировавшее с традиционным советским общепитом, стало настоящей сенсацией . на Пушкинской площади в Москве 20 октября 1989 года|298x298пкс]]В феврале 1990 года в Москве прошли массовые митинги с требованием отмены 6 статьи Конституции СССР. В этих условиях Горбачёв в перерыве между II и III Съездами народных депутатов СССР согласился на отмену статьи 6 Конституции, одновременно инициируя вопрос о необходимости дополнительных полномочий исполнительной власти.
14 марта 1990 года '''III Съезд народных депутатов''' отменил статью 6 — принял поправки в Конституцию СССР, допускающие многопартийность, ввёл институт президентства в СССР и избрал Президентом СССР М. С. Горбачёва (в порядке исключения первый Президент СССР избирался Съездом народных депутатов СССР, а не всенародно).
В марте 1990 года прошли выборы народных депутатов союзных республик (выборы в Верховные Советы республик Прибалтики прошли раньше, в феврале 1990 года) и в местные Советы народных депутатов. 11 и 30 марта 1990 года в Литве и Эстонии и 4 мая того же года в Латвии были приняты законы о восстановлении независимых государств .
В РСФСР, в отличие от остальных республик, была создана двухступенчатая система органов законодательной власти, подобная существовавшей на уровне Союза — народные депутаты на Съезде избирали из своего числа постоянно действующий Верховный Совет. На выборах народных депутатов РСФСР значительных успехов добились сторонники радикальных реформ, объединённые в блок «Демократическая Россия». Число депутатов, которые на Съездах народных депутатов РСФСР в 1990-91 годах голосовали не менее чем в 2/3 случаев в поддержку радикальных реформ, составило 44 % (в некоторых важных голосованиях — более половины), а удельный вес консерваторов-коммунистов составлял 39-40 %.
16 мая 1990 года открылся I Съезд народных депутатов РСФСР. 29 мая, после трёхкратного голосования, он избрал Председателем Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцина (Б. Н. Ельцин получил 535 голосов, Александр Владимирович Власов — 467 голосов) .
Начался «парад суверенитетов». 12 июня 1990 года 907 голосами «За» при всего 13 голосах «Против» I Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете РСФСР». В ней провозглашалось, что ''«для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается: полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР; верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории»''. Это положило начало «войне законов» между РСФСР и союзным Центром.
12 июня 1990 года был принят Закон СССР «О печати и других средствах массовой информации». Он запрещал цензуру и гарантировал свободу для средств массовой информации . , Душанбе, 16 февраля 1990 г.|290x290пкс|слева]]
Процесс «суверенизации России» привёл к принятию 1 ноября 1990 года «Постановления об экономическом суверенитете России». 
С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях», стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых были ДПР, СДПР и РПРФ зарегистрированные Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года . В рассматриваемый период происходило образование различных партий. Большинство партий действовали на территории одной союзной республики, что способствовало усилению сепаратизма союзных республик, включая РСФСР. В своём большинстве новообразованные партии находились в оппозиции к КПСС.
КПСС переживала в этот период серьёзный кризис. В ней выделились различные политические направления. XXVIII съезд КПСС (июль 1990 года) привёл к выходу из КПСС наиболее радикальных членов во главе с Борисом Ельциным. Численность партии в 1990 году снизилась с 20 до 15 млн человек, самостоятельными себя провозгласили компартии республик Прибалтики.
IV Съезд народных депутатов СССР, состоявшийся в декабре 1990 года, объявил о проведении референдума о сохранении СССР как «обновлённой федерации равноправных суверенных республик». С этой целью был принят закон о всенародном голосовании (референдуме) СССР. Съезд утвердил конституционные изменения, наделявшие Горбачёва дополнительными полномочиями. Произошло фактическое переподчинение Президенту Совета Министров СССР, переименованного теперь в Кабинет Министров СССР, премьер-министром стал Валентин Сергеевич Павлов. Была введена должность вице-президента, на которую Съезд избрал Геннадия Ивановича Янаева. Вместо Вадима Викторовича Бакатина министром внутренних дел стал Борис Карлович Пуго, Эдуард Амвросиевич Шеварднадзе в должности министра иностранных дел был заменён на Александра Александровича Бессмертных .
В марте 1991 года состоялся референдум, на котором проголосовало за «сохранение СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» более 76 % от числа принявших участие в референдуме (в том числе более 70 % в РСФСР и в Украинской ССР).
В шести союзных республиках (Литва, Эстония, Латвия, Грузия, Молдавия, Армения), которые ранее объявили о независимости или о переходе к независимости, всесоюзный референдум фактически не проводился (властями этих республик не были сформированы Центральные избирательные комиссии, всеобщего голосования населения не было) за исключением некоторых территорий (Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье), но в другое время проводились референдумы о независимости.
На основе концепции референдума с учётом его результатов предполагалось заключение 20 августа 1991 года нового союза — Союза Суверенных Государств (ССГ) как мягкой федерации.
 
В ответ на это ряд государственных и партийных деятелей предприняли попытку узурпировать власть, известную также как «августовский путч». 19 августа 1991 года группа политиков из окружения Горбачёва объявила о создании Государственного комитета по чрезвычайному положению (ГКЧП). Они потребовали от находившегося на отдыхе в Крыму президента введения в стране чрезвычайного положения или временной передачи власти вице-президенту Геннадию Янаеву. Власти только двух союзных республики — Азербайджанской и Белорусской ССР — поддержали ГКЧП , власти других республик — РСФСР, Украинской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР, Молдавии, Армении, Латвии, Литвы, Эстонии — отвергли акты ГКЧП (власти Грузии неожиданно заняли нейтральную позицию) .
После объявления о создании ГКЧП и изоляции Горбачёва в Крыму, Ельцин возглавил противодействие ГКЧП и превратил Дом Советов России (Белый дом) в центр сопротивления. Уже в первый день событий Ельцин, выступая с танка перед Белым домом, назвал действия ГКЧП государственным переворотом, затем обнародовал ряд указов о непризнании действий ГКЧП. 23 августа Ельцин подписал указ о приостановлении деятельности КП РСФСР , а 6 ноября — о прекращении деятельности КПСС. 24 августа М. С. Горбачёв сложил полномочия Генсека ЦК КПСС, распустил ЦК КПСС и правительство СССР.
Сентябрь — декабрь 1991
 
 
 , 22 августа 1991 года]]
Поражение и самороспуск ГКЧП фактически привёл к краху центральной власти СССР, союзный центр в лице Президента СССР Горбачёва стал стремительно терять власть, происходит переподчинение властных структур республиканским лидерам и ускорение распада Союза. В течение месяца после путча объявили о независимости одна за другой власти почти всех союзных республик. Некоторые из них для придания легитимности этим решениям провели референдумы о независимости.
Период между провалом ГКЧП и юридическим оформлением распада СССР к Перестройке обычно относить не принято; это своего рода «безвременье», когда, с одной стороны, единое государство формально ещё продолжало существовать, а с другой — советская история подошла к своему завершению и окончательная ликвидация СССР стала лишь вопросом времени.
2—5 сентября 1991 года состоялся V (внеочередной) Съезд народных депутатов СССР. Из принятых на Съезде документов следовало, что действие Конституции СССР приостанавливалось. Съезд постановил распустить Съезд народных депутатов СССР и Верховный Совет СССР. Сам Верховный Совет СССР реорганизовывался, и вместо высшего законодательного органа он превращался в совещательный аморфный орган с неясным составом и функциями. Вместо правительства СССР был создан временный орган — Межреспубликанский экономический комитет, в котором республики были представлены на паритетных началах .
Незамедлительно, в сентябре 1991, западными странами была массово признана независимость прибалтийских республик (которая ими была объявлена ещё в начале 1990-го).
В середине октября российский парламент принял постановление, согласно которому решения союзных органов власти (в том числе возглавляемого Горбачевым Государственного Совета) для органов власти республики носили лишь рекомендательный характер. Ельцин подписал аналогичный указ о постановлениях Госплана .
18 октября 1991 года в Москве в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе, преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства, являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик, безотносительно к их нынешнему статусу…» , что означало фактическое признание независимости республик, которые ранее объявили о выходе из Союза . Его подписали лидеры восьми республик, в том, числе и те, которые заявили о выходе из СССР (Белорусская ССР, Казахская ССР, РСФСР, Туркменская ССР и объявившие о независимости Армения, Кыргызстан, Таджикистан, Узбекистан), а также М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества, частная собственность, свобода предпринимательства и конкуренция. Договором разрешалось введение национальных валют; предполагалось разделение золотого запаса СССР, его алмазного и валютного фондов .
 
22 октября 1991 года было издано постановление Государственного совета СССР об упразднении союзного КГБ. На его базе было предписано создать Центральную службу разведки (ЦСР) СССР (внешняя разведка, на базе Первого главного управления), Межреспубликанскую службу безопасности (внутренняя безопасность) и Комитет по охране государственной границы. КГБ союзных республик переводились «в исключительную юрисдикцию суверенных государств». Окончательно общесоюзная спецслужба была ликвидирована 3 декабря 1991 года.
В конце октября 1991 года Россия полностью прекратила перечислять налоги в союзный бюджет. С 1 ноября 1991 года Советский Союз был финансовым банкротом. 4 ноября 1991 года Ельцин подписал указ, в соответствии с которым российский Центральный банк взял на себя полностью финансирование всего союзного бюджета и всех союзных органов .
6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР Б. Ельцина деятельность КПСС и её республиканской организации — Коммунистической партии РСФСР на территории РСФСР была прекращена (Спустя год Конституционный суд РФ признал конституционным запрет руководящих структур КПСС и КП РСФСР, но не первичных территориальных организаций партии, «постольку, поскольку эти организации сохраняли свой общественный характер и не подменяли государственные структуры», а также при их организационном оформлении с соблюдением требований законодательства РФ ).
13 ноября 1991 года Верховный совет СССР, в котором главную роль играла делегация РСФСР, делегации республик, не разрешил государственному банку СССР какое бы то ни было финансирование правительства и президентской администрации СССР. С 13 ноября 1991 года президент Горбачев перестал получать заработную плату и не мог платить заработную плату своему личному аппарату и дипломатическим ведомствам. Потом этим дипломатическим ведомствам стало платить заработную плату руководство РСФСР .
14 ноября Госсовет принял Постановление ГС-13 «Об упразднении министерств и других центральных органов Государствен‌ого Управления СССР». По нему с 1 декабря 1991 года ликвидации подлежали 70 министерств и ведомств СССР. Прекращали своё существование ¾ союзных министерств, государственных комитетов и других органов государственного управления СССР. При этом уволены будут 36 тысяч человек .
14 ноября 1991 года семью республиками из двенадцати (Белоруссия, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан) было принято решение по заключению договора о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации со столицей в Минске. Подписание было намечено на 9 декабря 1991 года.
27 ноября 1991 года опубликован Указ президента РСФСР «О реорганизации центральных органов государственного управления РСФСР», по которому свыше 70 союзных министерств и ведомств переводятся под российскую юрисдикцию .
Референдум на Украине, проведённый 1 декабря 1991, на котором сторонники независимости победили даже в таком традиционно пророссийски настроенном регионе как Крым, сделал (по мнению некоторых политиков, в частности, Б. Н. Ельцина) сохранение СССР в каком бы то ни было виде окончательно невозможным. (крайний слева), Станислав Шушкевич (второй слева), Борис Ельцин (второй справа) и Вячеслав Кебич (крайний справа) после подписания Беловежского соглашения|слева]]
8 декабря 1991 года главы трёх из четырёх республик, основателей СССР , — Белоруссии, России и Украины, — собравшись в Беловежской пуще (село Вискули , Белоруссия), констатировали, что СССР прекращает своё существование, объявили о невозможности образования ССГ и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) . Подписание соглашений вызвало негативную реакцию Горбачёва, однако после августовского путча реальной властью он уже не обладал. По выражению Б. Н. Ельцина, Беловежское соглашение не распускало СССР, а лишь констатировало его фактический к тому моменту распад .
12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Тогда же Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 30 декабря 1922 года и принял постановление об отзыве российских депутатов из Верховного Совета СССР.
16 декабря Верховный Совет РСФСР принял постановление, по которому все имущество союзного парламента перешло в собственность парламента России .
18 и 19 декабря, опираясь на ратификацию Беловежских Соглашений, Ельцин своими указами упразднил почти все оставшиеся исполнительные органы власти СССР: МИД СССР, МВД СССР, Центральную службу разведки, Межреспубликанскую службу безопасности, Комитет по оперативному управлению народным хозяйством .
19 декабря стало известно о подготовке Указа Президента РСФСР Б. Ельцина о переходе имущества Аппарата Президента СССР и Межгосударственного экономического комитета в распоряжение российских властей в связи с прекращением деятельности органов бывшего Союза ССР на территории Российской Федерации. Так же согласно этому указу надлежало передать на баланс Государственного комитета РСФСР по управлению государственным имуществом по согласованию с Администрацией Президента РСФСР здания, сооружения, предприятия, организации и учреждения, финансовые средства остальных органов бывшего Союза ССР на всей территории Российской Федерации. Таким образом, происходила передача всего союзного имущества и союзных органов власти в ведение республиканского руководства России .
21 декабря 1991 года к Беловежскому соглашению о создании СНГ присоединились Азербайджан, Армения, Казахстан, Кыргызстан, Молдавия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан. Эти республики подписали в Алма-Ате совместно с Белоруссией, Россией и Украиной Декларацию о целях и принципах СНГ и протокол к соглашению о создании СНГ (от участия в СНГ уклонились Грузия и республики Прибалтики). Главы одиннадцати бывших союзных республик объявили о прекращении существования Союза Советских Социалистических Республик. Лидеры республик, образовавших СНГ, уведомляли Горбачёва о прекращении существования института Президента СССР и выражали благодарность Горбачёву «за положительный вклад» .
25 декабря 1991 года Президент СССР Михаил Горбачёв уходит в отставку со своего поста , над 1-м корпусом Кремля происходит символическая смена флага СССР на российский триколор . 26 декабря 1991 года одна из палат Верховного Совета СССР (вторая прекратила работу раньше, лишившись кворума) принимает декларацию, констатирующую упразднение СССР и прекращение своей деятельности .
Экономические реформы
 
К середине 1980-х годов все проблемы существовавшей в СССР плановой экономики обострились. Существующий дефицит потребительских товаров, в том числе продовольственных, резко усилился. Значительное падение выручки от экспорта нефти (поступления в бюджет от экспорта нефти сократились в 1985—1986 гг. на 30 %) привело к нехватке иностранной валюты для импорта, в том числе потребительских товаров. По мнению ряда авторов, усиливалось отставание СССР в развитии наукоёмких отраслей экономики. Так, Александр Семёнович Нариньяни писал в 1985 году: ''«Положение в советской вычислительной технике представляется катастрофическим. … Разрыв, отделяющий нас от мирового уровня, растёт всё быстрее… Мы близки к тому, что теперь не только не сможем копировать западные прототипы, но и вообще окажемся не в состоянии даже следить за мировым уровнем развития.»'' 
На апрельском 1985 года Пленуме ЦК КПСС было впервые открыто заявлено об имеющихся в СССР экономических и социальных проблемах. На апрельском Пленуме был сделан упор на техническое перевооружение и модернизацию производства, ускоренное развитие прежде всего машиностроения как основы перевооружения всего народного хозяйства (так называемое «ускорение»).
В дополнение к этому в начальный период перестройки было принято несколько недостаточно продуманных решений. В мае 1985 года было издано Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Данное решение ставило своей целью разрешение как социальных, так и экономических задач, в первую очередь дисциплины труда, и должно было способствовать росту производительности труда, его качества. Предусматривалось сокращение производства водки и других ликёро-водочных продуктов на 10 % в год. К 1988 года должно было быть прекращено производство плодово-ягодных вин. Эти меры привели к временному снижению смертности в стране, но их экономический эффект был отрицательным и выразился в более чем 20-миллиардных потерях поступлений в бюджет, переходу в разряд дефицитных продуктов, ранее бывших в свободной продаже (соки, крупы, карамель и пр.), резкому увеличению самогоноварения и росту смертности в связи с отравлениями поддельным алкоголем и суррогатами.
В начале 1986 года состоялся XXVII съезд КПСС, на котором был принят целый ряд экономических и социальных программ, предусматривающих новую инвестиционную и структурную политику. В частности, предусматривалось выполнение таких долгосрочных программ, как «Жильё—2000» и др.
19 ноября 1986 года был принят Закон СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности» .
В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа, нанёсшая решающий удар по плановой экономике. В общих чертах реформой предусматривалось: расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков .
13 января 1987 г. Совет Министров СССР принял Постановление № 48, разрешившее создание совместных предприятий с участием советских организаций и фирм капиталистических и развивающихся стран.
11 июня 1987 года было принято Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 665 «О переводе предприятий и организаций отраслей народного хозяйства на полный хозрасчёт и самофинансирование» .
17 июля 1987 года вышло Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «О совершенствовании системы банков в стране и усилении их воздействия на повышение эффективности экономики», которым были установлены основные направления деятельности отраслевых банков .
Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии» (вступал в силу с 1 января 1988 г. ), предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа. Сокращалось количество министерств и ведомств, хозрасчёт внедрялся во все отрасли народного хозяйства. Закон предусматривал выборность (путём открытого или тайного голосования) как руководителя предприятия (объединения, структурной единицы), так и руководителей подразделений (производств, цехов, отделений, участков, ферм и звеньев, а также — мастеров и бригадиров) . Однако предоставление трудовым коллективам государственных предприятий права выбора директоров и предоставление предприятиям полномочий регулировать заработную плату привело к зависимости директоров предприятий от решений трудовых коллективов и повышению зарплаты, не обеспеченной наличием на потребительском рынке соответствующего объёма товаров .
В феврале 1987 года Совет Министров СССР издал постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления», 26 мая 1988 года был принят Закон СССР «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам заниматься любыми не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе торговлей.
Однако надежды на то, что кооперативы быстро ликвидируют товарный дефицит, приведут к улучшению качества обслуживания, оказались неоправданными. Большинство кооперативов занялось откровенной спекуляцией либо финансовыми операциями по обналичиванию денег.
В итоге это привело, при сохранении государственных цен, административно установленных практически на все товары намного ниже равновесного уровня, через разнообразные механизмы допускающие «обналичку» средств со счетов предприятий, к ещё большему усилению дефицита и появлению широкого слоя «кооператоров», чьи доходы в принципе не регулировались никакими нормами.
Одним из положительных результатов экономических преобразований стало прекращение снижения темпов прироста национального производства и производительности труда в середине 1980-х годов. В значительной степени это определялось ростом инвестиций, что, однако, сопровождалось увеличением бюджетного дефицита, который в 1985 года составил 17-18 млрд рублей, а в 1986 году увеличился почти втрое.
Ещё более радикальные реформы предусматривалось провести в период после XIX партийной конференции, в 1988 году.
2 декабря 1988 года Совет Министров СССР принял постановление № 1405 «О дальнейшем развитии внешнеэкономической деятельности государственных, кооперативных и иных общественных предприятий, объединений и организаций». Оно предусматривало, что предприятия, объединения, производственные кооперативы и иные организации могут направлять на экспорт производимую ими продукцию (работы, услуги) и что они вправе расходовать по решению трудовых коллективов имеющиеся средства в переводных рублях и национальных валютах стран — членов СЭВ полностью и до 10 процентов (до 15 процентов для предприятий, объединений и организаций Дальневосточного экономического района) средств в других видах валют, включая свободно конвертируемую валюту, на приобретение товаров народного потребления, медикаментов и медицинской техники, укрепление материально-технической базы социально-культурной сферы .
14 марта 1989 года в газете «Правда» было опубликовано Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1989 года «О проекте Общих принципов перестройки руководства экономикой и социальной сферой в союзных республиках на основе расширения их суверенных прав, самоуправления и самофинансирования»; этой публикацией, согласно аннотации к проекту, открывалась дискуссия касаемо расширения экономической автономии союзных республик .
18 мая 1989 года Совет Министров СССР принял постановление № 412 «О развитии хозяйственной деятельности советских организаций за рубежом» .
В результате государственная монополия внешней торговли была фактически ликвидирована, а предприятия-экспортёры получили в своё распоряжение большие объёмы не обеспеченных товарной массой денег, что в условиях сохранения регулируемых цен привело лишь к увеличению товарного дефицита . 
К 1989 году стало ясно, что попытка реформирования экономики в рамках социалистической системы провалилась. Введение в государственно-плановую экономику отдельных элементов рынка (хозрасчёт государственных предприятий, мелкое частное предпринимательство) не дало положительного результата. Страна всё глубже погружалась в пучину хронического товарного дефицита и общего экономического кризиса. Осенью 1989 года в Москве впервые после Великой Отечественной войны были введены талоны на сахар. Значительно увеличился процент бракованной продукции, участились катастрофы и аварии на производстве. Государственный бюджет на 1989 год был впервые за долгое время свёрстан с дефицитом.
В этой связи руководство страны начало всерьёз рассматривать возможность перехода к полноценной рыночной экономике, которая ещё недавно безусловно отвергалась как противоречащая социалистическим устоям. После I Съезда народных депутатов было сформировано новое Правительство СССР во главе с Николай Иванович Рыжковым. В его составе было 8 академиков и членов-корреспондентов АН СССР, около 20 докторов и кандидатов наук. Новое Правительство изначально ориентировалось на осуществление радикальных экономических реформ и принципиально другие методы управления. В связи с этим существенно изменилась структура Правительства и значительно сократилось число отраслевых министерств: с 52 до 32, то есть почти на 40 %. , Невский проспект, 1991 год, очередь в магазин косметики и парфюмерии Lancôme]]
В мае 1990 года Николай Иванович Рыжков выступил на заседании Верховного Совета СССР с докладом об экономической программе Правительства. Рыжков излагал разработанную «комиссией Абалкина» концепцию перехода к регулируемой рыночной экономике. Она предусматривала реформу цен. Это выступление привело к чрезвычайной ситуации в московской торговле: пока Рыжков выступал в Кремле, в городе было всё распродано: месячный запас растительного и сливочного масла, трёхмесячный запас блинной муки, продано крупы в 7-8 раз больше обычного, вместо 100 тонн соли — 200.
По стране прокатилась волна митингов с требованием не повышать цены. Михаил Горбачёв, неоднократно обещавший, что цены в СССР останутся на прежнем уровне, дистанцировался от правительственной программы. Верховный Совет СССР отложил осуществление реформы, предложив Правительству доработать её концепцию .
В июне 1990 года Верховный Совет СССР принял Постановление «О концепции перехода к рыночной экономике», а в октябре 1990 года были приняты «Основные направления по стабилизации народного хозяйства и перехода к рыночной экономике». Документы предусматривали постепенную демонополизацию, децентрализацию и разгосударствление собственности, учреждение акционерных обществ и банков, развитие частного предпринимательства. В декабре 1990 года правительство Н. И. Рыжкова было отправлено в отставку. Совет Министров СССР был преобразован в Кабинет Министров СССР во главе с премьер-министром Валентином Сергеевичем Павловым.
Но деятельность Кабинета Министров в 1991 г. свелась к двукратному повышению цен со 2 апреля 1991 г. (они, однако, остались регулируемыми), а также к обмену 50- и 100-рублёвых банкнот на купюры нового образца (Денежной реформе Павлова). Обмен проводился в течение всего 3 дней 23-25 января 1991 года и с серьёзными ограничениями. Объяснялось это тем, что теневые дельцы якобы накопили огромные суммы в крупных банкнотах.
Экономика СССР в начале 1990-х годов переживала кризис, который выражался в общем спаде производства и почти всех экономических показателей, в 12,8-процентном дефиците бюджета 1990 года , в резком росте внешнего долга до приблизительно 103,9 млрд долларов. Некоторые товары народного потребления, такие как мыло и спички, распределялись по карточкам. Появились республиканские и региональные таможни, новые республиканские валюты.
Также стоит отметить существование трёх разных курсов рубля для разных целей (не считая переводной рубль). Так, к концу 1990 года советские обменные курсы включали официальный курс 1,66 доллара за рубль (прим. ред. соответствует официальному курсу на 13.06.1990 ), коммерческий курс 60 центов за рубль и туристический курс 17 центов за рубль, который вскоре снизился до 3,6 цента за рубль .
Изменения во внешней политике
 в Берлине. 1986]]
Придя к власти, М. С. Горбачёв взял курс на улучшение отношений с США. Одной из причин этого было желание снизить непомерные военные расходы (25 % госбюджета СССР). Была провозглашена политика «Нового мышления» в международных делах . (в центре) и Джордж Буш (слева) в США. 1988|275x275пкс]]
Вместе с тем, в первые два года горбачёвского правления внешняя политика СССР оставалась достаточно жёсткой. Первая встреча Горбачёва с Президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 года завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 года было опубликовано «Заявление Советского правительства», содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 году. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 года мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия.
Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане, где СССР произвёл в мае 1986 года замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА Мохаммад Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение, принял новую Конституцию, согласно которой был избран в 1987 году президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства, с тем чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны .
В октябре 1986 года состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике, которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя М. С. Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем, советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события.
 е по «мосту Дружбы», 15 февраля 1989 года]]
В 1987 году страны Варшавского договора выработали новую, сугубо оборонительную военную доктрину, предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 г. на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 г. стал генерал армии Дмитрий Tимофеевич Язов, сменивший на этой должности Сергея Леонидовича Соколова.
Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира», вышедшей в 1987 году. Согласно Горбачёву, все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран, общих целей мира и разрядки в силу того, что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля .
 , 27 октября 1989 года]]
Помимо самого Михаила Сергеевича Горбачёва и министра иностранных дел СССР Эдуарда Амвросиевича Шеварднадзе, большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл Александр Николаевич Яковлев, с сентября 1988 года занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики.
С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться, и за последующие 2—3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 г. на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва). Советские войска были выведены из Афганистана к февралю 1989 года. Холодная война заканчивалась. в 1989 году. Яковлев, Горбачёв и Джордж Буш.|слева]]
Власти СССР не препятствовали падению коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе во второй половине 1989 года; в частности, не препятствовали объединению Германии. Старые предложения об одновременном роспуске ОВД и НАТО были забыты, после непродолжительных переговоров М. Горбачёв и Э. Шеварднадзе согласились со включением всей объединённой Германии в состав НАТО.
21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая «Хартия для новой Европы», провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии, мира и единства». Весной 1991 года были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. Были выведены советские войска из Польши, Чехословакии и Венгрии, начался вывод войск из Германии.
Существует мнение, перестройка привела к приливу оптимизма в США и помогла американцам преодолеть кризис, в котором они пребывали все предыдущее десятилетие .
Сепаратизм и конфликты в союзных республиках
Казахстан
 
В декабре 1986 года после снятия казаха Динмухамеда Кунаева с должности первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Казахстана и назначения на его место русского Геннадия Колбина в Алма-Ате произошли беспорядки. Демонстрации казахской молодёжи, которая выступала против Колбина (так как он не имел никакого отношения к Казахстану), были подавлены властями. Декабрьские события в Алма-Ате, известные также как Желтоксан (  — «Декабрьские события») — выступления казахской молодёжи , произошедшие 17 — 18 декабря 1986 года в Алма-Ате, бывшей в то время столицей Казахской ССР, принявшие форму массовых протестов и народных восстаний против коммунистической власти. По официальной версии, волнения начались из-за решения Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва о снятии с должности первого секретаря компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева, и замене его на ранее никогда не работавшего в Казахстане Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Участники мирного митинга требовали назначить на должность главы республики представителя коренного населения . Позже волнения казахской молодёжи прошли и в других городах и регионах Казахстана .
Декабрьские события в Казахстане стали одним из первых в СССР массовых митингов против диктата центра, позже аналогичные события произошли и в других национальных республиках Советского Союза. Глубинной причиной конфликта было нарастание экономических трудностей советской системы в условиях разных этнодемографических тенденций развития двух основных этносов Казахской ССР — русских и казахов, что вело к росту социальной и межнациональной напряжённости. Рождаемость казахов, особенно в сельских регионах юга страны, продолжала оставаться на очень высоком уровне при том, что детская смертность существенно снизилась. Параллельно в крупных городах страны, в том числе Алма-Ате, где имелось русское большинство, несмотря на объявленный процесс коренизации, продолжалась реализация политики русификации. На высшие руководящие посты здесь назначались как этнические казахи, так и русские. Высокий естественный прирост казахов приводил к тому, что представители коренного населения выезжали в города, где возрастала конкуренция за жильё и рабочие места. Этническим казахам из сельской местности стало сложнее трудоустроиться вследствие плохого знания русского языка. Помимо личных качеств было обязательное требование — знание русского языка. В то же время для назначения этнического русского на руководящую работу в Казахстане не требовалось знание казахского языка, даже если он назначался в регионе, где преобладало казахское население. Среди населения росло недовольство .
Азербайджан и Армения
 
 
В августе 1987 года армяне, проживавшие в Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР и составлявшие в этой автономной области большинство населения, направили в Москву подписанную десятками тысяч людей петицию о передаче автономной области в состав Армянской ССР. В октябре 1987 в Ереване проходят демонстрации протеста против инцидентов с армянским населением села Чардахлу, к северу от Нагорного Карабаха, где первый секретарь Шамхорского районного комитета КПАз М. Асадов вступил в конфликт с жителями села в связи с их протестами против замены директора совхоза армянина азербайджанцем . В защиту идеи переподчинения Карабаха Армении выступает советник Михаила Горбачёва Абел Аганбегян . Зимой 1987 — 1988 годов в Азербайджан начали прибывать беженцы-азербайджанцы из Кафанского и Мегринского районов Армянской ССР. По данным Горбачёв-фонда, первые группы беженцев начали прибывать с 25 января .
13 февраля 1988 года в Степанакерте проходит первый митинг, на котором выдвигаются требования о присоединении НКАО к Армении. Созданный в НКАО Совет директоров, в который вошли главы крупных предприятий области и отдельные активисты, принимает решение провести сессии городских и районных Советов, а затем созвать сессию областного Совета народных депутатов . 20 февраля внеочередная сессия народных депутатов НКАО обращается к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. 21 февраля Политбюро ЦК КПСС принимает постановление, согласно которому требование о включении Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР представляется как принятое в результате действий экстремистов и националистов и противоречащее интересам Азербайджанской ССР и Армянской ССР. Постановление ограничивается общими призывами к нормализации обстановки, выработке и осуществлению мер по дальнейшему социально-экономическому и культурному развитию автономной области.
22 февраля у армянского населённого пункта Аскеран происходит столкновение с использованием огнестрельного оружия между группами азербайджанцев из города Агдам, направляющимися в Степанакерт «для наведения порядка», и местным населением. Погибли 2 азербайджанца. Более массового кровопролития в тот день удалось избежать . Тем временем в Ереване проходит демонстрация. Число демонстрантов к концу дня достигает 45-50 тысяч. В эфире программы «Время» затрагивается тема решения областного Совета НКАО, где оно названо инспирированным ''«экстремистскими и националистически настроенными лицами»''. Такая реакция центральной прессы только усиливает негодование армянской общественности. 26 февраля в Ереване проходит митинг, в котором участвует почти 1 миллион человек. В тот же день начинаются первые митинги в Сумгаите.
Вечером 27 февраля в телевизионном интервью заместителя генерального прокурора СССР А. Ф. Катусева впервые официально прозвучали слова о том, что в столкновении близ Аскерана, произошедшем 22 февраля, погибли два азербайджанца. Это сообщение, как утверждается, могло стать одной из причин, которые спровоцировали армянский погром в Сумгаите 27-29 февраля, ставший первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории . По официальным данным Генпрокуратуры СССР, в ходе этих событий погибло 26 армян и 6 азербайджанцев («Известия», 03.03.1988). Армянские источники указывают на то, что эти данные занижены Сотни человек были ранены, огромное количество подверглось насилию, пыткам и издевательствам, многие тысячи стали беженцами. Своевременного расследования причин и обстоятельств погромов, установления и наказания провокаторов и непосредственных участников преступлений не было проведено, что, несомненно, привело к эскалации конфликта.
Постановления Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ЦК КПСС, принятые в марте 1988 года по поводу межнационального конфликта в НКАО, не привели к стабилизации положения, поскольку наиболее радикальные представители обеих конфликтующих сторон отвергали любые компромиссные предложения. Большинство членов областного Совета народных депутатов и обкома партии поддержали требования о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении, которые были оформлены в соответствующих решениях сессий областного Совета и пленума обкома партии, возглавляемого Г. Погосяном. В НКАО (особенно в Степанакерте) развернулась массированная идеологическая обработка населения — ежедневные многолюдные шествия, митинги, забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений области с требованиями отделения от Азербайджана.
Создаётся неформальная организация — комитет «Крунк», который возглавил директор Степанакертского комбината стройматериалов Аркадий Манучаров. Его заявленные цели — изучение истории края, его связей с Арменией, восстановление памятников старины. На деле комитет берёт на себя функции организатора массовых протестов. Указом Верховного Совета Азербайджанской ССР комитет был распущен, однако он продолжил свою деятельность. В Армении разрастается движение поддержки армянского населения НКАО. В Ереване создан комитет «Карабах», лидеры которого призывают к усилению давления на государственные органы с целью передачи НКАО Армении. Одновременно в Азербайджане продолжаются призывы к «решительному наведению порядка» в НКАО. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастают с каждым днём. Летом и осенью учащаются случаи насилия в НКАО, увеличивается взаимный поток беженцев.
В НКАО направляются представители центральных советских и государственных органов СССР. Некоторые из выявленных проблем, годами накапливавшихся в национальной сфере, становятся достоянием гласности. ЦК КПСС и Совет Министров СССР в срочном порядке принимают Постановление «О мерах по ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР в 1988—1995 годах». 14 июня Верховный Совет Армении даёт согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. 17 июня Верховный Совет Азербайджана принимает решение о том, что Нагорный Карабах должен остаться в составе республики: «В ответ на обращение Верховного Совета Армянской ССР Верховный Совет Азербайджанской ССР, исходя из интересов сохранения сложившегося национально-территориального устройства страны, закреплённого Конституцией СССР, руководствуясь принципами интернационализма, интересами азербайджанского и армянского народов, других наций и народностей республики, счёл передачу НКАО из Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР невозможной» . В июле в Армении проходят многодневные забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений, массовые митинги. В результате столкновения между митингующими и военнослужащими Советской Армии в ереванском аэропорту «Звартноц» погиб один из митингующих. Католикос Вазген I обращается по республиканскому телевидению с призывом к мудрости, спокойствию, чувству ответственности армянского народа, к прекращению забастовки. Призыв остаётся неуслышанным. В Степанакерте уже несколько месяцев не работают предприятия и организации, каждый день проводятся шествия по улицам города и массовые митинги, обстановка накаляется всё больше. Как сообщают корреспонденты «Известий», из Армении поступает мощная поддержка — сотни людей ежедневно уезжают в Ереван и, наоборот, приезжают в Степанакерт (для этого организован воздушный мост между этими городами, число авиарейсов порой доходит до 4 — 8 в день) .
По состоянию на середину июля, в Азербайджан из Армении выехало около 20 тыс. человек (более 4 тыс. семей). Тем временем ЦК КПАз пытается нормализовать обстановку в местах компактного проживания азербайджанцев в Армении. В Армянскую ССР продолжают прибывать беженцы из Азербайджана. По данным местных властей, на 13 июля в Армению прибыло 7265 человек (1598 семей) из Баку, Сумгаита, Мингечаура, Казаха, Шамхора и других городов Азербайджана .
18 июля состоялось заседание Президиума Верховного Совета СССР, на котором были рассмотрены решения Верховных Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР о Нагорном Карабахе и принято Постановление по данному вопросу. В Постановлении отмечено, что, рассмотрев просьбу Верховного Совета Армянской ССР от 15 июня 1988 г. о переходе Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР (в связи с ходатайством Совета народных депутатов НКАО) и решение Верховного Совета Азербайджанской ССР от 17 июня 1988 г. о неприемлемости передачи НКАО в состав Армянской ССР, Президиум Верховного Совета считает невозможным изменение границ и установленного на конституционной основе национально-территориального деления Азербайджанской ССР и Армянской ССР. В сентябре в Нагорно-Карабахской автономной области и Агдамском районе Азербайджанской ССР были введены чрезвычайное положение и комендантский час. В том же месяце азербайджанское население было изгнано из Степанакерта, а армянское — из Шуши . В Армении Президиум Верховного Совета Армянской ССР принял решение о роспуске комитета «Карабах». Однако попытки партийных и государственных органов успокоить население не имеют эффекта. В Ереване и некоторых других городах Армении продолжаются призывы к организации забастовок, митингов, голодовок. 22 сентября была прекращена работа ряда предприятий и городского транспорта Еревана, Ленинакана, Абовяна, Чаренцавана, а также Эчмиадзинского района. В Ереване к обеспечению порядка на улицах наряду с органами милиции привлекаются войсковые подразделения .
В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. По различным данным, на территории Армении погромы приводят к гибели от 20 до 30 азербайджанцев . По данным армянской стороны, в Армении в результате правонарушений на национальной почве за три года (с 1988 по 1990) погибло 26 азербайджанцев, в том числе с 27 ноября по 3 декабря 1988 года — 23, в 1989 году — один, в 1990 — двое. В то же время в столкновениях с азербайджанцами в Армении погибло 17 армян . В Азербайджане наиболее крупные армянские погромы происходят в Баку, Кировабаде, Шемахе, Шамхоре, Мингечауре, Нахичеванской АССР. В ряде городов Азербайджана и Армении вводится чрезвычайное положение. На это время приходится самый массовый поток беженцев — сотни тысяч человек с обеих сторон.
Зимой 1988—1989 года проводится депортация населения армянских сёл сельских районов АзССР — в том числе северной части Нагорного Карабаха (не вошедшей в НКАО) — горных и предгорных частей Ханларского, Дашкесанского, Шамхорского и Кедабекского районов, а также г. Кировабада (Гянджи). По завершении этих событий армянское население Азербайджанской ССР оказывается сконцентрировано в НКАО, Шаумяновском районе, четырёх сёлах Ханларского района (Чайкенд, Мартунашен, Азад и Камо) и в Баку (где оно в течение года сократилось примерно с 215 тыс. до 50 тыс. человек).
 ]]
В начале 1990 года в Шаумяновском и Ханларском районах (местах компактного проживания армян севернее Нагорно-Карабахской автономной области) происходили столкновения между армянами и азербайджанцами . На границе между Армянской ССР и Азербайджанской ССР начались бои с применением артиллерии .
13 января 1990 года начались погромы армян в Баку. По разным оценкам в результате этих погромов погибло 48 или 66 или, согласно журналисту Томасу де Ваалу, около 90 армян В результате погромов армян под защитой военных вывозили из Баку С утра 19 января 1990 года перед зданием ЦК Компартии Азербайджана проходил многотысячный митинг, участники которого требовали не вводить в действие Указ Президиума Верховного Совета СССР от 15 января о введении чрезвычайного положения в ряде районов Азербайджана и добивались отставки республиканского руководства. В 12 часов дня, по истечении срока ультиматума Народного фронта Азербайджана, его сторонники заняли здание телецентра и отключили канал центрального телевидения . В тот же день чрезвычайная сессия Верховного Совета Нахичеванской АССР приняла постановление о выходе Нахичеванской АССР из Союза ССР и объявлении независимости . К этому времени Народный фронт уже де-факто контролировал ряд регионов Азербайджана .
В ночь с 19 на 20 января 1990 года советская армия штурмовала Баку, руководствуясь указом о вводе в городе чрезвычайного положения, которое было объявлено несколько часов спустя . Официально утверждалось, что цель ввода войск в Баку — спасение армянского населения, но в реальности целью был разгром Народного Фронта и спасение власти КПСС в Азербайджане . В результате штурма города войсками погибло 134 и было ранено более 700 мирных жителей .
Прибалтика
 
Национальное движение в Прибалтике началось с выступлений экологического характера . Например, в Латвийской ССР в результате деятельности Клуба экологической защиты удалось остановить строительство дамбы в 1986 году и Рижского метро в 1988 году . В 1989 году число членов Клуба достигло 35 тыс. и им были организованы демонстрации против загрязнения Балтийского моря .
В Эстонской ССР 23 августа 1987 года в таллинском парке Хирве в ознаменование очередной годовщины подписания пакта Молотова — Риббентропа собралось около двух тысяч сторонников независимости Эстонии. В тот же день аналогичные митинги состоялись в Риге (около 7 тыс. участников) и в Вильнюсе (от 500 до 1 тыс. пришедших) . а 1990 года: ДА (TAIP) — «демократической» Литве (в цвете флага Литвы), НЕТ (NE) — «тюрьме» СССР (в цвете флага СССР)|слева]]26 сентября 1987 года в газете тартуского городского комитета Коммунистической партии Эстонии «Edasi» (''«Вперёд»'') было опубликовано предложение об экономической автономии Эстонии в составе СССР, получившее значительную поддержку в обществе. Была разработана соответствующая программа, получившая название ''Экономически независимая Эстония'' ( , сокращённо ''IME'' (ЧУДО)).
13 апреля 1988 года в ходе телевизионного ток-шоу Эдгар Сависаар предложил создать Народный фронт ( ) — общественно-политическое движение, которое должно было способствовать целям горбачёвской перестройки. Такой Народный фронт был создан. после провозглашения независимости Литвы, 11 марта 1990 г.]]3 июня 1988 года в Литовской ССР было создано «Литовское движение за перестройку», ставшее известным как Саюдис.
10—14 июня 1988 года свыше ста тысяч человек побывали на Певческом поле Таллина. События июня — сентября 1988 года вошли в историю как «Поющая революция».
17 июня 1988 года делегация Коммунистической партии Эстонии на XIX партконференции КПСС внесла предложение о передаче дополнительных полномочий во всех сферах общественной, политической и экономической жизни республиканским органам власти.
11 сентября 1988 года на Певческом поле в Таллине прошло музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа. В ходе мероприятия был публично озвучен призыв к независимости Эстонии.
8—9 октября 1988 года Народный фронт Латвии был создан и в Латвийской ССР, а весной 1989 года в его рядах было уже 230 тыс. человек .
16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР принял Декларацию о государственном суверенитете Эстонской ССР, которая провозглашала верховенство эстонских законов над законами СССР . 26 мая и 28 июля 1989 года аналогичные акты были приняты в Литовской и Латвийской ССР.
На выборах в Верховный Совет Литовской ССР 24 февраля 1990 года (дополнительные голосования в отдельных округах 4 марта и 10 марта) кандидаты Саюдиса получили 101 мандат из 141. Другие кандидаты разделяли с ними стратегическую цель, отличаясь лишь склонностью к более умеренной тактике. На первом заседании вновь избранного Верховного совета 11 марта 1990 года были приняты Акт о восстановлении независимого Литовского государства и закон о восстановлении действия Конституции 1938 года . Председателем Верховного совета Литовской ССР был избран лидер Саюдиса Витаутас Ландсбергис.
На выборах в Верховный Совет Эстонской ССР 18 марта 1990 года победил Народный фронт Эстонии, на выборах в Верховный Совет Латвийской ССР в тот же день победил Народный фронт Латвии. 30 марта 1990 года в Эстонии и 4 мая того же года в Латвии также были приняты законы о восстановлении независимых государств .
В ответ на провозглашение независимости власти СССР 18 апреля 1990 года начали экономическую блокаду Литвы и прекратили поставки нефти и газа в эту республику. В конце июня 1990 года власти Литвы объявили стодневный мораторий на «Акт о независимости», но договориться с союзными властями им так и не удалось. Апогея противостояние достигло в январе 1991 года. 8 января участники несанкционированного митинга просоветской коммунистической организации «Единство» предприняли попытку прорваться в здание Верховного Совета Литвы. В выступлении по радио и телевидению председатель Верховного Совета Витаутас Ландсбергис призвал сторонников независимости не допустить захвата парламента, правительственных зданий и важнейших объектов инфраструктуры. 8 января 1991 года, после возвращения из Москвы, премьер-министр Литвы Казимира Прунскене объявила о своей отставке и отставке правительства в полном составе. Одновременно 8-9 января в Литву были переброшены бойцы спецподразделения «Альфа», Псковской дивизии ВДВ и других частей. 10 января Горбачёв потребовал отмены антиконституционных актов и восстановления действия советской Конституции. Из-за агрессивных действий советских войск и связанных с этим неожиданно сложившихся обстоятельств, его правительство работало только три дня. В течение дня 11 января советскими частями были заняты Дом печати в Вильнюсе, ретрансляционный телевизионный узел в Неменчине, другие общественные здания в Вильнюсе, Алитусе, Шяуляе. В тот же день на пресс-конференции в ЦК КПЛ Юозас Ермалавичюс объявил о создании Комитета национального спасения Литовской ССР, который объявлялся единственным легитимным органом власти в Литве. В ночь с 12 на 13 января одна колонна советской бронетехники направилась в центр Вильнюса, другая — к телевизионной башне. 13 января 1991 года при штурме советскими солдатами телевизионной башни погибло 14 безоружных человек, свыше 600 было ранено . Атака на парламент не состоялась.
20 января 1991 года Рижский ОМОН захватил здание МВД Латвии, при этом в результате интенсивной стрельбы в центре города 10 человек было ранено, 5 — убито.
Освещение событий средствами массовой информации, реакция глав государств и общественности, в том числе в СССР, сделали невозможными дальнейшие попытки силой восстановить контроль властей СССР в Прибалтике.
Грузия
 
С апреля 1989 года в Тбилиси ежедневно проходили митинги с требованиями восстановления независимости Грузии. Ранним утром 9 апреля 1989 года части внутренних войск и Советской Армии разогнали многотысячный оппозиционный митинг у Дома правительства на Проспекте Руставели. При этом погиб 21 человек и пострадали 290 .
18 марта 1989 года в селе Лыхны (древней столице абхазских князей) состоялся 30‑тысячный Сход абхазского народа, который выдвинул предложение о выходе Абхазской АССР из состава Грузии и восстановлении её в статусе союзной республики. 15‑16 июля 1989 года в Сухуми произошли кровавые столкновения между грузинами и абхазами, в результате которых погибло 16 человек. 25 августа 1990 года Верховный Совет Абхазской АССР принял Декларацию о суверенитете Абхазской АССР. Это привело к расколу между депутатами-абхазами и грузинской фракцией Верховного Совета, выступившей против декларации .
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской АО в автономную республику в составе Грузинской ССР, что вызвало негативную реакцию со стороны Президиума Верховного Совета Грузинской ССР, который признал это решение незаконным. При попытке проведения в Цхинвали митинга произошло вооружённое столкновение участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения, приведшее к гибели людей. Отношения между республикой и её автономией накалялись всё сильнее. 20 сентября 1990 года Совет народных депутатов ЮОАО провозгласил создание Юго-Осетинской Советской Демократической Республики. 10 декабря Верховный Совет Грузии принял решение об упразднении ЮОАО. На следующий день в Цхинвали произошло убийство трёх человек (двух грузин и бросившегося им на помощь милиционера-осетина) , после чего грузинское руководство ввело в Цхинвали и Джавском районе чрезвычайное положение .
28 октября 1990 года на выборах в Верховный Совет Грузинской ССР победило движение Круглый стол—Свободная Грузия. Депутат от этого движения Звиад Гамсахурдия 14 ноября 1990 года был избран председателем Президиума Верховного Совета Грузинской ССР.
6 января 1991 года в Южной Осетии начались вооружённые столкновения с грузинской милицией.
31 марта 1991 года в Грузии был проведен референдум о восстановлении государственного суверенитета. По всей Грузии в референдуме приняло участие 90,79 % избирателей, 99,08 % из которых проголосовали за восстановление государственного суверенитета Грузии. На основании итогов референдума Верховный совет Грузии 9 апреля 1991 года провозгласил Декларацию о восстановлении государственного суверенитета Республики Грузия. Одновременно была учреждена должность Президента Республики Грузия. 26 мая состоялись всеобщие президентские выборы, победу на которых одержал Звиад Гамсахурдия, набравший 87 % голосов .
Центральная Азия
 
Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекистане более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев .
Молдавия и Приднестровье
 
Оценка и методологические подходы к анализу перестройки
Марксистская теория общественно-экономических формаций, как она интерпретировалась в СССР, исходила из наличия универсальной схемы развития всех стран и народов, которая означала последовательную смену друг другом первобытно-общинной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической, коммунистической формаций. При этом каждая последующая формация объявлялась более передовой, чем предшествующая.
События, происшедшие в СССР после 1985 года, привели к тому, что многие из тех, кто придерживался формационного подхода, отказались от него и обратились к поиску иных теоретических подходов к историческому процессу. Часть тех, кто остался верным этому марксистскому подходу (некоторые представители коммунистического и националистического лагеря, как например Сергей Георгиевич Кара-Мурза ), оценили происшедшие исторические перемены как «противоестественные» и прибегают к объяснениям, призванным доказать «искусственный» характер краха социализма в СССР. Они усматривают причину произошедшего в происках США и «агентов влияния» США в самом СССР. Эта теория не охватывает всех общественных противоречий, чем нарушает принцип диалектического материализма, и может быть отнесена к теориям заговора из-за её неспособности признать реальные и глубинные причины событий.
По мнению многих представителей западной марксистской мысли, тот способ смены капиталистической формации социалистической, который реализовался в России в начале XX века, не соответствует учению Маркса и находится в вопиющем противоречии с ним. Ярким образцом подобной интерпретации могут служить труды американского социалиста . Он писал, что Маркс рассматривал переход от капиталистической формации к социалистической как возможный лишь при вызревании всех материальных и духовных предпосылок для этого. Но Октябрьская революция 1917 года в России грубо нарушила этот основополагающий постулат марксизма, и итог был печален: «социализация бедности могла утвердить только новую форму бедности». Вместо преодоления отчуждения трудящихся от средств собственности, политической власти, духовных ценностей восторжествовавший в России режим насаждал новые формы отчуждения, и поэтому Харрингтон определял его как «антисоциалистический социализм». Из этих оценок делается вывод о том, что крах социализма в СССР является последствием попытки перепрыгнуть исторические этапы смены капитализма социализмом, и постсоветские страны должны пройти те этапы «дозревания» до социализма, которые большевики попытались миновать .
Более того, такой видный марксистский теоретик, как Карл Каутский, ещё в 1918 г. в связи с революцией в России писал: 
Строго говоря, конечная цель для нас не социализм, а уничтожение всякого вида эксплуатации и угнетения, всё равно класса ли, пола или расы… В этой борьбе мы ставим социалистический способ производства нашей целью потому, что при современных технических и экономических условиях он является наилучшим средством достижения нашей цели. Если бы нам доказали, что мы ошибаемся и что освобождение пролетариата и человечества достигается вообще и даже целесообразнее на основе частной собственности на средства производства, как думал уже Прудон, тогда мы отбросили бы социализм, отнюдь не отбрасывая нашей конечной цели. Более того, мы должны были бы сделать это в интересах её. Демократия и социализм различаются не тем, что первая — средство, а второй — цель; оба они средство для одной и той же цели . Идеологи неотроцкистской британской Социалистической рабочей партии, определявшие социальный строй в СССР как государственный капитализм, в начале 1990-х годов заявляли, что «переход от государственного капитализма к капитализму международному — это ни шаг назад, ни шаг вперёд; это — шаг в сторону. Изменение знаменует всего лишь переход от одной формы эксплуатации к другой рабочего класса в целом» . Характеризуют советский строй как государственный капитализм и отдельные российские учёные .
Сторонники теории модернизации обращают внимание на то, что советские лидеры невольно признавали западную цивилизацию самой передовой хотя бы в технологическом и экономическом отношении, и поэтому СССР пытался копировать западные технологические и организационные образцы. В ходе же перестройки выяснилось, что возможности реформироваться и обеспечить поступательное развитие на социалистической основе для СССР исчерпаны, и в результате возникла необходимость позаимствовать капиталистические механизмы, а также демократическое устройство государства .
Китайский реформатор Дэн Сяопин, по воспоминаниям его сына, считал Горбачева «идиотом» по той причине, что тот поставил политическую реформу впереди экономической, однако понятна и логика Горбачёва, который знал, с каким сопротивлением консервативных сил может столкнуться экономическая реорганизация и надеялся преодолеть его с помощью общественного мнения, настроенного на реформы .
Версии о мотивах инициаторов Перестройки
Некоторые исследователи утверждают, что перестройка стала способом захвата собственности советской элитой (номенклатурой), которая была больше заинтересована в «приватизации» огромного достояния государства в 1991 году, чем в его сохранении .
Утверждается, что ещё в хрущёвские времена часть партийной элиты взяла курс на изменение советского строя с целью превратиться из управленцев во владельцев государственной собственности .
В подтверждение этого приводится следующая статистика:
 
Также есть теория о том, что перестройка — это «бунт» сорокалетних партийных работников, которым надоело засилье «стариков». Эта теория обосновывается в книге социолога Михаила Анипкина «Партработник». На примере партийной биографии своего отца — Александра Михайловича Анипкина (первого секретаря Волгоградского обкома КПСС, народного депутата РСФСР 1990—1993 гг) — автор развивает идею о поколенческом кризисе в КПСС, который стал проявляться с середины 1970-х годов, что выражалось в отсутствии естественной ротации поколений в руководящих структурах партии, начиная с уровня обкома. Именно этот поколенческий кризис, по мнению Михаила Анипкина, являлся одной из глубинных причин перестройки .
Телепередачи
* Прожектор перестройки
Отражение в произведениях культуры и искусства
 
Слово ''Perestroika'' (без перевода, в английской транскрипции, как ранее ''Sputnik'') вошло в лексикон на Западе, стало популярным и широко применялось в различных произведениях.
Фильмы
* д/ф «Легко ли быть молодым?» (фильм, 1986)
* х/ф «Молодой человек из хорошей семьи» (1989) 
* х/ф «Торможение в небесах» (1989)
* х/ф «Князь Удача Андреевич» (1989)
* д/ф «Мы» (1989)
* д/ф «Так жить нельзя» (1990)
* х/ф «Наутилус» (1990)
* х/ф «…По прозвищу „Зверь“» (1990)
* х/ф «Секс и перестройка» (1990)
Песни
* Кино — Хочу перемен!
* Scorpions — «Wind of Change»
* Михаил Звездинский — «Перестройка»
* Андрей Макаревич («Машина времени») — «У свободы не детское злое лицо», «В круге света», «Ветер надежды», «Бурьян породил бурьян», «Я хочу знать», «Аэрофлотовская».
* Гражданская оборона — «Всё идёт по плану»
* Никита Джигурда — «Перестройка», «Прожектор перестройки», «Гласность»
* Комбинация — «Перестройка»
* Олег Митяев — Хроники перестройки
* Суровый февраль — Перестройка
* Игорь Тальков — Стоп! Думаю себе, Метаморфоза, КПСС, Полугласность.
* Ласковый май — Дядя Миша
* Garbo — Perestroika
* Trash-X — Perestroika
Игры
* «Perestroika» (игра, 1990)
Книги
Русский философ-эмигрант Александр Зиновьев в 1990-х годах написал книгу «Катастройка», в которой описал процесс крушения СССР.
Пьесы
* Ангелы в Америке — пьеса состоит из двух частей: «Миллениум приближается» и «Перестройка».
Примечания
 
Литература
 
;Научные работы
* ''Алымов С. С.'' «Перестройка» в российской глубинке // Антропологический форум. 2011. № 15 Online. С. 3-54.
* 
* 
* ''Боффа Дж.'' «От СССР к России. История неоконченного кризиса. 1964—1994».
* 
* ''Глезин Эдуард'' «Январская весна»
* ''Глезин Эдуард'' «Освобождение Сахарова»
* ''Глезин Эдуард'' «Ельцин попросил об отставке»
* 
* ''Коэн С.'' «Можно ли было реформировать советскую систему»
* 
* 
* 
* Перестройка: итоги и уроки (1992)
* Теоретические подходы к российской истории конца XX века
* Соколов А. Н. Перестройка: содержание, итоги и перспективы. Харьков, «Самиздат», 1998.
* ''Травин Д. Я.'' «Пролог: встреча четырёх генсеков. 1985: Московская весна»
* ''Травин Д. Я.'' «1986: Съезд победителей». 1987: Третий рубеж"
* ''Травин Д. Я.'' «1988: „Великая схизма“; 1989: Последний аккорд Перестройки»
* ''Травин Д. Я.'' «1990: „500 дней“ одного года. 1991: Операция „АБЦ“»
* ''Широнин В.'' «КГБ — ЦРУ. Секретные пружины перестройки»
* 
* 
* 
* Коктейль Полторанина: Тайны ельцинского закулисья. (сборник) — (Серия «Наследие царя Бориса» — М.: «Алгоритм», 2013. — 224 с. ISBN 978-5-4438-0357-9
* 
;Воспоминания и документы
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Краткая хроника перестройки на agitclub.ru
* Хроника событий 1990 года на ''magazines.russ.ru''
* Хроника перестройки на сайте «Горбачёв-фонда»
* Понять перестройку, отстоять новое мышление (эссе М. С. Горбачёва 2021 года)
* Российские реформы в цифрах и фактах // refru.ru
* Апрельский (1985) Пленум ЦК КПСС (30-летие начала Перестройки)
* Чудо на трибуне (Делегаты 28-го съезда КПСС, проголосовавшие за М. С. Горбачёва, предопределили гибель СССР) // 2015
* ''А. Архангельский'' Perestroika и литература

{{НП+Россия
| статус = Город
| подчинение = Город федерального значения
| русское название = Санкт-Петербург
| оригинальное название = -
| изображение = 
| описание изображения = Сверху вниз, слева направо: Дворцовый мост, Здание Главного штаба, Стрелка Васильевского острова, Троице-Измайловский собор, Медный всадник, Большая Нева
| день города = 27 мая
| герб = Coat of Arms of Saint Petersburg (2003).svg
| флаг = Flag of Saint Petersburg Russia.svg
| описание флага = Флаг Санкт-Петербурга
| описание герба = Герб Санкт-Петербурга
| lat_deg = 59 | lat_min = 57
| lon_deg = 30 | lon_min = 19
| CoordScale =
| регион = Санкт-Петербург
| регион в таблице = Санкт-Петербург
| вид района =
| район =
| район в таблице =
| вид поселения =
| поселение =
| поселение в таблице =
| внутреннее деление = 18 районов, 111 муниципальных образований (81 округ, 21 посёлок и 9 городов ).
| вид главы = Губернатор
| глава = Александр Беглов
| дата основания = 
| прежние имена = 
| статус с =
| площадь = 1439
| высота центра НП = 1—5
| климат = умеренный морской
| население = 
| год переписи = 
| плотность = 
| агломерация = Санкт-Петербургская
| население агломерации = 6,4-6,7 млн человек (2022) 
| национальный состав = русские — 92 %, украинцы — 2 %, белорусы — 1,27 %, евреи — 0,85 %, татары — 0,83 %, армяне — 0,45 %, азербайджанцы — 0,39 %, грузины — 0,24 % .
| конфессиональный состав = христиане, преимущественно православные Московского патриархата, мусульмане, иудеи, буддисты и др.
| этнохороним = петербуржцы, петербуржец, петербурженка
| почтовые индексы = 190000—199406 .
| телефонный код = 812
| Код субъекта = 78
| цифровой идентификатор = 40
| сайт = 
| язык сайта = ru
| язык сайта 2 = en
| add1n = Награды
| add1 = 
| add2n = День города
| add2 = 27 мая
| add3n = Неофициальные названия
| add3 = Петербург, СПб., Питер, Северная столица, Город на Неве, Город белых ночей, Культурная столица России, Окно в Европу, Град Петров, Петрополь, Северная Пальмира, Северная Венеция, Невоград, Город Ленина, Город-герой Ленинград, Город трёх революций
}}
'''Санкт-Петербу́рг''' (сокр. '''СПб.'''; в 1914—1924 годах — '''Петрогра́д''', в 1924—1991 годах  — '''Ленингра́д'''; ''разг''. '''Питер''') — второй по численности населения город России . Город федерального значения. Административный центр Северо-Западного федерального округа. Основан царём Петром I. В 1714—1728 и 1732—1918 годах был столицей Российского государства .
Назван в честь апостола Петра  — небесного покровителя царя-основателя, но впоследствии стал больше ассоциироваться с именем самого Петра I. Город исторически и культурно связан со становлением Российской империи и вхождением России в современную историю в роли европейской великой державы .
Расположен на северо-западе страны на побережье Финского залива и в устье реки Невы. Граничит с Ленинградской областью, также имеет морские границы с Финляндией и Эстонией .
В Санкт-Петербурге находятся: Конституционный суд РФ, Геральдический совет при Президенте РФ, полпредство Северо-Западного федерального округа, органы власти Ленинградской области , межпарламентская ассамблея СНГ. Также размещены: главное командование ВМФ РФ и штаб Ленинградского военного округа ВС РФ.
Был центром восстания декабристов, трёх революций: 1905—1907 годов, Февральской, Октябрьской . В ходе Великой Отечественной войны в 1941—1944 годах 872 дня находился в блокаде, в результате которой погибло около миллиона человек. 1 мая 1945 года Ленинград был объявлен городом-героем . В составе города федерального значения Санкт-Петербурга также находятся 3 города воинской славы: Кронштадт, Колпино и Ломоносов.
Население: человека. Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более миллиона человек. Также Санкт-Петербург является самым западным городом-миллионником России. Среди городов, полностью расположенных в Европе, он является третьим по населению (уступая лишь Москве и Лондону), а также первым по численности жителей городом, не являющимся столицей . Инновационный сценарий «Стратегия развития Санкт‑Петербурга до 2030 года» предполагает, что к 2030 году население составит 5,9 миллиона человек . Город — центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Площадь города 1439   , после расширения территории Москвы 1 июля 2012 года Санкт-Петербург является вторым по площади и населению городом страны.
Санкт-Петербург — важный экономический, научный и культурный центр России, крупный транспортный узел . Исторический центр города и связанные с ним комплексы памятников входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО ; это один из самых важных в стране центров туризма. Среди наиболее значимых культурно-туристических объектов: Эрмитаж, Кунсткамера, Мариинский театр, Российская национальная библиотека, Русский музей, Петропавловская крепость, Исаакиевский собор , Невский проспект . На сохранение объектов культурного наследия направлена, в том числе, программа сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга. В 2019 году Санкт-Петербург посетили около 10,4 миллиона туристов .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
 
Расположен на северо-западе Российской Федерации, в пределах Приневской низменности. Координаты центра: . Занимая прилегающее к устью реки Невы побережье Невской губы Финского залива и многочисленные острова Невской дельты, город протянулся с северо-запада на юго-восток на 90 км. Высота города над уровнем моря по районам: центр: 1—5 м, север: 5—30 м, юг и юго-запад: 5—22 м. Самое высокое место в черте города: Дудергофские высоты в районе Красного Села с максимальной высотой 176 м . На территории города находится нулевая отметка отсчёта высот и глубин, служащая исходным пунктом для нивелирных сетей нескольких государств . До начала XX века проходящий через расположенную в городе обсерваторию меридиан использовался в качестве нулевого для отсчёта географической долготы на картах Российской империи.
 
 
Гидрография
 
Общая протяжённость всех водотоков на территории Санкт-Петербурга достигает 282 км, а их водная поверхность составляет около 7 % всей площади города. За время существования города гидрологическая сеть претерпела существенные изменения. Его строительство в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта реки Нева состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени (по мере строительства города) многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Основная водная магистраль города: река Нева, которая впадает в Невскую губу Финского залива, относящегося к Балтийскому морю. Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы: Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. Основные притоки Невы в черте города: слева: Ижора, Славянка, Мурзинка, справа: Охта, Чёрная речка. Крупнейшие острова в дельте Невы: Васильевский, Петроградский, Крестовский, Декабристов. Крупнейший остров в Финском заливе: Котлин . Через водные объекты города перекинуто около 800 мостов (не считая мостов на территориях промышленных предприятий), в том числе 218 пешеходных и 22 разводных. Из этого количества часть находится в местах, некогда являвшихся пригородами Санкт-Петербурга: в Кронштадте — пять, в Пушкине — 54, Петергофе — 51, Павловске — 16, Ломоносове — семь мостов. Самый длинный мост: Большой Обуховский (вантовый) мост через реку Неву (полная длина мостового перехода 2824 м), самый широкий мост: Синий мост на реке Мойке (99,5 м).
Значительная часть территории города (острова дельты Невы, широкая полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги, левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2 — 3 м над уровнем моря. Эти районы подвержены опасности наводнений, связанных, главным образом, с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили 7 (19) ноября 1824 года (подъём уровня вод выше ординара на 4,21 м) и 23 сентября 1924 года (3,69 м). В момент этого наводнения было затоплено около 70  территории города. За более чем трёхсотлетнюю историю Петербурга было зарегистрировано, по разным источникам, около 300 наводнений. Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года . В августе 2011 года вступил в строй комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений (т. н. «Дамба») в Невской губе Финского залива. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то, по прогнозам специалистов, вода в Неве в этот раз поднялась бы до отметки 281 см (наводнение было бы в первой пятёрке по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города. Таким образом, был предотвращён ущерб, который мог составить около 25 миллиардов рублей . За первые 10 лет эксплуатации дамбы предотвращено 26 наводнений с потенциальным ущербом на сумму 120 миллиардов рублей (при общей стоимости строительства всего комплекса в 106 миллиардов рублей) .
 
Климат
 
Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к умеренно морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией, характерной для Ленинградской области. Это обусловливается сравнительно небольшим количеством поступающего на земную поверхность и в атмосферу солнечного тепла . По классификации климатов Кёппена он классифицируется как влажный континентальный. Влияние циклонов Балтийского моря даёт тёплое, влажное и короткое лето и длинную, холодную сырую зиму .
Суммарный приток солнечной радиации здесь в 1,5 раза меньше, чем на юге Украины, и вдвое меньше, чем в Средней Азии. За год в городе бывает в среднем 62 солнечных дня. Поэтому на протяжении большей части года преобладают дни с облачной пасмурной погодой, рассеянным освещением . Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. В городе наблюдаются так называемые ''Белые ночи'' (принято считать, что они наступают 25—26 мая и заканчиваются 16—17 июля), когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9° и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. В общей сложности продолжительность белых ночей более 50 дней . Годовая амплитуда сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации на 60 %. Среднегодовая суммарная радиация составляет 3156 МДж/м² .
Характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой — западные и юго-западные . Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Самая высокая температура, отмеченная в Санкт-Петербурге за весь период наблюдений: +37,1 °C , а самая низкая: −35,9 °C .
 
Растительность
 
До возникновения города почвы вдоль рек формировались преимущественно под растительностью заливных лугов и прибрежных ивняков, а на территории в ближайшем окружении господствовали елово-сосново-берёзовые леса с примесью ольхи .
Зелёные насаждения Санкт-Петербурга и пригородов вместе с водной поверхностью занимают около 40 % городской территории (по данным 2002 года). К 2000 году на одного жителя города приходилось около 65  насаждений. Общая площадь зелёных насаждений превышает 31 тысячу га, в их числе 68 парков, 166 садов, 730 скверов, 232 бульвара, 750 озеленённых улиц . Парки города расположены в различных ландшафтных условиях: на нижней и верхней террасах побережья Финского залива (парки Стрельны, Петергофа и Ломоносова), моренной равнине (парки города Пушкина), камовых холмах (Шуваловский парк, Осиновая Роща). Основу ряда парков составляют естественные леса, до сих пор сохранившие свой породный состав (Сосновка, Удельный парк). Многие парки, созданные в послевоенные годы, разбиты на территории, где древесная растительность фактически отсутствовала (Московский парк Победы, Приморский парк Победы) . На окраинах города сохранились лесные массивы, оставшиеся от подзоны южной тайги: Юнтоловская лесная дача, Ржевский лесопарк, лесные островки вдоль реки Охты, Таллинского шоссе, между рекой Невой и железной дорогой в Москву .
 
Файл:Catherine park in Tsarskoe Selo 02.jpg|Екатерининский парк в Пушкине
Файл:RUS-2016-Aerial-SPB-Grand Menshikov Palace.jpg|Большой (Меншиковский) дворец в Ораниенбауме
Файл:Bolshoy Obukhovsky Bridge SPB (img1).jpg|Большой Обуховский (вантовый) мост через Неву
 
В городе существуют семь особо охраняемых природных территорий: три государственных природных заказника («Юнтоловский», «Гладышевский», «Северное побережье Невской губы») и четыре памятника природы («Дудергофские высоты», «Комаровский берег», «Стрельнинский берег», «Парк Сергиевка»). Генеральным планом развития Санкт-Петербурга планируется появление ещё пяти заказников и двух памятников природы .
Экологические проблемы
 
 ]]
По данным Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации, в экологическом рейтинге крупных городов России за 2011 год Санкт-Петербург занял второе место . В городе действует 21 автоматическая станция мониторинга атмосферного воздуха . Выбросы в атмосферу в 2009 году составили 625,3 тысячи тонн. Количество выбросов вредных веществ на душу населения составляет 135,9 кг в год, на единицу площади — 434,5 т на  . 91,9 % всех выбросов даёт транспорт. В 2009 году, по сравнению с предыдущим годом, количество выбросов увеличилось на транспорте на 1 %, от стационарных источников — на 9,8 % .
Экологическое состояние реки Невы, Невской губы и Финского залива неудовлетворительно. В пределах города Нева загрязнена промышленными стоками, в неё сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тысяч тонн загрязняющих веществ . Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы в среднем более сорока разливов нефтепродуктов . В 2022 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только два . В 2009 году в городе образовалось 8 миллионов  твёрдых бытовых отходов. Промышленность является источником разнообразных отходов производства, значительная часть которых представляет серьёзную опасность для окружающей среды. Отходы I—III классов до 2014 года свозились для утилизации токсичных отходов, продуктов деятельности химических, медицинских, промышленных предприятий на полигон «Красный Бор» (30 км к югу от города в Тосненском районе Ленинградской области) .
В связи с вводом в строй сооружений по защите Санкт-Петербурга от наводнений произошло уменьшение водообмена Невской губы с восточной частью Финского залива на 10-20 %, что дополнительно увеличило концентрацию биогенов в Невской губе. Свой вклад даёт неудачный выбор мест выброса северных и юго-западных очистных сооружений и высокая загрязнённость грунтов в некоторых районах Невской губы. Беспокойство вызывает начавшееся постепенное заболачивание мелководных частей Финского залива между городом и дамбой и связанное с этим гниение остатков растений, которое со временем может привести к дополнительной эвтрофикации водоёма и исключению из акватории обширных участков Невской губы, в грунтах которых к тому же будет захоронено значительное количество вредных соединений . Проблемы могут возникнуть и в связи с созданием новых крупных намывных территорий в акватории Невской губы со стороны Васильевского острова. По информации Росгидромета, это может создать угрозу наводнения в городе при закрытой дамбе из-за уменьшения времени её заполнения .
По прогнозам НИПЦ Генплана Санкт-Петербурга к середине XXI века климат города может измениться с текущего влажно-континентального на морской со средними температурами в январе от −5 до +2 °C. Ближайший к Петербургу похожий регион с морским климатом — в Дании .
История
 
Предыстория, основание города и XVIII век
 
 
Пребывание человека на территории современного Санкт-Петербурга прослеживается со времени последнего таяния ледника, покрывавшего данную территорию. Примерно 12 тысяч лет назад лёд отступил, и вслед за ним пришли люди . В начале IX века эти земли вошли в состав Древнерусского государства, составив часть территории Великого Новгорода под названием Водская пятина, названной так по финно-угорскому народу водь, проживавшему на этих землях. Местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. В VIII—XIII веках здесь проходил водный путь «из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию . В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. В 1300 году шведами при впадении реки Охты в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята объединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей крепости долгое время существовало новгородское торжище «Невское устье», то есть рынок. В XV веке Ижорская земля в составе Новгородской республики была присоединена к Великому Московскому княжеству. В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года территории по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии, торговым и административным центром которой стал город Ниен около крепости Ниеншанц, построенной в 1611 году на месте Ландскроны .
 ]]
В 1656 году, во время русско-шведской войны, Ниеншанц был взят и разрушен русскими войсками , однако по условиям Кардисского мира 1661 года эти земли остались в составе Швеции. Вскоре город Ниен с крепостью Ниеншанц были восстановлены и просуществовали до начала Северной войны 1700—1721 годов .
В результате Северной войны долина реки Невы была отвоёвана у Швеции и вошла в состав Российской империи по Ништадтскому мирному договору от . в устье Невы, неподалёку от Ниена был заложен город ''Санкт-Петербург'' . Этим днём датируется закладка царём Петром I Петропавловской крепости, первого сооружения города, на Заячьем острове . Она огнём орудий должна была перекрывать фарватеры двух крупнейших рукавов дельты реки: Невы и Большой Невки. В 1704 году для защиты морских рубежей России на острове Финского залива Котлин была основана крепость Кронштадт. Новому городу Пётр I придавал важное стратегическое значение в обеспечении водного пути из России в Западную Европу .
В первой четверти XVIII века название писалось как ''Сан(к)т-Питер-Бурх''. При появлении города специального акта, определяющего название города, принято не было, однако в письмах Петра I и официальной газете «Ведомости» практически всегда упоминается название «Сан(к)т-Питер-Бурх» в соответствии с голландским вариантом (  — «Город Святого Петра»). Написание «Санкт-Петербург» впервые зафиксировано в газете «Ведомости» в июле 1724 года .
С началом строительства Санкт-Петербурга по всей России было запрещено строительство каменных строений, и все каменщики направлялись на строительство нового города. Царём Петром приближённым, а также зажиточным людям раздавались земельные участки под обязательство строить на них здания следующих размеров: дворяне, имевшие от 700 до 1000 дворовых, должны были строить дома с размером по фасаду не менее 10 сажен (21, 3 м); владельцы 500—700 дворов строили дома на восемь сажен (17,1 м), владельцы 100—300 дворов могли строить мазанки или деревянные дома любых размеров . В первые десять лет существования главной частью был Городской остров (современный Петроградский остров), здесь находились Гостиный двор, Троицкая церковь, множество служебных зданий, ремесленные слободы и воинские части. Первым промышленным предприятием стала Адмиралтейская верфь, открытая в 1705 году на Адмиралтейской стороне (левый берег Невы), где в дальнейшем были построены Галерная верфь, Зимний и Летний дворцы Петра I с Летним садом. В 1706 году в Петербурге открыт Адмиралтейский госпиталь .
В 1712 году Пётр I издал указ о создании Генерального плана Санкт-Петербурга. С этого времени начали активно застраиваться Васильевский остров, избранный центром города, Выборгская сторона, развёрнуто строительство пригородных дворцов Петергофа, Екатерингофа, Ораниенбаума. С 1713 года все лица, служащие царскому двору, должны были селиться в новой столице. В 1713 году в Санкт-Петербург переехал Правительствующий сенат и город стал столицей Российской империи; с этого момента из документов исчезает фраза «Государь находится в походе», указывающая на то, что царь находится вне стен московского Кремля. 17 марта 1719 года в Санкт-Петербурге была открыта инженерная школа (по решению Петра I в 1723 году инженерные классы Московской школы пушкарского приказа были переведены в Петербург вместе со всеми преподавателями) . В 1724 году из Москвы был переведён Монетный двор , в Трубецкой бастион Петропавловской крепости. К 1725 году построены Смольный двор, Литейный двор, водяные пильные мельницы, кирпичные, восковой, пороховые, оружейный, шпалерный, кожевенный и другие заводы, пищевые предприятия. В том же году была основана Петербургская академия наук, где с 1728 года стала выходить первая русская газета «Санкт-Петербургские ведомости» .
 
Файл:Map of Saint-Petersburg in 1720 (Homann).jpg|Генеральный план 1716–1717 годов, Доменико Трезини, 1716 г.
Файл:Summer Garden (Zubov).jpg|Летний сад в 1716 году.
Файл:Ruiterstandbeeld van Peter de Grote in Sint Petersburg Peter stone St. Petersburg (titel op object), RP-F-F01212-4-1.jpg|Пётр I (Медный всадник)
Файл:Nevskii prospect and Admiralty.jpg|Проспект Адмиралтейства и окололежащих строений, 1753 г.
Файл:Nevskiy old(2).jpg|Аничков дворец, усадьба И.И. Шувалов, 2-я половина XVIII века
 
Пожары и наводнения привели к середине XVIII века многие здания, построенные в петровское время, в ветхое состояние, а некоторые были уничтожены. Так, летом 1736 и 1737 годов произошли два пожара, выгорела вся деревянная Морская слобода и значительная часть Адмиралтейского острова. В 1737 году указом императрицы Анны Иоанновны создаётся комиссия о Санкт-Петербургском строении (возглавлял комиссию П. М. Еропкин). По этому плану утверждалась идея трёхлучевого развития Петербурга от Адмиралтейства, становившегося композиционным центром, а роль главной магистрали отводилась Невскому проспекту. Санкт-Петербург стал одним из крупнейших научных центров России. Создан целый ряд учебных заведений: Смольный институт благородных девиц, Императорская Академия художеств, Горное училище, Главное народное училище по подготовке учителей и другие. года издан указ о создании первого в стране государственного театра. В 1762 году на смену предыдущей комиссии пришла комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы, которая регулировала застройку набережных малых рек и каналов, формирование архитектурных ансамблей центральных площадей. Началось строительство гранитных набережных Невы, Фонтанки, а затем других рек и каналов центра города. К концу XVIII века население города составило 220 тысяч человек и обогнало по численности Москву, в нём действовало более 60 православных и 15 иноверческих церквей. По данным на 1780 год, насчитывалось более 1200 улиц и переулков, 3,3 тысячи домов, вся центральная часть полностью была замощена булыжником и покрыта поперечными досками . После 1785 года создан орган, «заведующий делами всесословного городского населения и образующийся путём всесословных выборов» — городская дума .
Петербург в XIX веке
 
 
 
В 1809 году открыт Институт корпуса инженеров путей сообщения, в 1810 году рождено высшее инженерное образование, в основанном в 1806 году Главном инженерном училище, в 1811 году основан Царскосельский лицей. произошло самое значительное и разрушительное наводнение за всю историю Санкт-Петербурга, вода поднялась на 421 см выше ординара. В результате погибло по различным подсчётам от 400 до 4000 человек, материальный ущерб оценивался многими миллионами рублей. года на Сенатской площади совершена неудачная попытка государственного переворота, целью которого было упразднение самодержавия. В первой половине XIX века закончено оформление архитектурных ансамблей Дворцовой, Сенатской, Александринской, Михайловской площадей, Стрелки Васильевского острова. Над их созданием, а также над другими архитектурными памятниками трудились К. И. Росси (Аничков дворец (реконструкция), Елагин дворец, здание Сената и Синода, Михайловский дворец, здание Александринского театра), Дж. Кваренги (Смольный институт), А. Д. Захаров (проект застройки Васильевского острова 1803—1804 гг., Адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (здание биржи с ростральными колоннами), А. Н. Воронихин (Казанский собор, дом Государственного казначейства), О. Монферран (Александровская колонна, Исаакиевский собор) и многие другие . К середине 1830-х годов в Санкт-Петербурге действовало около 300 фабрик и заводов, к середине 1870-х — 25 банков, а к концу столетия более 500 предприятий. На петербургских окраинах построены крупные заводы: Путиловский, Обуховский, Балтийский. Растут индустриальные и жилые районы на Выборгской стороне, за Нарвской, Московской, Невской заставами, формируется плотная многоэтажная застройка с многочисленными доходными домами в центре города. В 1800 году на Адмиралтейских заводах пущена первая паровая машина, в 1815 году спущен на воду первый русский пароход «Елизавета», в 1843 году на Александровском чугунолитейном заводе начат выпуск подвижного состава для железной дороги, а в 1845 году выпущен первый отечественный паровоз . В 1839 году открылась Пулковская обсерватория, в 1845 году — Русское географическое общество. Важным событием стало строительство в 1836 году первой железной дороги между Петербургом и Царским Селом, а 18 августа 1851 года из Петербурга в Москву ушёл первый поезд, вскоре сообщение между двумя городами стало регулярным. В 1837 году построен Царскосельский вокзал, в 1850-х годах — Николаевский, Варшавский, Балтийский вокзалы, а в 1870 году — Финляндский вокзал. В 1863 была запущена первая пассажирская конно-железная дорога — конка . Для водоснабжения населения с 1863 года прокладывался водопровод в центральных районах города, с 1876 года — на Васильевском острове, Петербургской и Выборгской сторонах. В 1885 году завершена постройка 32-километрового Морского канала и морского порта на Гутуевском острове. В 1882 году появилась первая городская телефонная станция, а с 1897 года на заводе Эриксона началось производство телефонных аппаратов. В Санкт-Петербурге позже, чем в других крупных городах Российской империи появился электрический трамвай — в 1907 году. К середине 1890-х годов в городе действовали свыше двадцати высших учебных заведений .
 
Perrot View of the Smolny Convent 1841.jpg|Ф.-В. Перро. Вид Смольного монастыря. 1841 год
Beloselsky-Belozersky Palace and Anichkov Bridge St. Petersburg.jpg|Аничков мост и дворец Белосельских-Белозерских, 1851–1860 годов, литография по рисунку И. Шарлеманя
Kazanskiy.jpg|Казанский собор в конце XIX века
СПб. Александринская площадь. Памятник Екатерине II ф1901-1902гг v1 file.php e1.jpg|Александринский театр и памятник Екатерине II
СПб. Исаакиевский собор.1860-е Лоренс p624440 e1.jpg|Исаакиевский собор, 1860-е годы
 
По результатам переписи 1897 года население города составляло , а к началу Первой мировой войны превысило 2 миллиона (3-е место в Европе после Лондона и Парижа). Результатом русской революции 1905—1907 годов, началом которой считается Кровавое воскресенье 9 января, стало создание первого в истории России парламента — Государственной думы. К 1913 году объём промышленного производства Петербурга достиг 632 миллионов рублей, на 1012 предприятиях было занято 242,6 тысячи человек. Столица давала 12 % индустриальной продукции России, в том числе 70 % электрических изделий, 50 % химической продукции, 25 % машин, 17 % текстиля. В городе действовало 567 банков. Энергооснащённость столичной индустрии обеспечивали 294 электроустановки и три ТЭЦ. К 1914 году в 60 высших учебных заведениях Санкт-Петербурга обучалось около 40 тысяч студентов .
 
Начало XX века и переименования
Первая мировая война сильно повлияла на судьбу Санкт-Петербурга. В августе 1914 года на волне антигерманских настроений по указу Николая II город переименован в ''Петроград.'' При этом изменился смысл названия города: он стал называться не в честь святого, а в честь своего основателя . К 1917 году появились проблемы со снабжением, обычным явлением стали очереди . Волнения 23— года и другие события Февральской революции завершились отречением императора Николая II, падением монархии и формированием Временного правительства. в ходе Октябрьской социалистической революции власть в городе перешла в руки большевиков, создана Российская Советская Республика со столицей в Петрограде. В ходе Гражданской войны из-за близости фронта с германской армией правительство В. И. Ленина переехало в Москву, город лишился столичного статуса 5 марта 1918 года.
26 января 1924 года, после смерти В. И. Ленина, II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета и переименовал своим постановлением Петроград в ''Ленинград'' .
Советский период
 
После революционных событий 1917—1919 годов население города сократилось, к 1920 году оно составляло лишь . Из рабочих окраин в центральные районы было переселено около 300 тыс. человек. В 1919 году был создан совет по урегулированию плана Петрограда и его окраин. В 1923 году начинается жилищное строительство в городе (Жилмассивов) . В 1930-е годы были благоустроены Елагин и Крестовский острова с выходом к Финскому заливу. 23 сентября 1924 года произошло второе по величине наводнение за всю историю города, вода поднялась на 380 см выше ординара. В 1931 году два крупнейших города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР. В 1933 году на западной оконечности Крестовского острова началось сооружение стадиона имени С. М. Кирова. В 1935—1937 годах разработан первый генеральный план Ленинграда, предусматривавший развитие в южном направлении с границами в районе Пулковских высот. Центром должна была стать площадь на пересечении Международного проспекта и Центральной дуговой магистрали (теперь Московская площадь) с Домом Советов и другими административными зданиями. К 1939 году разработан новый вариант генерального плана, который так и не был утверждён, но в соответствии с ним началось строительство жилых кварталов на Малой Охте, Ивановской улице, в Автове и на Международном проспекте . По всему городу построены дворцы культуры, к середине 1930 годов они имелись во всех промышленных районах. В 1932 году был открыт первый ленинградский аэропорт Пулково. 1 декабря 1934 года жертвой убийства стал первый секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б), член Политбюро ЦК ВКП(б) С. М. Киров. Это событие положит начало «Кировскому потоку» и Большому террору, на смену ему приходит А. А. Жданов.
 
Героизм и стойкость ленинградцев проявились во время Великой Отечественной войны. 8 сентября 1941 года противник вышел к Ладожскому озеру, захватил Шлиссельбург, взяв под контроль исток Невы, и блокировал Ленинград с суши. Этот день принято считать началом блокады города войсками гитлеровской Германии с юга и Финляндии с севера. Почти 900 дней и ночей в условиях полной блокады жители не только удержали город, но и оказали огромную помощь фронту. За годы блокады погибло, по разным данным, от 600 тысяч до 1,5 миллиона человек . Так, на Нюрнбергском процессе фигурировало число 632 тысячи человек. Только 3 % из них погибли от бомбёжек и артобстрелов; остальные 97 % умерли от голода. С другой стороны, в энциклопедии «Великая Отечественная война 1941—1945 годов», вышедшей в свет в военном издательстве Министерства обороны РФ в 2011—2015 гг., эти цифры признаны существенно заниженными, поскольку были «не учтены неопознанные блокадники, погибшие в черте города, и ленинградцы, умершие от голода в процессе эвакуации». В результате встречного наступления Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года блокадное кольцо было прорвано, но только 27 января 1944 года блокада была полностью снята. После её снятия в Ленинграде осталось лишь 560 тысяч жителей .
Сразу после этих событий началось восстановление города. В сентябре 1945 года начался учебный год и открылся концертный сезон в Большом зале Филармонии. В 1950 году вступил в строй стадион имени Кирова. В 1951 году принят новый генеральный план развития Ленинграда, по которому предлагалось развивать территорию города вокруг исторического центра во всех направлениях приблизительно в равной мере. В 1950-х годах создавались новые архитектурные ансамбли: площади Ленина, площади Калинина, Комсомольской площади; законченный архитектурный облик обрели Московский проспект, проспект Энгельса, проспект Стачек, Среднеохтинский проспект, Приморский проспект. В 1951 году запущен первый аэровокзал в Пулкове (в 1973 году построено новое здание). 15 ноября 1955 года сдана в эксплуатацию первая очередь ленинградского метрополитена. В 1957 году возобновлена традиция полуденного выстрела пушки с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости (прерванная в 1934 году), а на Марсовом поле зажжён первый в стране официальный Вечный огонь. В этом же году с верфей Судостроительного завода имени А. Марти спущен на воду первый в мире атомный ледокол «Ленин», а в 1962 году на Кировском заводе начат выпуск тракторов «Кировец». В 1960 году открыт Мемориал жертв блокады на Пискарёвском кладбище и закончено строительство нового здания Финляндского вокзала. В 1962 году на Аптекарском острове возведена 316-метровая телебашня и построен новый телецентр. С постройкой в начале 1960-х годов нескольких крупных домостроительных комбинатов началась массовая застройка города домами-хрущёвками, а с 1970-х годов «домами-кораблями» . 6 мая 1965 года городу Ленинграду присвоено звание Город-Герой (впервые так назван в приказе Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. Сталина от 1 мая 1945 года ). В 1966 году одобрен последний советский генеральный план Ленинграда. В соответствии с ним в 1960-х годах началась массовая застройка западной части Васильевского острова на намывных территориях, вдоль Новоизмайловского проспекта, проспекта Юрия Гагарина, проспекта Космонавтов. Новыми крупными жилыми районами становятся Купчино, Автово, Ульянка, Дачное, Гражданка, Полюстрово, Охта. К юбилею Октября, в 1967 году построены дворец спорта «Юбилейный» и Большой концертный зал «Октябрьский». В 1970-х годах застраивались Урицк, Сосновая Поляна, Весёлый Посёлок, район севернее Муринского ручья, территория бывшего Комендантского аэродрома, южная часть Купчино, Шувалово и Озерки, Юго-Запад, Ржевка и Пороховые. В 1979 году в Финском заливе начато строительство дамбы, которая защитила город от наводнений. В 1982 году в Гавани на Васильевском острове построен Морской вокзал. В 1988 году родился 5-миллионный житель Ленинграда. В 1990 году исторический центр города внесён в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО .
 
Demonstration of the War Invalids, Petrograd (April 1917) (14576336083).jpg|Петроград, Угол Невского проспекта и Садовой улицы. Демонстрация, апрель 1917 г.
Смольный в феврале 1918 года.jpg|У здания Смольного института ''Февраль 1918 года''
RIAN archive 5634 Antiaircrafters guarding the sky of Leningrad.jpg|Зенитчики на страже ленинградского неба. ''Октябрь 1941 года''
Kerk van de verlosser op het Bloed aan het Gribojedovkanaal.jpg|Храм Спаса на Крови ''Июнь 1973 года''
Smolny Monastery 0.jpg|Смольный собор. ''1991 год''
 
Постсоветский период
 
В 1991 году, по результатам референдума, 54 % горожан высказались за возвращение первоначального названия города ''Санкт-Петербург''. 6 сентября 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР оно было возвращено , а 21 апреля 1992 года внесено в Конституцию РСФСР Съездом народных депутатов Российской Федерации . 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция РФ, которая подтвердила наименование Санкт-Петербург. 12 июня 1991 года Анатолий Собчак был избран мэром города, 13 марта 1996 года исполнительная власть была передана администрации Санкт-Петербурга, которая формируется губернатором Санкт-Петербурга, должность мэра была упразднена.
В 1993 году в рамках Всероссийского референдума 25 апреля в Санкт-Петербурге был поставлен дополнительный вопрос о его республиканском статусе, за что проголосовало 75 % жителей — однако республиканский статус Санкт-Петербург так и не получил .
 и стадион Газпром Арена. Почтовая марка России, 2019 год]]
Важным событием стали Игры доброй воли 1994 года. В результате аварии 1995 года на участке метрополитена между станциями «Лесная» и «Площадь Мужества» было прекращено движение поездов (возобновлено в 2004 году). В 1991—2007 годах было установлено множество памятников, отреставрированы и восстановлены Константиновский дворец, Храм Спаса на Крови и многие другие. Впервые 25 мая 1991 года, после долгого перерыва, церковная служба прошла в Казанском соборе. В 2000 году был построен Ледовый дворец, в котором в тот же год прошёл чемпионат мира по хоккею. В 1998—2011 годах построена кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга . 27 мая — 1 июня 2003 года было пышно отпраздновано 300-летие Санкт-Петербурга. 15 декабря 2004 года открыт Большой Обуховский мост (известный как «Вантовый мост») . В 2005 году Законодательным собранием города был принят новый генеральный план Санкт-Петербурга, определивший будущее развитие города до 2025 года .
 
С 1997 года проводится ежегодный экономический саммит Петербургский международный экономический форум, важное международное экономическое и политическое мероприятие, получившее неофициальное название «Русский Давос». В 2006 году форум поменял формат, став мероприятием с участием руководителей крупнейших российских и иностранных компаний, глав государств и политических лидеров, председателей правительства, вице-премьеров, министров, губернаторов (в 2017 году: более 14 тысяч человек из более чем 143 стран) . С 15 по 17 июля 2006 года в Константиновском дворце в Стрельне состоялся саммит «большой восьмёрки» . 31 августа 2011 года губернатором Санкт-Петербурга был назначен Георгий Полтавченко . 8 сентября 2019 года губернатором избран Александр Беглов (временно исполняющим обязанности с 3 октября 2018 года) .
В 2017 году на стадионе «Крестовский» проводились футбольные матчи группового этапа и финал кубка конфедераций ФИФА. В 2018 году город принял матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Здесь сыграны матчи группового этапа, ⅛ финала, полуфинал и матч за третье место. Все игры проведены на стадионе на Крестовском острове .
С 2017 года в соответствии с указом Президента России в Санкт-Петербурге восстановлена традиция проведения в День Военно-Морского Флота Главного военно-морского парада на Неве . 25 июля 2021 года в очередном параде приняли участие 39 кораблей, 7 подводных лодок, 48 воздушных судов и свыше 4 тысяч военнослужащих .
В 2021 году город принял матчи Чемпионата Европы по футболу 2020 года. Здесь были сыграны матчи группового этапа и один матч финала. Все матчи проведены на Газпром Арене .
Этимология
 , Санкт-Петербург, скульптор Михаил Дронов, 2008 год]]
''Санкт-Петербург'' ( ), а также первоначальная (нидерландская) форма официального названия (Сан(к)тпитербурхъ) со дня основания города года до года; в честь апостола Петра, небесного покровителя Петра I. Первоначально так была названа крепость, заложенная в середине мая 1703 года на Заячьем острове, вскоре название распространилось на весь город. Поскольку специального акта, устанавливающего официальное название города, принято не было, а иноязычное окружение Петра использовало немецкий, шведский, голландский, английский языки (равно как и русские сподвижники императора, в какой-то мере владевшие этими языками), в источниках первой четверти XVIII века наблюдается огромный разнобой в именовании города (отмечено более 30 вариантов). При этом разнобой касался всех компонентов названия: ''Санкт'', ''Сант'' и ''Сан''; ''Питер'' и ''Петер'' (нередко в родительном падеже:''Питере'', ''Петере''); ''бург'', ''бурк'' и ''бурх''. Сам топоним мог быть записан в одно, два или три слова. Так, среди вариантов, встречающихся в письмах самого Петра I, имеются следующие варианты: ''Санктъпетерсъбурк'' (20.VII.1703), ''Сантпитербурх'' (20.IX.1703), ''Питербурх'' (17.V.1706), ''Санктпетерзбурк'' (20.XI.1710), ''Санкт-Питер-Бург'' (28.IV. 1714), ''Санктъ Питербурх'' (13.1.1720). В газете «Ведомости» название упоминалось в таких формах, как ''Санктпитербурх'' (XII. 1703), ''Сантъпитербург'' (I.1704), ''Санктпитерзбурк'' и ''Санктъпетерзбурк'' (V, VI.1711), но чаще — ''Санктъпитербурх,'' и только начиная с июля 1724 года «Ведомости» вместо ''-Питер'' начинают постоянно использовать написание ''-Петер''. Это позволяет считать, что неофициальное название города «Питер», широко употребляющееся и в настоящее время, получило распространение до 1724 года. Установившаяся после смерти Петра I чисто немецкая форма написания «Санкт-Петербург» употреблялась до 1914 года . В неофициальном употреблении город называли Петербургом, а в просторечии — Питером .
 года, после вступления России в Первую мировую войну, императором Николаем II было высочайше объявлено о смене названия города с иностранного Санкт-Петербург на ''Петроград'', как более патриотическое и во избежание каких-либо нежелательных ассоциаций. Теперь имя столицы больше не соотносилось со Святым апостолом Петром, только с её основателем императором Петром I . Ранее встречалось как в художественной литературе (А. С. Пушкин), так и в наименованиях некоторых учреждений (Петроградская старообрядческая епархия). Тем не менее, в быту название приживалось очень плохо, и ещё в начале 1920-х годов в бытовой речи многие продолжали называть город Петербургом .
26 января 1924 года II Всесоюзный съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета (инициатива Григория Зиновьева) и переименовал своим постановлением Петроград в ''Ленинград'' в честь В. И. Ленина, одного из организаторов Октябрьской революции 1917 года, основателя и руководителя Советского государства (РСФСР, СССР), скончавшегося за пять дней до этого .
 
В ходе проведённого 12 июня 1991 года опроса 54,86 % участвовавших в нём горожан высказались за возвращение городу его первоначального названия. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 сентября 1991 года № 1643-I городу возвращено наименование ''Санкт-Петербург''. Однако до февраля 1992 года ряд учебных заведений продолжали называться ленинградскими . 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс возвращённое название города в ст. 71 Конституции РСФСР . Данная поправка вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 16 мая 1992 года . Главным инициатором, сыгравшим решающую роль в возвращении городу его первоначального названия, был мэр города А. А. Собчак, впоследствии считавший это дело своим самым значительным политическим достижением, что увековечено на установленном в 2006 году памятнике ему. Он надеялся на то, что его город станет новым банковским, торговым, туристическим и культурным центром на Балтике, с оптимизмом оценивал возможность переноса столицы новой России в Санкт-Петербург .
На протяжении 1990-х годов и в начале XXI века в речи некоторых людей старшего поколения продолжает встречаться название ''Ленинград'' . В то же время это название встречается у молодёжи коммунистических и просоветских взглядов, а также упоминается в культуре (например, в названии группы «Ленинград»). Прежнее название сохранилось в наименовании некоторых организаций (Ленинградский зоопарк, Ленэнерго и др.).
Неофициальные наименования города:
* ''Северная столица (или Вторая столица России),'' так часто называют Санкт-Петербург, вспоминая о его дореволюционном статусе и учитывая нынешний статус города федерального значения;
* ''СПб.'' — по аббревиатуре, официальное библиографическое сокращение названия города ;
* ''Культурная столица'';
* ''Город на Неве'';
* ''Город белых ночей'';
* ''Питер'' — сокращённое имя от Санкт-Петербург, одно из старейших неофициальных наименований города;
* ''Северная Венеция'' — образное сравнение с Венецией, из-за большого количества рек и каналов, а также архитектуры;
* ''Северная Пальмира'' — поэтическое сравнение с Пальмирой, городом легендарной красоты ;
* ''Город Ленина'' — полуофициальное название в советское время (встречающееся, в частности, на плакатах времён Великой Отечественной войны);
* ''Колыбель (город) трёх революций'' — полуофициальное, связанное с ключевой ролью города в революционных событиях 1905—1907 и 1917 годов;
* ''Петрополь'' — поэтический троп, эллинизированная форма имени Петербург ( ), впервые употреблён ;
* ''Невоград'' — название города в среде старообрядцев, начиная с момента заселения староверами Санкт-Петербурга в XVIII веке. Сейчас на некоторых периодических изданиях ставится местом издания не Санкт-Петербург, а Невоград (Извещение Российского Совета Древлеправославной Поморской Церкви. — Невоград, 1991). Также местная поморская старообрядческая община носит неофициальное название Невской . В 1991 году данное название для проекта переименования города предлагал Александр Солженицын;
* ''Окно в Европу,'' этот эпитет стал популярным после того, как им воспользовался Александр Пушкин во вступлении к поэме «Медный всадник» (1833). Сам Пушкин, однако, заимствовал этот образ у итальянского философа и критика Франческо Альгаротти ;
* ''Криминальная столица'' — название, вошедшее в обиход после выхода на телеэкраны сериала «Бандитский Петербург». Также данное название упоминается в нескольких сериях телесериала «Улицы разбитых фонарей».
В честь Санкт-Петербурга назван астероид (830) Петрополитана, открытый в 1916 году российским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории .
Имеются пять вариантов названия горожан в зависимости от наименования города. От топонима Петрогра́д в 1914—1924 годах жители города назывались: петрогра́дцы, петрогра́дец, петрогра́дка . От топонима Ленингра́д в 1924—1991 годах: ленингра́дцы, ленингра́дец, ленингра́дка . От топонима Петербу́рг: петербу́ржцы, петербу́ржец, петербу́ржка . От топонима Санкт-Петербу́рг: санктпетербу́ржцы, санктпетербу́ржец . От неофициального названия Пи́тер: пи́терцы, пи́терец . По опросам жители современного города идентифицируют себя с понятиями: ленинградец (36 % опрошенных), петербуржец (32 %), и тем и другим (21 %) .
Награды
* Городом-героем Ленинград впервые официально был назван в приказе Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина № 20 от 1 мая 1945 года . С утверждением Положения о почётном звании «Город-Герой» подписан Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года о вручении медали «Золотая Звезда» «за выдающиеся заслуги перед Родиной, мужество и героизм, проявленные трудящимися Ленинграда в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в тяжёлых условиях длительной вражеской блокады, и в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» 
* Орден Ленина (26 января 1945 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, дисциплину и стойкость, проявленные в борьбе с немецкими захватчиками в трудных условиях вражеской блокады» .
* Орден Ленина (21 июня 1957 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда перед Родиной, за мужество и героизм, проявленные им в дни Великой Октябрьской социалистической революции и в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне, за успехи, достигнутые в развитии промышленности и культуры, в развитии и освоении новой техники, в связи с 250-летием города Ленинграда» .
* Орден Октябрьской Революции (4 ноября 1967 года) «за выдающиеся заслуги трудящихся Ленинграда в революционном движении, в Великой Октябрьской социалистической революции и большой вклад в становление и укрепление Советской власти, за мужество и героизм, проявленные в боях со врагами Советского государства, за успехи в строительстве коммунизма» .
* Орден Красного Знамени РСФСР (5 декабря 1919 года) «за героизм и самоотверженность петроградского пролетариата, за оборону Петрограда в Гражданскую войну» .
* Победитель премии в области туризма World Travel Awards в номинации «Ведущий культурный город мира» в 2016—2021 годах .
Административно-территориальное устройство
 
 
С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12  , в 1828 — 54  ; в 1917—105  ; в 1935—314  ; в 1990—606  ; на 2022 год — 1439  . С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей. Деление города на районы возникло в 1917 году и существует в настоящее время .
'''Санкт-Петербург делится на 18 районов:'''
 
# Адмиралтейский
# Василеостровский
# Выборгский
# Калининский
# Кировский
# Колпинский
# Красногвардейский
# Красносельский
# Кронштадтский
# Курортный
# Московский
# Невский
# Петроградский
# Петродворцовый
# Приморский
# Пушкинский
# Фрунзенский
# Центральный
 
В границах районов располагаются 111 внутригородских муниципальных образований: 81 муниципальный округ (некоторым из них присвоены названия, некоторые называются по номерам), девять городов (Зеленогорск, Колпино, Красное Село, Кронштадт, Ломоносов, Павловск, Петергоф, Пушкин, Сестрорецк) и 21 посёлок .
Органы власти
 
 
 ]]
 ]]
Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят Законодательным собранием 14 января 1998 года. Высшим должностным лицом является губернатор, избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Санкт-Петербурга и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет . С сентября 2019 года губернатором Санкт-Петербурга избран Александр Беглов. Исполнительную власть в городе осуществляет Правительство, возглавляемое губернатором, и иные исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, составляющие систему исполнительных органов государственной власти города — Администрацию города Санкт-Петербурга. Правительство размещается в здании Смольного института.
Законодательную власть в городе осуществляет Законодательное собрание, состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями города по пропорциональной системе сроком на 5 лет. В сентябре 2021 года сформировано Законодательное собрание седьмого созыва, в котором присутствуют шесть фракций: «Единая Россия» (29 мест (было 36)), КПРФ (7 (3)), «Справедливая Россия» (5 (3)), ЛДПР (3 (3)), Новые люди (3 (0)), «Яблоко» (2 (2)) и 1 самовыдвиженец . Председателем Законодательного собрания является Александр Бельский (с сентября 2021 года). Оно размещается в Мариинском дворце. Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создана контрольно-счётная палата Санкт-Петербурга . Судебную власть осуществляют Уставный суд города Санкт-Петербурга и мировые судьи .
Также действуют советы депутатов муниципальных образований, выборы в которые состоялись в 2014 и 2019 годах.
Внешние связи
 
 в Санкт-Петербурге]]
Город имеет обширные внешние связи. Периодически проводятся дни культуры других городов и стран. К 2020 году у Санкт-Петербурга насчитывается 96 городов-побратимов .
В городе расположены генеральные консульства 35 стран, три почётных генеральных консульства, 25 почётных консульств, представительства международных организаций: Межпарламентская ассамблея государств-участников СНГ, представительство Европейского банка реконструкции и развития, филиал Евразийского банка развития, Межпарламентская ассамблея Евразийского экономического сообщества; представительства 28 субъектов Российской Федерации; зарегистрированы 17 национально-культурных автономий, 51 национально-культурное объединение, 20 землячеств .
Официальные символы города
 
Исторический герб Санкт-Петербурга, утверждённый в 1730 году, подтверждённый в 1780 году, дополненный в 1857 году, никогда не отменявшийся и вновь введённый в употребление в 1991 году, является старейшим и основным официальным символом города. Современный флаг принят 8 июня 1992 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 49. На гербе и флаге Санкт-Петербурга изображены скипетр как символ столицы и императорской власти, морской якорь как символ морского порта и речной якорь как символ речного порта. Прообразом послужил герб Ватикана как города Святого Петра. Флаг Санкт-Петербурга — официальный символ субъекта Российской Федерации, обозначающий его конституционно-правовой статус, единство жителей Санкт-Петербурга, культурное достояние Санкт-Петербурга. Принят 8 июня 1992 года, через девять месяцев после выхода соответствующего решения .
Гимн Санкт-Петербурга является одним из символов города (музыка: «Гимн Великому городу» из балета «Медный всадник» Рейнгольда Глиэра, в редакции Григория Корчмара, слова Олега Чупрова). Полностью был утверждён 13 мая 2003 года .
Согласно статье 7 Устава Санкт-Петербурга, историческими символами города являются кораблик на шпиле Адмиралтейства, памятник «Медный всадник», ангел на шпиле Петропавловского собора. Согласно статье 8 Устава Санкт-Петербурга, традицией является полуденный пушечный выстрел сигнального орудия с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости .
Городские праздники и памятные даты
Помимо общероссийских и международных праздников, в Санкт-Петербурге отмечаются следующие городские праздники и памятные даты :
* 14 января — День Устава Санкт-Петербурга (принят в 1998 году);
* 18 января — День прорыва блокады Ленинграда (в 1943 году);
* 27 января — День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (в 1944 году);
* 10 февраля — День памяти Александра Сергеевича Пушкина (день смерти поэта в 1837 году);
* 27 мая — День города — День основания Санкт-Петербурга (в 1703 году);
* 5 июня — День прорыва морской минной блокады Ленинграда (в 1946 году; празднуется с 2006 года);
* 9 июня — День рождения Петра Первого (в 1672 году);
* 14 июня — День памяти Святого праведного Иоанна Кронштадтского;
* 20-е числа июня — Праздник выпускников петербургских школ «Алые паруса» (празднуется c 1968 по 1979 год и с 2005 года);
* 1 июля — День реставратора (празднуется с 2006 года) ;
* 12 июля — День Святых Первоверховных апостолов Петра и Павла;
* 15 августа — День Ладоги, первой столицы Руси, предшественницы Санкт-Петербурга (основана в 753 году);
* 8 сентября — День памяти жертв блокады (начало блокады Ленинграда в 1941 году);
* 10 сентября — День санкт-петербургской промышленности (празднуется с 2016 года);
* 12 сентября — День перенесения мощей святого благоверного князя Александра Невского в Санкт-Петербург (1724 год) — день Ништадтского мира (1721 год);
* 30 октября — День судостроителя (празднуется с 2014 года).
Население
 
 
Численность населения: чел. Санкт-Петербург — второй по численности населения город России и четвёртый город Европы; а также второй в Европе (после Стамбула) по численности населения город, не являющийся столицей государства , центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Является самым северным городом-миллионером в мире. Согласно предварительным данным Всероссийской переписи населения 2020—2021 года на дату 1 октября 2021 года население Санкт-Петербурга составляло около 5,6 млн жителей . В то же время Комитет по труду и занятости Петербурга произвёл оценку численности постоянного населения на основании технологий «big data», эта оценка на октябрь 2021 года составила около 7 млн человек .
В 1990 году численность населения города превышала 5 млн человек, но с начала 1990-х по 2007 год наблюдалась устойчивая депопуляция. В 2007 году численность населения составляла лишь 4 568 047 человек. С 2009 года отмечается прирост населения, однако до 2012 года отмечался за счёт превышения миграционного прироста над естественной убылью. В итоге с 2002 года по 2010 год прирост населения составил чуть больше 4 % (с 4661,2 до 4879,6 тыс.) . По данным Росстата РФ на 2010 год показатель рождаемости составил 12,0 на тысячу, показатель смертности: 14,2 на тысячу. По результатам Всероссийской переписи 2010 года численность населения составила 4 879 566 человек , из них мужчин 45,6 %, женщин 54,4 % (то есть на 1000 мужчин приходится 1194 женщины).
Первое место среди районов города по численности населения занимает Приморский район: 507,2 тысяч человек . Ожидаемая продолжительность жизни петербуржцев в 2007 году составляла 64 года у мужчин и 75 лет у женщин (эти показатели на один год превышают показатели 2006 года). По состоянию на 2008 год, 1 млн 100 тысяч из 4 млн 571 тысяч общего населения города составляют пенсионеры (из них 55 % — инвалиды). В это время в городе проживало 139 тысяч жителей в возрасте от 80 до 90 лет, 13,4 тыс. жителей от 90 лет и старше и 188 жителей старше 100 лет .
По Всероссийской переписи населения 2021 года в Санкт-Петербурге проживают представители более 170 национальностей и народностей: русские — 3 миллиона 949 тысяч человек (92 % от всего населения, указавшего свою национальность), украинцы — 87 тысяч человек (2 %), белорусы — 54 тысячи человек (1,27 %), евреи — 37 тысяч человек (0,85 %), татары — 36 тысяч человек (0,83 %), армяне — 19 тысяч человек (0,45 %), азербайджанцы — 16,6 тысяч человек (0,39 %), грузины — 10,1 тысяча человек (0,24 %), чуваши — 6 тысяч человек (0,14 %), поляки — 4,5 тысяч человек (0,10 %), финны — 4 тысячи человек (0,09 %), корейцы — 3,9 тысяч человек (0,09 %), немцы — 3,8 тысяч человек (0,09 %) . На 1000 мужчин в городе приходится 1218 женщин, в трудоспособном возрасте находятся 60,2 % всего населения (на 1000 мужчин приходится 972 женщины), моложе нетрудоспособного — 13,9 % (на 1000 мужчин — 953 женщины), старше нетрудоспособного — 25,9 % (на 1000 мужчин — 2 482 женщины). На 1000 жителей трудоспособного возраста приходится 660 жителей нетрудоспособного возраста. 34 % от населения города, старше 15 лет и указавших своё образование, имеют высшее (из них 3 % — кандидаты наук и 0,69 % — доктора наук), 11,8 % — среднее образование, 1,2 % — не имеют образования, 828 человек — неграмотные . Уровень регистрируемой безработицы в июле 2022 года составил 1,4 % от численности рабочей силы . Средняя номинальная заработная плата, начисленная за март 2022 года, составила 89 679 рублей. Величина прожиточного минимума в расчёте на душу населения на 2022 год, установленного постановлением правительства Санкт-Петербурга от 19.12.2022 года, составила 16 160,2 рубля .
По состоянию на 2022 год 49 жителей города удостоены звания Почётный гражданин Санкт-Петербурга, из них двое — посмертно .
В 2023 году список почётных граждан Санкт-Петербурга пополнили Пьеха Эдита Станиславовна — народная артистка СССР и Строгонова Надежда Васильевна — учитель блокадного Ленинграда, участник Великой Отечественной войны. В Мариинском дворце располагается портретная галерея Почётных граждан города .
Религия
 
По данным различных социологических опросов больше половины жителей Санкт-Петербурга «верят в Бога» (до 67 % по данным ВЦИОМ на 2002 год). Среди верующих подавляющее большинство являются православными (57 %), вторыми по численности являются мусульмане, затем идут протестанты и католики . Из неавраамических религий представлены буддисты и некоторые малочисленные другие. Всего в городе насчитывается 268 общин конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви (131 объединение), Христиан евангельской веры (23 объединения), Евангелическо-Лютеранской церкви (19 объединений), Евангельских христиан-баптистов (13 объединений), а также старообрядческие, Римско-Католической церкви, Армянской Апостольской церкви, Церкви адвентистов седьмого дня, иудейских, буддийских, мусульманских, бахаи и другие.
Всего в городе 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас на Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католический Храм Святой Екатерины Александрийской, Католический монастырь Святого Антония Чудотворца , Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая хоральная синагога, Буддийский дацан и другие. Старейшим храмом города является Петропавловский собор (1733), а крупнейшим — Казанский собор (1811).
В городе работают Санкт-Петербургская духовная академия и Санкт-Петербургская духовная семинария Русской православной церкви, католическая высшая духовная семинария «Мария — Царица Апостолов». В Санкт-Петербурге хранятся мощи святых Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской .
 
 
Троицкий собор Александро-Невской Лавры 06.jpg|Троицкий собор Александро-Невской лавры
Grand Choral Synagogue of SPB.jpg|Большая хоральная синагога
Евангелическо-лютеранская церковь святого Петра.jpg|Лютеранская церковь Святых Петра и Павла
Mosque SPB.jpg|Соборная и кафедральная мечеть
Datsan Gunzechoinei (img1).jpg|Буддийский храм «Дацан Гунзэчойнэй»
Armenian church of St. Catherine, Saint-Petersberg.JPG|Армянская церковь Святой Екатерины
 
Экономика
 
Санкт-Петербург — один из важнейших экономических центров Российской Федерации. Валовой региональный продукт (ВРП) города в 2021 году по данным Комитета по экономической политике и стратегическому планированию Санкт-Петербурга составил 9,440 триллионов рублей (120 % к 2021 году) . Основными видами экономической деятельности являются (в скобках — доля в ВРП за 2020 год) :
* оптовая и розничная торговля (39,7 %);
* операции с недвижимостью (14,4 %);
* промышленное производство (12,7 %);
* транспорт и хранение (7,1 %);
* профессиональная, научная и техническая деятельность (6,0 %);
* здравоохранение и социальные услуги (3,8 %);
* деятельность в области информации и связи (3,7 %).
Финансовый рынок города является вторым по величине региональным финансовым рынком России. В городе действуют Санкт-Петербургская валютная биржа, ПАО «СПБ биржа», Петербургская биржа. В городе зарегистрировано 16 банков (наиболее крупные: ВТБ, «Россия», «Санкт-Петербург», «Таврический» , Балтинвестбанк) и представительства более 90 банков из других регионов. По оценке Mercer, в 2017 году Санкт-Петербург занимал 176-е место из 231 в мировом рейтинге уровня качества жизни в городах .
В 2022 году объём инвестиций в основной капитал составил 997,5 миллиардов рублей . В 2018 году в городе на той или иной стадии реализации находилось 2,5 тысячи инвестиционных проектов .
По итогам первого полугодия 2021 года Санкт-Петербург занял 445-е место в рейтинге самых дорогих для проживания городов мира по версии консалтингового агентства Numbeo, а в 2022 году — 279-е, обогнав таким образом Москву, которая заняла 287-е место .
Промышленность
 
Основу промышленности составляют свыше 700 крупных и средних предприятий, также более 20 тысяч малых предприятий. В 2016 году объём отгружённой продукции промышленностью города составил 2340,5 миллиарда рублей, что на 6,9 % превысило показатели предыдущего года. В структуре отгружённой продукции 30 % приходится на транспортные средства, машины и различные виды оборудования, 15,7 % — пищевые продукты, включая напитки, и табак, 5,7 % — продукция металлургии и готовые металлические изделия .
Основа промышленности: тяжёлая индустрия. В городе работают такие судостроительные предприятия, как «Адмиралтейские верфи» (корабли для ВМФ, танкеры, подводные лодки), «Средне-Невский судостроительный завод» (катера, тральщики для ВМФ), «Балтийский завод» (суда для Морфлота, ледоколы), «Северная верфь» (суда для ВМФ и Морфлота). Действуют предприятия машиностроения: «Компрессор» (компрессорное оборудование, нефтегазовое оборудование), «Ленинградский металлический завод» (паровые, газовые и гидравлические турбины), «Электросила» (электромашины, генераторы), завод «Электропульт» (электрическая аппаратура), «Севкабель» (силовые кабели, медный прокат), «Кировский завод» (тракторы, металлопродукция, сельскохозяйственная техника), «Арсенал» (космические спутники, артиллерийские установки, компрессорные станции), «Ижорские заводы» (прокатное оборудование, специальное оборудование, атомные реакторы), «Ленинец» (оборудование для авиации и вооружения, радиоэлектронное оборудование), «Светлана» (рентгеновские трубки, радиоэлектронная аппаратура, комплектующие), ЛОМО (оптические приборы) и другие. Развито транспортное машиностроение: «ОЭВРЗ» (пассажирские вагоны для железных дорог и электровагоны для метрополитена), автомобильные заводы компаний Ford, Toyota, General Motors , Scania, Nissan, Hyundai Motor и MAN. За 9 месяцев 2016 года в городе было собрано 25 % новых автомобилей, продаваемых в России . Значительный объём промышленного производства формируется предприятиями отрасли производства вооружений . В городе развита чёрная (Ижорский трубный завод компании «Северсталь») и цветная металлургия («Красный выборжец»), химическая («ВМП-Нева»), лёгкая, полиграфическая промышленность.
Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: завод пивоваренной компании «Балтика» (пиво, безалкогольные напитки, минеральные воды), пивзавод компании «Объединённые пивоварни» (ранее принадлежал Heineken), Пивоваренный завод имени Степана Разина, Хлебозавод Московского района (хлебобулочные, мучнистые кондитерские изделия, принадлежит Fazer), Фабрика имени Крупской (конфеты и шоколад), мясокомбинат «Парнас-М» (колбасные изделия, мясные консервы и полуфабрикаты), «Мельница Кирова» (крупа, мука), молочный комбинат «Петмол», завод минеральных вод «Полюстрово», мясокомбинаты, предприятия по производству кондитерских изделий, рыбной продукции и многие другие .
Численность работников промышленных предприятий по данным оперативной статистической отчётности за 2018 год составила 346,9 тыс. человек (99,8 % к 2017 году), среднемесячная заработная плата работников в промышленности — 65,4 тыс. рублей (109,7 % к 2017 году) .
 
Spb 06-2017 img26 Kirov Plant.jpg|Кировский завод
Streets Sankt-Peterburg sent2011 3934.jpg|Северная проходная Адмиралтейских верфей
Finlandsky Rail Terminal.jpg|Финляндский вокзал
Saint Petersburg 2009 tourist pictures 0268.JPG|Туристический катер на реке Мойке
 
Потребительский рынок
Оборот розничной торговли в 2022 году составил 1 951,2 миллиардов рублей, что на 12,5 % меньше, чем в предыдущем году . В структуре оборота пищевые продукты (включая напитки и табачные изделия) в 2016 году составили 36 %, непродовольственные товары — 64 % . В 2022 году населению было оказано платных услуг на 694 миллиарда рублей . Потребительский рынок Санкт-Петербурга обеспечивает работой пятую часть занятого в городском хозяйстве населения и составляет пятую часть валового внутреннего регионального продукта. Он включает в себя порядка 15,9 тысяч предприятий розничной торговли (в том числе продовольственные товары повседневного спроса населению реализуют более 6,5 тысяч предприятий торговли), 6,8 тысяч — общественного питания, более 8,5 тысяч — бытового обслуживания. В городе действуют 171 комплекс мелкорозничной торговли, 22 рынка (из них 16 специализированных по реализации сельхозпродукции). В Санкт-Петербурге представлены торговые сети: международные («Ашан», Spar, Metro), федеральные («О’Кей», «Лента», «Дикси», «Магнит», «Вкусвилл», «Светофор», а также «Пятёрочка» и «Перекрёсток», принадлежащие X5), межрегиональные («Верный», «Норма», «Идея», «Нетто», «Азбука вкуса», «Монетка»), местные («Семишагофф», «Сезон», «Лайм», «Лэнд», «РиоМаг», «Смарт», «РеалЪ») и другие . Доля крупных торговых сетей в розничном товарообороте составляет 76 % .
Санкт-Петербург является одним из городов, определяющих развитие медиапространства страны, для печатного рынка Северной столицы характерны высокие количественные и качественные показатели. Здесь выпускается более 100 газет (разовый тираж около 10 миллионов экземпляров) и 150 журналов (свыше 7 миллионов экземпляров). Примерный годовой объём реализации периодической печатной продукции в городе — 185 миллионов экземпляров: 132 миллиона экземпляров реализуется в розницу и 53 миллиона — по подписке . В Санкт-Петербурге расположен головной офис федерального телевизионного «Пятого канала». Кроме того, в городе вещают региональные телеканалы «78 канал», «Санкт-Петербург» . Работает также ряд региональных телестудий: Ленинградская областная телекомпания, «НТВ-Петербург», «СТС-Петербург», «ТНТ-Петербург». Также в городе имеются кинокомпании Ленфильм и СТВ и анимационные студии Мельница и Петербург.
Строительство и инвестиции
 
В 2022 году в городе было выполнено строительных работ на сумму 508,5 миллиардов рублей, введено в эксплуатацию 3 474 тысяч  жилья .
В 2016 году объём инвестиций в основной капитал составил 582,3 миллиарда рублей . Кредитный рейтинг Санкт-Петербурга составляет: Долгосрочный кредитный рейтинг по международной шкале в иностранной валюте Рейтинговое агентство Fitch Ratings: ВВВ- (стабильный) (дата последнего изменения рейтинга октябрь 2016 года), Рейтинговое агентство Moody’s Investors Service: Ва1 (стабильный) (февраль 2017 года) .
В 2012 году Санкт-Петербург занял 2-е место в рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова .
По итогам третьего квартала 2025 года Санкт-Петербург занял третье место в стране после Москвы и Екатеринбурга по объёму текущего строительства многоквартирного жилья; до этого занимал второе место .
Туризм
 
Существенную роль в экономике играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Город обладает значительным историко-культурным наследием для формирования туристского продукта, для превращения туризма в базовую отрасль городской экономики. В 2016 году сайт путешествий Tripadvisor поместил Санкт-Петербург на 8-е место в списке лучших городов Европы .
В 2018 году Санкт-Петербург посетили около 8,2 миллиона туристов (в 2017 году — 7,5 миллиона), из них российские туристы — 4,3 миллиона человек, иностранные — 3,9 миллиона человек . В 2016 году туристов было 6,9 миллиона (количество иностранных граждан, прибывших в город через пункты пропуска Северо-Западного федерального округа в 2016 году, составило 2847,2 тысяч человек, в основном туристы из Финляндии, Германии, США, Швеции и Франции). В городе работает более 260 крупных и небольших отелей на 27 тысяч номеров (в том числе гостиницы «Гранд Отель Европа», «Астория», «Коринтия Санкт-Петербург», «Прибалтийская», «Пулковская», «Санкт-Петербург», «Москва», «Россия», «Октябрьская», «Азимут Отель Санкт-Петербург» и другие), пансионов. Со введением в эксплуатацию нового морского пассажирского порта на западе Васильевского острова и отменой визового режима для краткосрочных визитов туристов, город становится одним из центров круизного туризма Европы. В 2016 году северную столицу посетили 457 тысяч круизных туристов (209 судозаходов) .
В 2016—2021 годах Санкт-Петербург получил престижную награду в области туриндустрии World Travel Awards в номинации World’s Leading Cultural City Destination (Ведущий культурный город мира), в русскоязычных источниках получившей название «Туристическая столица мира» .
С января по сентябрь 2023 года Северную столицу, по предварительным данным «Турбарометра Санкт‑Петербурга», посетили около 7,8 млн туристов — это немногим меньше, чем за весь 2022 год (тогда в Северной столице побывали 8 млн туристов) 
Коммунальное хозяйство
Предприятием, занимающимся водоснабжением и канализированием в городе, является ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга». Основным источником водоснабжения является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главной, Северной, Южной, Волковской водопроводных станциях, водопроводных очистных сооружениях города Колпино. 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды. В городе действуют 21 канализационное очистное сооружение, крупнейшие из них: Центральная и Северная станции аэрации, а также Юго-западные очистные сооружения, работают три завода по сжиганию осадка сточных вод. Сточная вода начала очищаться с 1979 года. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод. В октябре 2013 года, со вводом в эксплуатацию Главного канализационного коллектора северной части города, очистку проходит 98,4 % сточных вод города (в 2010 году 93 %) . В 2016 году среднесуточная подача питьевой воды потребителям составила 1597 тысяч  , расходы и потери при транспортировке воды — 12 %, среднесуточный объём сточных вод, прошедших очистку на канализационных очистных сооружениях, составил 2,2 миллиона  /сут .
В системе теплоснабжения работают 8 ТЭЦ «ТГК-1», 3 ведомственных ТЭЦ, 377 котельных «ТЭК СПб», 48 котельных «Лентеплоснаб», 140 котельных «Петербургтеплоэнерго», 28 котельных «Петербургэнергосбыт», 179 ведомственных котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет более 6000 км. На территории города располагаются 118 высоковольтных подстанций суммарной мощностью более 15 тысяч мегаватт. Основным видом котельно-печного топлива в городском хозяйстве является природный газ (доля которого составляет 94 %), остальное составляют мазут и уголь. Наиболее крупные тепло- и энергогенерирующие предприятия города принадлежат ТГК-1: Центральная ТЭЦ, Правобережная ТЭЦ № 5, Выборгская ТЭЦ № 17, Северная ТЭЦ № 21, Первомайская ТЭЦ № 14, Южная ТЭЦ № 22, Автовская ТЭЦ № 15 .
Финансы, бюджет, кредитные рейтинги
К числу основных доходных источников бюджета Санкт-Петербурга относятся: налог на прибыль организаций (26 %), налог на доходы физических лиц (45,7 %), акцизы (4,4 %), налог на имущество организаций (6,9 %), доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности (3,6 %) . Основные статьи расходов: национальная экономика (24,61 %), образование (24,07 %), здравоохранение (16,34 %), социальная политика (12,48 %), жилищно-коммунальное хозяйство (10,21 %), общегосударственные вопросы (4,86 %), культура и кинематография (3,80 %), физическая культура и спорт (1,37 %) . Государственный долг Санкт-Петербурга на 1 марта 2021 года составляет 85 миллиардов рублей .
Таблица
 
Диаграмма
 
Рейтинги
* Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило городу кредитный рейтинг на уровне AAA(RU) и дважды в год подтверждает его (2017—2025) .
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2023 году присвоило Санкт-Петербургу кредитный рейтинг ruAAA, который стабильно подтверждается два раза в год (2024—2025) .
Транспорт
 
Санкт-Петербург — крупнейший транспортный узел северо-запада России и второй в стране после Москвы. Он включает в себя железные дороги, морской и речной транспорт, автомобильные дороги и авиалинии. Через город проходят: два евразийских транспортных коридора «Север — Юг» и «Севсиб», панъевропейский транспортный коридор № 9, европейский автомобильный маршрут E 18, связывающие Скандинавию с центром России . В 2010 году в Санкт-Петербурге перевезено грузов: железнодорожным транспортом 101 миллион тонн, трубопроводным 85 миллионов тонн, морским 9 миллионов тонн, автомобильным (без малого предпринимательства) 4 миллиона тонн, внутренним водным 1,2 миллиона тонн .
Для снижения загруженности городских автомагистралей транзитным транспортом построена кольцевая автомобильная дорога (КАД). Основными трассами, связывающими Санкт-Петербург с другими регионами, являются (по часовой стрелке от Финского залива): Приморское шоссе, Выборгское шоссе, Приозерское шоссе, Рябовское шоссе, Мурманское шоссе, Петрозаводское шоссе, Московское шоссе, скоростная автомагистраль «Нева» (Москва-Санкт-Петербург), Пулковское шоссе — Киевское шоссе, Таллинское шоссе, Петергофское шоссе . По данным комитета по развитию транспортной инфраструктуры администрации Санкт-Петербурга по состоянию на сентябрь 2017 года 37 % внутригородских дорог находится в ненормативном состоянии; к 2020 году планируется снизить эту долю до 20 % .
На территории города находятся Большой порт Санкт-Петербург, включающий пять бассейнов (Восточный, Барочный, Пассажирский, рейд Лесного мола и Угольную Гавань); Василеостровский грузовой порт, Кронштадтский порт, порт Ломоносов . В них перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Грузооборот Большого порта по итогам первого полугодия 2010 года составил 26,35 млн тонн (+ 6,4 % к аналогичному периоду 2009 года) . Он соединён с морем Морским каналом протяжённостью 27 миль и открыт для захода судов круглый год. На западной оконечности Васильевского острова расположен морской пассажирский терминал для приёма круизных лайнеров и паромов . Существенная доля перевозок водным транспортом приходится на речные перевозки по Неве, связывающей город с Ладожским озером и являющейся конечным отрезком Волго-Балтийского водного пути. Принято решение о строительстве нового речного вокзала взамен снесённого в 2012 году.
Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на южной окраине. Из городов, обладающих лишь одним аэропортом для пассажирских перевозок, Санкт-Петербург является крупнейшим по населению в Европе. В 2018 году пассажиропоток составил более 18 млн пассажиров. С 4 декабря 2013 года работает новый централизованный пассажирский терминал, осуществляющий полное обслуживание международных рейсов, а также регистрацию на рейс и предполётные процедуры для внутренних рейсов. Реконструированное здание бывшего терминала Пулково-1 введено в эксплуатацию 4 февраля 2015 года как расширение нового централизованного терминала для приёма и отправки внутренних рейсов. В городе зарегистрирована государственная авиакомпания «Россия».
Санкт-Петербургский железнодорожный узел — второй по величине в стране после московского, по времени появления первый — история российских железных дорог начиналась в XIX веке здесь. Он является частью Октябрьской железной дороги и включает в себя пять головных железнодорожных вокзалов: Балтийский, Витебский, Ладожский, Московский, Финляндский; семь радиальных направлений: Выборгское, Приозёрное, Волхостроевское, Киришское, Московское, Новгородское, Витебское, Варшавское (Псковское), Нарвское, Ораниенбаумское; две сортировочные станции: Санкт-Петербург-Сортировочный-Московский, Шушары; четыре припортовые станции: Автово, Новый Порт, Ораниенбаум, Бронка . В городе расположено управление Октябрьской железной дороги ОАО «РЖД». Проводится перевозка пассажиров высокоскоростным поездом «Сапсан» по маршруту Санкт-Петербург — Москва и электропоездами «Ласточка», введёнными с 2018 года в пригородных направлениях: Сосновый Бор (с марта), Псков (с августа), Тосно (с декабря), через Сортавалу до туристического комплекса Рускеала (декабрь) . До конца марта 2022 года пассажирские перевозки осуществлялись также скоростным поездом «Аллегро» по маршруту Санкт-Петербург — Хельсинки.
С 1955 года действует метрополитен. На начало ноября 2019 года в Петербургском метрополитене имелось 72 станции на пяти линиях, семь пересадочных узлов, эксплуатационная длина линий составляла 124,7 км . Проектирование и строительство метрополитена в Санкт-Петербурге осуществляется в соответствии со следующей нормативной базой: Генеральный план Санкт-Петербурга, утверждённый Законом Санкт-Петербурга от 22.12.2005 г. № 728-99 (с изменениями на 06.03.2019 г.); Отраслевая схема развития метрополитена в Санкт-Петербурге, утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 28.06.2011 г. № 836 (в редакции постановления Правительства Санкт-Петербурга от 04.12.2018 г. № 921); Государственная программа «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга», утверждённая постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 г. № 552 (с изменениями на 11.02.2020 года).
По состоянию на 2001 год в Санкт-Петербурге действовала крупнейшая в мире трамвайная сеть. В последние годы она была значительно сокращена. Также в городе имеются развитые сети автобусного и троллейбусного сообщения. Здесь эксплуатировалось наибольшее в СССР количество троллейбусных поездов Владимира Веклича , состоящих из двух машин ЗиУ-682. Всего их было больше 111 единиц .
Есть попытки развития малого судоходства по рекам и каналам города, с 2010 по 2016 год действовали несколько линий аквабуса . В 2010 году по Санкт-Петербургу общественным транспортом было перевезено: метро 777 миллионов человек, трамваями 477 миллионов, автотранспортом 473 миллиона, троллейбусами 281 миллион, железнодорожным 136 миллионов, морским 4 миллиона . В 2011 году городским пассажирским транспортом пользуются 70 % населения города, тратя на дорогу на работу и обратно в среднем по 56 минут в день .
 
Vitebsky Rail Terminal SPB.jpg|Витебский вокзал
Metro SPB Line1 Avtovo.jpg|Станция метро «Автово»
TramMoskovskiyeVorotaSquare2008-04-12-1026.jpg|Трамвай на площади Московские Ворота
File:Hitek 85C.jpg|Аквабус на Приморской линии
Аэропорт «Пулково», Санкт-Петербург - panoramio.jpg|Аэропорт Пулково
 
Образование и наука
 
На январь 2012 года систему дошкольного образования составляли 1054 детских садов и яслей. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. В городе 690 общеобразовательных учреждений, из них 609 школ, в том числе 135 с углублённым изучением предметов, 72 гимназии, 45 лицеев, 21 вечерняя школа, 40 коррекционных школ, 8 школ-интернатов, 19 спецшкол, 58 учреждений дополнительного образования детей, 48 учреждений начального и среднего профессионального образования. Среди них отметим Академию русского балета им. А. Я. Вагановой, Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени М. П. Мусоргского, из военных заведений известны Санкт-Петербургское суворовское военное училище, Нахимовское военно-морское училище, Военно-космический Петра Великого кадетский корпус, Морской кадетский корпус и другие .
 . Санкт-Петербургский государственный университет]]
По состоянию на 2025 год Санкт-Петербурге базируются 43 государственных и муниципальных и 21 частное высших учебное заведение , в числе которых такие известные как Санкт-Петербургский государственный университет (171 специальность, 23 400 учащихся), Санкт-Петербургский государственный политехнический университет (170, 29 200), Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики (96, 15 200), Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова (7, 20 200), Санкт-Петербургский государственный горный институт (76, 3 600), Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена (86, 19 400), Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет (55, 4 100), Санкт-Петербургский государственный экономический университет (45, 7 400), Институт медицинского образования ФГБУ «НМИЦ им. В. А. Алмазова» Минздрава России (40, 600), Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет (53, 11 900, Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет (98, 7 500), Северо-Западный государственный медицинский университет имени И. И. Мечникова (6, 4 500), Санкт-Петербургский государственный морской технический университет (45, 74 000), Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина (59, 15 000),
Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения (106, 13 500), Балтийский государственный технический университет «Военмех» (62, 3 500), Санкт-Петербургский государственный университет промышленных технологий и дизайна (62, 7 500), Национа́льный госуда́рственный университе́т физи́ческой культу́ры, спо́рта и здоро́вья и́мени П. Ф. Ле́сгафта (25, 6 700), Санкт-Петербургский университет МВД России (7, 8 000), Российская академия народного хозяйства и государственной службы (43, 28 500), Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I (43, 11 800), Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет) (45, 7 600), Санкт-Петербургский государственный университет гражданской авиации (19, 400), Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича (33, 3 500), Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова (5, 500), Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России (19, 1 700), Санкт-Петербургский государственный институт культуры (39, 8 000), Санкт-Петербургский государственный аграрный университет (38, 9 100),
Государственный университет морского и речного флота имени адмирала С. О. Макарова (38, 980), Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского (16, 2 000), Российский государственный гидрометеорологический университет (41, 7 800) .
Санкт-Петербург — один из крупнейших научно-образовательных центров России, в котором находится более 10 % научного потенциала страны: это более 350 научных организаций, в том числе 70 организаций Академии наук РФ и других государственных академий, в которых работают 170 тысяч научных сотрудников, в том числе 9 тысяч докторов наук и 26 тысяч кандидатов наук. По числу занятых в научно-образовательной сфере в составе общей численности населения города, город занимает второе место в Российской Федерации. В нём располагается Санкт-Петербургский научный центр Российской академии наук, объединяющий свыше 60 академических институтов и других научно-исследовательских учреждений; многочисленные научно-исследовательские институты . На южной окраине располагается Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория Российской Академии наук.
Здравоохранение
 
Большинство учреждений здравоохранения Санкт-Петербурга входят в систему Министерства здравоохранения Российской Федерации и делятся на четыре группы: подчиняющиеся комитету по здравоохранению Санкт-Петербурга, федеральные учреждения Минздрава РФ, федеральные учреждения ФМБА и учреждения Ленинградской области, находящиеся в черте города. Комитет по здравоохранению правительства Санкт-Петербурга является исполнительным органом государственной власти по проведению городской политики в сфере здравоохранения. Помимо учреждений входящих в систему Минздрава РФ, в городе располагаются учреждения здравоохранения других ведомств, а также негосударственные учреждения .
В городе 106 амбулаторно-поликлинических учреждений, 33 стоматологических поликлиники, 44 диспансера разного профиля, 83 стационарных лечебных учреждения, 24 больницы, 57 станций скорой помощи. Среди них, Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Александровская больница, госпиталь для ветеранов войн, городские психиатрические больницы имени Кащенко, Святого Николая Чудотворца, клиническая инфекционная больница имени Боткина, НИИ гриппа, НИИ акушерства и гинекологии имени Отта, детская больница имени Раухфуса, детская клиническая больница имени Филатова и другие. С 2005 года реализуется национальный приоритетный проект «Здоровье», предусматривающий модернизацию системы городского здравоохранения .
По состоянию на 2015 год уровень здравоохранения в городе по ряду показателей остаётся лучшим в России, также здесь самый низкий уровень смертности в стране . С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, проводится программа по улучшению жилищных условий медицинским работникам .
Преступность
В 2011 году уровень преступности в Санкт-Петербурге составил 1218 зарегистрированных преступлений на 100 тысяч жителей (122 место среди городов России), снижение по сравнению с 2010 годом на 13,6 % . В 2021 году раскрываемость преступлений составила 41 % и её доля в последние годы снижается. Количество тяжких и особо тяжких преступлений снижается, их доля в общем количестве зарегистрированных преступлений составила 31,8 %. Снижается уровень уличной преступности (16,9 %), уменьшается доля преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (12 %). Уменьшается доля краж из жилищ и объектов различных форм собственности (36,4 % от общего количества преступлений по городу). Среди других зарегистрированных преступлений в городе: мошенничество — 49 %, при темпах прироста до 200 % по некоторым статьям и очень низкой раскрываемости, иногда до 20 %. Наибольший процент раскрываемости (более 90 %) по статьям бандитизм, убийство, изнасилование, причинение тяжёлого вреда, взяточничество, разбой, наименьший (менее 10 %) — мошенничество . По результатам опросов жителей города сохраняется общая неудовлетворительная оценка работы правоохранительных органов.
На территории города находятся 4 следственных изолятора (в том числе знаменитые «Кресты»), 4 исправительных колонии и 1 воспитательная колония (Колпино) .
Культура
 
Санкт-Петербург является культурным центром мирового значения, часто его называют «Культурной столицей» России. В городе располагаются 8464 объекта культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4213 объектов культурного наследия федерального значения, что составляет почти 10 % всех памятников, охраняемых государством на территории Российской Федерации.
Работают свыше 200 музеев (см. Музеи Санкт-Петербурга) и их филиалов (в том числе Эрмитаж (около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры), Русский музей (самый обширный музей русского искусства), Центральный военно-морской музей, музей Академии художеств России, музей городской скульптуры, музей истории Санкт-Петербурга, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера), «Музей-институт семьи Рерихов», дворцово-парковые музеи-заповедники Петергофа, Ораниенбаума, Царского Села, Павловска, Арт-центр «Пушкинская, 10», музей современного искусства Эрарта, Всероссийский музей А. С. Пушкина, музей обороны и блокады Ленинграда и другие); выставочный комплекс «Ленэкспо»; более 70 театров (в том числе Мариинский театр, Александринский театр, Михайловский театр, Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова, Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова, Малый драматический (Театр Европы), Санкт-Петербургский академический театр имени Ленсовета, «Балтийский дом», Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской, театр клоунады «Лицедеи», Большой Санкт-Петербургский государственный цирк и многие другие);
1100 библиотек (крупнейшие среди них Российская национальная библиотека (Публичная), Библиотека Российской академии наук, Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина); более 50 культурно-досуговых учреждений; более 50 кинотеатров . В Санкт-Петербурге несколько творческих вузов: Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова, Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой, Российский государственный институт сценических искусств, Санкт-Петербургская академия художеств имени Ильи Репина, Санкт-Петербургская художественно-промышленная академия имени Штиглица, Санкт-Петербургское художественное училище имени Рериха, Санкт-Петербургский государственный институт кино и телевидения.
В городе действуют около 10 киностудий, среди них, старейшие «Ленфильм», «Леннаучфильм» .
В 2011 году в Санкт-Петербурге проходило почти 1000 выставок, более 120 премьер, почти 300 фестивалей , среди них: международный фестиваль балета «Мариинский», международный фестиваль искусств «Звёзды белых ночей», международный зимний фестиваль «Площадь Искусств», международный фестиваль балета «Dance Open», международный музыкальный фестиваль «Дворцы Санкт-Петербурга», международный фестиваль джаза «Свинг белой ночи», международный фестиваль искусств «От авангарда до наших дней», международный кинофестиваль «Фестиваль Фестивалей», международный фестиваль байкеров в Ольгино, международный театральный фестиваль «Балтийский дом» , международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Праздник детства» .
С 1981 по начало 1990-х годов в Ленинграде действовал Ленинградский рок-клуб, положивший начало легализации рок-коллективов города. В организации клуба участвовали группы «Пикник», «Аквариум», «Зоопарк», «Мифы», а позже принимали участие в его работе группы «АукцЫон», «Кино», «Алиса», «Поп-механика», «ДДТ», «Ноль» и многие другие . Сейчас в городе действует клуб-музей Виктора Цоя «Камчатка», могила певца на Богословском кладбище является местом паломничества его почитателей .
26 мая 2013 года в дни празднования 310-летнего юбилея со дня основания города прошло массовое исполнение песен о Санкт-Петербурге. 4335 человек на Исаакиевской площади под аккомпанементы симфонического оркестра в течение часа спели 14 песен. Событие может войти в Книгу рекордов Гиннесса .
 
Фасад Михайловского дворца.jpg|Михайловский дворец — главное здание Русского музея
RNB SPB.jpg|Российская национальная библиотека, здание на Московском проспекте
Mariinsky Theatre001.jpg|Мариинский театр
Moskovskaya Square Saint Petersburg 2022-08-04 2124.JPG|Московская площадь
 
Архитектура
 
 
В 1990 году исторический центр Санкт-Петербурга и дворцово-парковые ансамбли пригородов включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Под охраной государства находятся около 8 тысяч памятников архитектуры . В 2005 году принята Петербургская стратегия сохранения культурного наследия . Величественный облик города определяют архитектурные ансамбли, строгие прямые улицы, просторные площади, сады и парки, реки и многочисленные каналы, набережные, мосты, узорчатые ограды, монументальные и декоративные скульптуры. Архитектурные ансамбли XVIII—XX веков: Петропавловская крепость, Александро-Невская лавра, Смольный институт, Дворцовая площадь с Зимним дворцом, Адмиралтейство, Невский проспект, Стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Сенатская площадь с памятником Петру I, улица Зодчего Росси и площадь Островского, площадь Искусств, Исаакиевская площадь и, сформировавшаяся в XX веке, площадь Восстания.
Стремительное развитие Петербурга стало вызовом традиционному представлению о городе с многовековой историей, который растёт и развивается медленно . Пётр I задумывал город по образцу Венеции и Амстердама: вместо улиц, мощёных камнем, город должна была покрыть сеть каналов, по которым жители перебирались бы на лёгких судах. Хотя мечте Петра не суждено было сбыться, именно зарубежный опыт лёг в основу дальнейшей застройки. Автором первого генерального плана города 1716 года был итальянский архитектор Доменико Трезини: прямые перпендикулярные улицы, широкие «прошпекты» стали характерной чертой новой столицы. Такая планировка видна на примере Васильевского острова и «трезубца»: Адмиралтейство — Невский проспект, Гороховая улица, Вознесенский проспект. Почти вся застройка центральной части города появилась позже, но геометрически заданные площади и улицы определили облик города до наших дней. Решающую роль в этом сыграла личность Петра I, он лично выбрал место Невского проспекта, Адмиралтейства, Петропавловской крепости, ввёл жёсткую градостроительную дисциплину . Все здания по его указу должны были строиться из камня (одновременно с этим во всех иных городах России было запрещено использовать камень в качестве основного строительного материала). В те времена получил распространение стиль петровского барокко, представителями которого являются итальянцы Д. Трезини, Дж. М. Фонтана, Н. Микетти, француз Жан-Батист Леблон, немцы А. Шлютер, Г. Маттарнови, русский М. Земцов. В городе сохранилось несколько зданий, построенных в этом стиле: Петропавловская крепость с Петропавловским собором, Летний дворец, Кунсткамера, здание Двенадцати коллегий, Меншиковский дворец. В середине XVIII века стал преобладать стиль елизаветинского барокко, представленного архитекторами Ф. Б. Растрелли (Зимний дворец, Смольный монастырь, Большой Петергофский дворец в Петергофе, Большой Екатерининский дворец в Царском Селе) и С. И. Чевакинским (Никольский морской собор) .
В 1844 году императором Николаем I был издан указ о запрещении строить гражданские здания в городе выше карниза Зимнего дворца . Со второй половины XVIII века преобладающим в архитектуре города стал классицизм. Основные архитекторы этого стиля: В. И. Баженов (Михайловский замок), (здание Академии художеств, Большой гостиный двор), А. Ринальди (Мраморный дворец), И. Е. Старов (Таврический дворец, Троицкий собор Александро-Невской лавры), Дж. Кваренги (здание Смольного института, Александровский дворец в Царском Селе), Ч. Камерон (Павловский дворец); и более поздней (с начала XIX века) его разновидности, стиля русского ампира: А. Н. Воронихин (Казанский собор), А. Д. Захаров (Главное адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (Стрелка Васильевского острова), К. И. Росси (Михайловский дворец, здание Главного штаба, Александринский театр, здание Сената и Синода), В. П. Стасов (Спасо-Преображенский собор, Троице-Измайловский собор), О. Монферран (Исаакиевский собор). В середине XIX века в архитектуре стала преобладать эклектика: А. И. Штакеншнейдер (Мариинский дворец, дворец Белосельских-Белозерских), А. П. Брюллов (Лютеранская церковь Святых Петра и Павла), К. А. Тон (здание Московского вокзала), А. А. Парланд (храм Спаса на Крови). С середины века начинается сооружение новых набережных и мостов, идёт большое строительство доходных домов. Именно в этот период формируются Литейный, Владимирский и Загородный проспекты .
 
В начале XX века в городе появляются здания в стиле модерн, в числе которых дом компании «Зингер», Елисеевский магазин, гостиница «Астория», Витебский вокзал. В этот период массовый характер приобрело украшение доходных домов, частных особняков и общественных сооружений витражами . Следом пришёл стиль неоклассицизма («Дом с башнями» на площади Льва Толстого), сменившийся с 1920-х годов конструктивизмом (Дворец культуры имени А. М. Горького, Большой дом на Литейном проспекте) и сталинским ампиром (ансамбли Московской площади, Московского проспекта, проспекта Стачек, площади Калинина, станции первой очереди Ленинградского метрополитена). С 1923 года начинается жилищное строительство в новых районах по принципу комплексной застройки («Жилмассивы»). С начала 1960-х годов началось массовое возведение «хрущёвок», а с 1970-х годов «домов-кораблей». В то же время появляются здания, построенные по индивидуальным проектам: Дворец спорта «Юбилейный», ансамбль площади Победы, гостиница «Прибалтийская», спортивно-концертный комплекс им. В. И. Ленина, здание аэропорта Пулково .
В последнее время происходит снос зданий в историческом центре: были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона (Кирочная улица), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина, несколько домов на улице Восстания и Литейном проспекте, дом на Вознесенском проспекте, ряд зданий на Петроградской стороне и другое. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые сняли запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. В этот список приватизации могут попасть около 650 строений города, находящихся пока в федеральном списке охраны .
Отражения и влияние города в литературе и искусстве
 
 
В эпоху классицизма Российская империя пропагандировала торжественный, мажорный образ Петербурга как идеального города, рождённого наперекор стихиям в соответствии с рациональными планами просветителей. В Европе за Екатериной II закрепилась репутация Северной Семирамиды, Петербург же называли Северной Пальмирой. Придворные поэты воспевали его в одах, пейзажисты круга Фёдора Алексеева создавали ведуты с видами бескрайних проспектов и площадей, где на фоне грандиозных строений теряются стаффажные фигурки людей .
 Надобно расстаться с Петербургом на некоторое время, надобно видеть древние столицы: ветхий Париж, закопчённый Лондон, чтобы почувствовать цену Петербурга. Смотрите — какое единство! как все части отвечают целому! какая красота зданий, какой вкус и в целом какое разнообразие, происходящее от смешения воды со зданиями. 
А. С. Пушкин в «Медном всаднике» (1833) создал образ Петербурга как умозрительно сконструированного пространства, плода рационализма эпохи Просвещения, воздвигнутого на болотах по воле монарха ценой бесчисленных человеческих жизней и оттого враждебного чувствам и счастью «маленьких людей» . В «Петербургских повестях» Гоголя «всё мокро, гладко, ровно, бледно, серо, туманно»; автор импрессионистическими мазками рисует столицу империи как «место разгула враждебных человеку дьявольских сил, под которым всегда шевелится зыбкая почва, угрожая всосать в себя и величественные, но холодные здания, и бездушные правительственные департаменты, и заполняющее их множество маленьких несчастных чиновников» (С. Волков) .
Против Петербурга ополчились, помимо Гоголя, и его друзья-славянофилы московской закваски: «Первое условие для освобождения в себе пленного чувства народности — возненавидеть Петербург всем сердцем своим и всеми помыслами своими», — писал, к примеру, И. С. Аксаков . Каменным громадам царской столицы — не предназначенного для жизни лабиринта парадных подъездов и доходных домов за завесой нездоровых испарений и вечных туманов — посылали свои проклятия герои Н. А. Некрасова и Ф. М. Достоевского . Герой его романа «Подросток» рассуждает:
 Мне сто раз среди этого тумана задавалась странная, но навязчивая грёза: «А что, как разлетится этот туман и уйдёт кверху, не уйдёт ли с ним вместе и весь этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» » (1904)]]
Предсказания неизбежной гибели этого леденящего исполина, если не от наводнения, то от пожара, получили дальнейшее развитие в литературе «серебряного века», особенно по мере роста фабричных пригородов. Согласно дневниковой записи М. Кузмина, петербургские интеллектуалы взирали «на тёмные фабрики с таким мрачным и испуганным видом, будто с городской башни страж на гуннов у стен города» . Нечто поминальное исследователи находят в том, как обрисован Петербург П. И. Чайковским в «Пиковой даме» . В зарисовках М. Добужинского, в городских стихах А. Блока и в романе А. Белого «Петербург» выявлена инфернальная, потусторонняя аура имперской столицы. Эти произведения составляют своего рода реквием, где Петербург показан «уже обречённым на гибель, но ещё прекрасным предсмертной, призрачной красотой» (Е. И. Замятин) .
В защиту Петербурга от подобного мифотворчества выступили с позиций неоклассицизма художники «Мира искусства» во главе с А. Бенуа, который сетовал: «Кажется, нет на всём свете города, который пользовался бы меньшей симпатией, нежели Петербург» . В акварелях из истории XVIII века и в цикле просветительских статей («Живописный Петербург», «Красота Петербурга» и др.) Бенуа отмечает героический строй и своеобразную поэтическую прелесть старого города: «Во всём Петербурге царит изумительно глубокая и чудесная музыкальность» . Эти ностальгические мотивы позднее были подхвачены в творчестве А. Ахматовой. C переездом столицы в Москву (1918) русская культура из обличительницы превратилась в «плакальщицу и защитницу» города на Неве, ещё недавно казавшегося бесчеловечным . В ахматовской поэме «Реквием» город видится как страдалец, ибо к середине XX века
 Ленинград перестал быть символом угнетения и отчуждения, став олицетворением вековых духовных ценностей русского общества, обречённых на уничтожение безжалостным тоталитарным режимом. 
Петербургский текст, как совокупность разнообразных литературных (прозаических и поэтических, художественных и документально-публицистических и т. д.) произведений, создающих многоплановый и сложный образ города на Неве, стал одним из интереснейших и самых масштабных явлений российской культуры. Сформированный произведениями, созданными в эпоху, когда Петербург был столицей Российской империи, петербургский текст впоследствии был расширен творческими усилиями уже советских и постсоветских авторов. В расширенном понимании, петербургский / ленинградский текст включает не только литературные произведения, но и произведения других жанров, в частности кино- и телефильмы, музыкальные произведения, посвящённые и/или ассоциируемые с городом. Петербургский текст является фундаментом символического капитала Санкт-Петербурга, который обеспечивает непреходящий интерес к городу как со стороны петербуржцев, так и со стороны жителей других городов и стран . 
Физкультура и спорт
 
 
В Санкт-Петербурге развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 1649 спортивных залов, 118 бассейнов, 18 лыжных баз, 17 крытых объектов с искусственным льдом, 13 стадионов с трибунами более 1500 мест, 11 гребных баз и каналов, 10 дворцов спорта, велотрек . Среди них стадионы «Газпром Арена» и «Петровский», дворец спорта «Юбилейный», Ледовый дворец, Зимний стадион, «СКА Арена», «Сибур Арена», плавательный бассейн СКА . Важным центром спортивной культуры является Университет имени Лесгафта.
В городе базируются профессиональные клубы:
* Футбол: «Зенит» — один из сильнейших клубов премьер-лиги чемпионата России, обладатель Кубка УЕФА (2007/08), Суперкубка УЕФА (2008); «Динамо», «Зенит-2» и «Звезда» выступают в зоне «Запад» первенства ФНЛ-2; женский футбольный клуб «Зенит» — сильнейшая команда Высшего дивизиона чемпионата России по футболу среди женщин, Футбольный клуб Кировец-ГУТИД .
* Хоккей: СКА — один из сильнейших клубов КХЛ, обладатель Кубка Гагарина (2014/2015, 2016/2017); «СКА-Нева» и ХК «Динамо Санкт-Петербург»— в ВХЛ; «СКА-1946», «СКА-Серебряные Львы» и МХК «Динамо Санкт-Петербург» в Чемпионате МХЛ; ЖХК «Динамо Санкт-Петербург» — в ЖХЛ .
* Баскетбол: «Зенит» выступает в Единой лиге ВТБ, «Спартак» — с 2014 выступает в любительских соревнованиях; «Динамо» (существовал в 2004—2006 годах).
* Волейбол: «Автомобилист» — выступает в Высшей лиге Б чемпионата России, «Зенит» — выступает в Суперлиге; «Ленинградка» — выступает в Суперлиге чемпионата России.
* Пляжный футбол: «Кристалл» — один из сильнейших клубов чемпионата России последних лет, обладатель Кубка европейских чемпионов по пляжному футболу 2014, 2015, 2020, 2021 годов. Женская команда по пляжному футболу «Звезда» (основана в 2013 году) является пятикратным чемпионом России (2015, 2017, 2018, 2019, 2020), а также победителем Кубка европейских чемпионов в 2018 году.
* Мини-футбол: «Политех», выступающий в Суперлиге; «Аврора» (женский мини-футбольный клуб).
* Гандбол: «Зенит» (до 2022 года «Университет Лесгафта — Нева») — один из сильнейших клубов суперлиги чемпионата России среди мужчин.
* Хоккей на траве: «Метрострой» (женский хоккейный клуб).
* Американский футбол: «Грифоны» — чемпионы России по американскому футболу 2015, выступают в Премьер-дивизионе с 2016 года; «Северный легион» выступает в дивизионе Север с 2016 года; «Валькирии» — выступают в Высшей лиге Финляндии с 2016 года.
* Дзюдо: «Турбостроитель».
 
Файл:Petrovskiy football stadium in SPB.jpg|Стадион «Петровский»
Файл:Yubileyniy in SPB.jpg|Спорткомплекс «Юбилейный»
Файл:Ice Palace (Saint Petersburg) (cropped2).png|Ледовый дворец
Файл:RUS-2016-Aerial-SPB-Krestovsky Stadium 01.jpg|Стадион «Газпром Арена»
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* ''Бахтиаров А. А.'' Брюхо Петербурга: Очерки столичной жизни. — (Вступительная статья и комментарии Ф. М. Лурье.) — : РИА «Фёрт», 1994. — 221 с.
* 
* 
* ''Мавродин В. В.'' Основание Петербурга. — 2-е изд. — Л.: Лениздат, 1983. — 208 с.
* 
* ''Пыляев М. И.'' Полное издание в одном томе: Старый Петербург; Забытое прошлое окрестностей Петербурга; Старая Москва. — : Альфа-книга, 2015. — 1277 с.
* ''Рекшан В. О.'' Ленинградское время, или Исчезающий город. — : Амфора, 2015. — 254 с.
* ''Синдаловский Н. А.'' Словарь петербуржца: Лексикон северной столицы, история и современность. — : Центрполиграф; : Русская тройка-СПб, 2014. — 634, с.
* ''Успенский Л. В.'' Записки старого петербуржца. — : Лениздат, 1970. — 512 с.
* 
* Заметки петербургского зеваки. (сборник) — (Составитель И. Н. Сухих, комментарии С. О. Шведова). — : Азбука-классика, 2007. — 350 с. ISBN 978-5-352-02172-9
* 
* 
* 
* 
* Ленинград: Путеводитель. — [Сост. В. А. Витязева, Б. М. Кириков]. — [2-е изд., стер., с изм.]. — : Лениздат, 1988. — 366 с.
* Москва — Петербург: Pro et contra. Диалог культур в истории национального самосознания. Антология. — Северо-Западное отделение Российской академии образования, Русский христианский гуманитарный институт; (Составитель К. Г. Исупов. Отв. ред. Д. К. Бурлака). — : Издательство РХГИ, 2000. — 711 с. ISBN 5-88812-067-7
* Петербург в русском очерке XIX века. (сборник) — (Составитель, автор предисловия с. 5-24, и комментарии М. В. Отрадин). — : Издательство ЛГУ, 1984. — 375 с.
* 
* ''Петровская И. Ф., Сомина В. В.'' Театральный Петербург: Начало XVIII в. — октябрь 1917 г. Обозрение-путеводитель. — СПб.: Российский институт истории искусств, 1994. — 448 с. — ISBN 978-5-8684-5009-9
* 
* Физиология Петербурга. (сборник) — (Подготовка к изданию и примечания В. И. Кулешов.) — : Наука, 1991. — 282 с.
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Петропа́вловская кре́пость''' (официальное название — '''Санкт-Петербу́ргская''', в 1914—1917 годах — '''Петрогра́дская крепость''') — старейший памятник архитектуры Санкт-Петербурга , крепость I класса (согласно классификации крепостей Российской империи). Расположена на Заячьем острове, в Санкт-Петербурге, историческое ядро города. Дата закладки крепости — — является датой основания Санкт-Петербурга . Никогда не использовалась ни в одном сражении . С первой четверти XVIII века до начала 1920-х годов служила тюрьмой. С 1924 года является государственным музеем .
Петропавловская крепость — памятник русского зодчества, над которым трудились разные архитекторы. В современной крепости расположены многочисленные памятники архитектуры и музеи: Петропавловский собор (усыпальница российского императорского дома Романовых), Великокняжеская усыпальница, Ботный дом, Комендантский дом, Инженерный дом, Монетный двор, Музей истории Санкт-Петербурга, Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи, Музей космонавтики и ракетной техники. Крепость относится к исторической части Санкт-Петербурга и вместе с находящимся здесь комплексом памятников входит в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО ; это один из центров притяжения туристов. Силуэт Петропавловской крепости стал символом города и занимает ключевое место в его панораме . С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский сигнальный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 годы). Является историческим символом города. Согласно уставу Санкт-Петербурга, историческими символами города являются ангел на шпиле Петропавловского собора, кораблик на шпиле Адмиралтейства и памятник «Медный всадник» .
История
Предыстория
 
 
Крепость возникла на Заячьем острове (площадь 28 га, длина 0,9 км, ширина 0,5 км), расположенном в самом широком месте Невы. Первоначально в шведских источниках XVII века остров носил название ''Луст-Эйланд'' («Весёлый остров», «Весёлая земля»). Название Заячий остров происходит от перевода с финского названия ''Яниссаари'' (  — «Остров кролика»). До начала XVIII века заболоченный, низменный, незаселённый остров часто заливался водой во время наводнений .
В результате военных действий во время Северной войны русские войска 1 мая 1703 года захватили шведскую крепость Ниеншанц при впадении Охты в Неву. Первоначальный план строить город-крепость на месте шведской крепости был отвергнут, так как она не имела естественных рубежей, не была ограждена водой со всех сторон и расположена далеко от моря. В результате недолгих поисков у разветвления Невы на два больших рукава был найден подходящий остров. Небольшие размеры давали ряд преимуществ при постройке крепости. Противник не смог бы закрепиться на острове, в то же время орудия крепости могли держать под контролем движение по Неве неприятельских судов, расстреливая их чуть ли не в упор. Со стороны ближайшего Берёзового острова крепость была труднодоступна из-за почти непроходимых болот .
Закладка и строительство земляной крепости
 
 «Петербург. 1704»]]
 » в Москве, 1705 год ]]
Проект Петропавловской крепости задумал лично сам царь Пётр I . Первые её планы составлены в 1703 году саксонским инженером В. А. Кирштенштейном и французским инженером Ж. Г. Ламбером де Гереном . Крепость была заложена . Эту дату принято считать днём основания Санкт-Петербурга, ставшего вскоре столицей Российской империи. 29 июня (12 июля), в Петров день, заложили деревянную церковь святых апостолов Петра и Павла, отметив событие пальбой из пушек. Церковь имела две башни со шпицами, обрамляющими вход. Строительство крепости велось очень быстро. В сооружении были заняты находившиеся на работах в Шлотбурге и Шлиссельбурге солдаты и рабочие. В июле на строительство пришли сосланные на берега Невы рабочие из других городов по царскому указу. К осени 1703 года на тяжёлых земляных работах насчитывалось уже несколько тысяч рабочих. На них же возложили обязанность валить лес для строительства. 19 августа произошло первое наводнение .
Строительство крепости велось большими темпами, к июлю «едва не вполовину состроили». Крепостной вал, для ускорения, сооружали из земли. 6 выступающих за куртины бастионов строили под наблюдением царя, а также Меншикова, Нарышкина, Трубецкого, Головкина и Зотова. Впоследствии они были названы по именам соратников Петра I: Трубецкой, Меншиковский, Государев. Три бастиона находятся со стороны Невы, три смотрят на север. К осени 1703 года их оснастили более чем 120 пушками (на Государевом бастионе — 58 орудий, на Трубецком и Нарышкином бастионах — по 52 пушки). На территории крепости строились склады продовольствия, цейхгаузы, жилые дома. К апрелю 1704 года крепость вчерне была окончена. 4 апреля 1704 года на Государевом бастионе был зажжён фонарь, означавший, что строительство крепости завершено. Интенсивность орудийного огня земляной крепости обеспечивали дополнительные пониженные фланки бастионов. Причём три бастиона имели по два пониженных фланка, а ещё три — по одному. Из вспомогательных укреплений имелся только земляной равелин перед Петровской куртиной. Равелин отделялся от главного вала, перерезающим остров земляным рвом с водой. По его оси была проложена углубляющая дно канава .
В 1705 году крепостью попытались овладеть шведы. Хотя они и были отбиты, возникла необходимость дополнительного усиления крепости со стороны Петербургского острова. В том же году там был заложен земляной кронверк сложного начертания. Вал его состоял из бастиона и двух полубастионов, имеющих орильоны. Крылья вала на окончаниях имели фланки . Вал ограждал ров с водой, за которым на островках находились два равелина, а затем перед гласисом — прикрытый путь. Последний был снабжён деревянными покрытыми постройками — «капунирами». Эскарп и контрэскарп имели деревянную облицовку. За гласисом всё охватывал ещё более широкий ров . Строительство завершилось в 1708 году, но кронверк и далее, весь XVIII век, продолжал усиливаться и перестраиваться .
Каменная крепость
С 30 мая 1706 года с Меншиковского бастиона началась замена земляного вала каменным (кирпичным). В болотистую почву вбивалось огромное количество свай, на которых устанавливали каменные блоки. Высота бастионов и куртин была увеличена до 12-и метров. Каменная конструкция вала позволила укрыть пушки в казематах с амбразурами. К 1710 году бастионы со стороны Васильевского острова уже были каменными. Появились двое ворот, одни вели в кронверк, другие через деревянный подъёмный Иоанновский мост — на Петербургский остров. Позже количество ворот увеличили до пяти: Петровские, Невские, Васильевские, Николаевские и Кронверкские. Над Государевым бастионом стал развиваться большой жёлтый флаг с двуглавым орлом, державшим в когтях четыре моря: Белое, Чёрное, Каспийское и Балтийское .
 . Невские ворота и комендантская пристань. Ранее 1797 года]]
Вслед за стенами одевались в камень и другие сооружения крепости. Кроме стен надлежало построить из камня въездные ворота, мост на территорию крепостного острова, собор и ряд служебных построек. Работы затянулись и были закончены только к 1740 году. Воздвигнутые в 1708 году деревянные Петровские ворота заменены к 1717 году каменными по проекту Доменико Трезини . Ворота приобрели вид триумфальных с фигурами богинь Минервы и Беллоны по бокам и раскрашенным двуглавым орлом со скипетром и державой в когтях в замке арки. В 1712 году на месте деревянного собора Петра и Павла началось строительство каменного по проекту архитектора Трезини. Трёхъярусная колокольня, увенчанная позолоченным шпилем с летящим ангелом. Строительство велось 21 год и закончилось в 1733 году, уже после смерти архитектора. В конце 1724 года на колокольне собора установлены куранты, купленные Петром I. Сильный пожар случился в Петропавловском соборе в ночь с 29 на 30 апреля 1756 года, в результате деревянный шпиль загорелся и рухнул, погибли куранты, кладка стен дала трещины. Колокольню были вынуждены разобрать до окон первого яруса. В 1766 году принято решение о восстановлении колокольни. Работы продолжались 20 лет. На колокольне установили новые часы-куранты, изготовленные в Голландии мастером Оортом Красом. В 1857—1858 годах деревянные конструкции шпиля заменили металлическими .
В 1730—1740-х годах началось возведение кирпичных равелинов, прикрывавших куртины с крепостными воротами и ближайшие бастионы от артиллерийского огня. Перед Петровскими воротами с востока построен Иоанновский равелин, названный в честь старшего брата Петра I Ивана Алексеевича. С запада Васильевские ворота прикрывал Алексеевский равелин, названный в честь отца императора Алексея Михайловича. Одновременно появился ещё один водяной ров с западной стороны. Рвы при этом получили укрепляющую склоны облицовку. Единый фронт с равелинами составляли полуконтргарды, соединённые с равелинами одностенными фланками. Они предназначались для защиты угловых бастионов. И равелины, и полуконтргарды были рассчитаны на размещение артиллерии на верху, то есть на валганге, за бруствером с открытыми амбразурами . Внутри Головкина бастиона был построен Кавальер Анны Иоанновны (Анненский), соединённый с главным валом арочным мостом.
Гранитная крепость
 
 
С течением времени кирпичные стены начали разрушаться и уже имели неприглядный вид. В 1779—1785 годах часть Петропавловской крепости, смотрящую на Неву, облицевали гранитом. При этом на углах гранитных полуконтргардов и бастионов были построены сторожевые башенки — бартизаны. По две — на полуконтргардах и угловых бастионах и три — на центральном Нарышкином бастионе. В 1784—1787 годах был придан торжественный вид Невским воротам и Комендантской пристани. В 1731 году на Нарышкином бастионе построили Флажную башню, на которой стали поднимать флаг (гюйс) (изначально флаг поднимался на Государевом бастионе). Флаг поднимался с утренней зарёй, опускался с вечерним закатом. С 1736 года появилась традиция отмечать полдень пушечным выстрелом с Нарышкина бастиона. Выстрел также отмечал начало и конец рабочего дня. Постоянно стали производить выстрел с 1873 года. В 1934 году выстрелы прекратили, но в 1957 году эту традицию возродили .
В XIX веке на территории крепости с 11 до 12 часов дня играл оркестр. Слева от центральной аллеи в 1743 году появилось каменное здание гауптвахты, построенное на месте деревянной. Перед ней в XVIII веке находилась площадка, служившая местом наказания солдат. В 1749 году в центре крепости построили деревянный Инженерный деловой двор или Инженерный дом. Затем его разобрали и на этом месте возвели каменный. На площади перед Петропавловским собором в 1740-е годы построено двухэтажное здание Комендантского дома, значительную часть которого занимала квартира коменданта крепости. На должность коменданта обычно назначались генералы, некоторых из которых похоронили у восточной стены собора на специальном Комендантском кладбище. В Комендантском доме также размещались канцелярия и помещения для следствия по политическим делам. В 1762—1766 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста в крепости построен дом для ботика Петра I — «Дедушки русского флота» (бот был перевезён из Москвы в 1723 году, сначала для него построили простой навес) .
Во второй половине XVIII века у Невских ворот была построена гранитная Комендантская пристань, от неё к берегу ведёт трёхпролётный мостик. В 1798—1806 годах построены здания Монетного двора (Монетный двор переведён из Москвы в Санкт-Петербург в 1724 году и до постройки специального здания монеты чеканили в помещениях Трубецкого и Нарышкина бастионов). Справа от Петровских ворот в 1801—1802 годах появился склад оружия (артиллерийский цейхгауз) .
В связи в прокатившимися по Европе революциями в 1848 году утверждено строительство на территории устаревшего к тому времени земляного кронверка здания фортового типа по проекту архитектора П. И. Таманскиого. Это кирпичное подковообразное укрепление соответствовало уровню развития фортификации того времени. Три его этажа снабжены множеством орудийных и ружейных амбразур, рассчитанных на веерный обстрел. Горжу прикрывает невысокая стена с воротами, приспособленная для ружейной фронтальной и артиллерийской фланговой обороны. Строение получило название «Новый арсенал в Кронверке» и первоначально использовалось как арсенал (встречается название «оборонительный арсенал»). С началом в 1853 году Крымской войны Санкт-Петербургская крепость и кронверк привели в боевую готовность. При этом продолжился ремонт и строительство различных объектов по всему кронверку, а в форту разместили 41 орудие 24- и 18-фунтового калибра. В 1860 году завершено строительство здания арсенала, а в 1861 году горжу прикрыли стеной. Во второй половине XIX века в связи с появлением нарезной артиллерии и развитием военного дела здание арсенала ещё в процессе строительства утратило своё фортификационное значение. В некоторых его помещениях разместили старинные русские и трофейные орудия, знамёна и прочее. С 1872 года это собрание вооружения стали именовать Артиллерийским музеем .
Политическая тюрьма
Петропавловская крепость никогда не принимала непосредственного участия в военных действиях. С самого начала своего существования она стала использоваться в качестве главной политической тюрьмы Российской империи. Вначале для содержания узников приспособили казематы крепостных стен, а затем построили специальные тюрьмы: Секретный дом Алексеевского равелина и тюрьма Трубецкого бастиона. Одним из первых узников крепости стал царевич Алексей, содержавшихся в Трубецком бастионе. Он умер (или был тайно убит) в крепости в 1718 году. После очередного дворцового переворота, когда на престол вступила Елизавета Петровна, в крепость были посажены её политические противники: Бирон, Остерман, Миних, Менгден и другие. Оттуда они были отправлены в ссылку. В 1790-х годах в качестве секретного арестанта в крепости содержался А. Н. Радищев, автор книги «Путешествие из Петербурга в Москву». Радищев был приговорён к смертной казни, но затем ее заменили ссылкой на 10 лет в Сибирь. В 1820 году в крепость попала в полном составе 1-я гренадерская рота Семёновского полка за подачу жалобы на полковника Шварца. Арест роты поднял весь полк. Около трёх тысяч семёновцев попали в заключение. В наказание одних прогнали через строй и отправили на рудники на каторгу, других — в дальние крепости .
 
Через казематы Петропавловской крепости прошли более тысячи декабристов. В ночь на 15 декабря 1825 года сюда первыми были доставлены Сутгоф, Щепин-Ростовский, Рылеев, а затем — Завалишин, Якушкин, Каховский, Пущин, Одоевский, Трубецкой и другие. После личных допросов царя в Зимнем дворце декабристов отправляли в крепость с записками коменданту, как содержать каждого конкретного заключённого. Следствие велось полгода. В результате пятеро были приговорены к смертной казни через повешение, более ста декабристов сосланы на каторжные работы в Сибирь, солдат-декабристов прогнали через строй и отправили в действующую армию на Кавказ. О приговоре было объявлено 12 июля 1826 года в доме коменданта крепости. В ночь на 13 июля пятерых осуждённых повесили в Кронверке .
23 апреля 1849 года в крепость были заключены петрашевцы. Восемь месяцев шло следствие. 21 участник кружка был приговорён к смертной казни, которую затем заменили каторжными работами. Осенью 1861 года в крепость были брошены более 300 студентов, принявших участие в волнениях. С 24 апреля по 24 декабря 1849 года здесь был заключён писатель Ф. М. Достоевский. С 1851 по 1854 годы отбывал наказание анархист М. А. Бакунин. В июле 1862 года в Невской куртине в одиночную камеру на четыре года был заключён критик Д. И. Писарев. С 1862 по 1864 годы в равелине содержался философ Н. Г. Чернышевский. В 1872 году была построена тюрьма Трубецкого бастиона, через которую до 1917 года прошли около 1500 политических заключённых. В начале 1880-х годов в тюрьму попали 73 члена «Народной воли», совершившие казнь императора Александра II. 10 из них получили смертный приговор, остальные сосланы на каторгу. В 1887 году в тюрьме Трубецкого бастиона были заключены члены террористической фракции «Народной воли», обвинявшиеся в организации покушения на императора Александра III. Пятеро из них были казнены в Шлиссельбургской крепости (в том числе старший брат Ленина — Александр Ульянов) .
Во времена первой русской революции 1905—1907 годов в тюрьме Трубецкого бастиона находились писатель Горький, историк Семевский, публицист Анненский и другие. 14 ноября 1905 года в крепость попали 143 солдата электротехнической роты, потребовавших облегчить службу в армии. На волне растущего революционного движения 19 августа 1906 года были учреждены военно-полевые суды. В Петропавловской крепости заседал Петербургский военно-полевой суд, часто выносивший смертные приговоры.
В начале Февральской революции в конце февраля 1917 года для военно-полевого суда в крепость были переправлены 19 нижних чинов 4-й роты Павловского полка. На их освобождение были направлены несколько десятков рабочих и солдат, которые решили атаковать Петропавловку со стороны Троицкой площади. Началось братание между атакующими и гарнизоном крепости, отказавшимся выполнять приказы командиров. Павловцы были последними узниками царского режима . Во время Октябрьской революции 1917 года гарнизон крепости поддержал большевиков , выступивших против Временного правительства, со стен крепости были произведены холостые артиллерийские выстрелы во время штурма Зимнего дворца, в тюрьму Трубецкого бастиона были заключены арестованные министры Временного правительства .
Тюрьма Трубецкого бастиона и гауптвахты крепости с декабря 1917 года вошли в систему тюрем ВЧК. В январе 1919 года в крепости были расстреляны 4 великих князя: братья Николай Михайлович и Георгий Михайлович, Павел Александрович и Дмитрий Константинович. В годы красного террора (1917—1921) расстрелы на территории Петропавловской крепости производились в районе левого фаса Головкина бастиона между крепостной стеной и Кронверкским проливом. В конце 2009 года на территории крепости были обнаружены массовые захоронения жертв красного террора . Первой жертвой, чьи останки удалось идентифицировать, стал кавалер ордена Святого Георгия, герой обороны Порт-Артура, генерал-майор по Адмиралтейству Александр Рыков.
Государственный музей
В 1924 году крепость стала филиалом Государственного музея Революции и находилась в подчинении Ленинградского военного округа. Хотя 8 ноября 1925 года Ленинградский совет постановил разрушить Петропавловскую крепость, а на её месте построить стадион, это решение было вскоре отменено .
С 1925 по 1933 год в Иоанновском равелине находилась Газодинамическая лаборатория, в которой сложился научный и практический костяк советской космонавтики и военной ракетной техники. В 1973 году на месте Газодинамической лаборатории открыт Музей космонавтики и ракетной техники (ныне — им. В. П. Глушко) .
В годы блокады от вражеских артобстрелов и бомбёжек пострадали многие сооружения крепости, в том числе Головкин бастион, Екатерининская куртина, Обер-Офицерский дом, Кронверк (в его дворе 11 сентября 1941 года разорвалась тяжёлая авиабомба, серьёзно повредившая здание Артиллерийского музея ) и другие объекты. Героическими усилиями группы альпинистов шпиль и купола Петропавловского собора были закрашены масляной краской защитного цвета (см. памятник Альпинистам блокадного Ленинграда).
В 1951 году начались восстановительные и реставрационные работы. Прошло благоустройство острова: заасфальтирована большая часть территории, замощена, в стиле XIX века, площадь у собора, разобраны заборы и сараи, установлены фонари, посажены деревья и разбиты скверы. Заново облицованы влагоустойчивым кирпичом стены и бастионы, реставрирована гранитная облицовка стены, со стороны Невы. В тюрьме Трубецкого бастиона были оборудованы камеры в стилистике 1872, 1880—1890 годов, начала XX века, восстановлен тюремный коридор. Петровские ворота оштукатурили и окрасили, восстановив утраченные детали. В 1956—1957 годах велись полномасштабные реставрационные работы в Петропавловском соборе силами Специальных реставрационных мастерских. Восстановлено первоначальное убранство интерьера, оригинальная роспись на сводах, роспись плафонов в соответствии с первоначальным цветом и рисунком, лепка, позолота. Старинные картины, расположенные на стенах над окнами, расчистили от копоти и поздних записей и наслоений. В 1957—1958 годах проводились работы по реставрации иконостаса, создавались утраченные детали, он был позолочен, реставрированы 43 старинные иконы. По окончании реставрации Петропавловский собор стал выглядеть, как памятник архитектуры и искусства XVIII века .
 
С 1954 года Петропавловский собор, Великокняжескую усыпальницу, Ботный дом, тюрьму Трубецкого бастиона и Зотов бастион передали в состав Музея истории Санкт-Петербурга. Со временем все другие здания крепости тоже перешли музею. С 1993 года на территории крепости создан историко-культурный музей-заповедник «Петропавловская крепость — Государственный музей истории Санкт-Петербурга» . С Нарышкина бастиона Петропавловской крепости, начиная с 23 июня 1957 года, ежедневно в 12:00 производится выстрел сигнальной пушки .
В 1991 году на территории Петропавловской крепости установлен памятник Петру Великому работы скульптора Шемякина.
В 1991—1995 годах фигуру ангела на соборе демонтировали и полностью отреставрировали, но, как показало обследование, реставрация не была удачной. Ошибки исправили в 2002 году. К 300-летию Санкт-Петербурга в Петропавловской крепости проводились реставрационные работы: отремонтированы фасады Петропавловского собора, Нарышкина бастиона и Флагшточной башни, Екатерининской и Никольской куртин, Каретника, Артиллерийского цейхгауза, Ботного дома. Проведена реконструкция электрооборудования наружного освещения и электроснабжения крепости.
 
Воссозданы 180 чугунных фонарей наружного освещения, в том числе 9 фонарей-стенников на фасадах Зотова, Государева, Меншикова и Нарышкина бастионов, а также 50 фонарей с декоративным литьём на Центральной аллее и Соборной площади .
С начала XXI века на пляже Петропавловской крепости проводятся различные развлекательные мероприятия. Также проводятся экскурсии. По-прежнему действует Музей космонавтики и ракетной техники.
В 2007 году между Кронверкским проливом и стенами Никольской, Кронверкской куртин, а также Головкина бастиона обнаружено место массовых расстрелов и захоронений времён Красного террора 1917—1921 годов. Здесь было убито не менее 160 человек, в том числе, вероятно, четыре великих князя. С момента обнаружения захоронений общественники города добиваются установки на их месте памятника жертвам Красного террора .
Карта-схема крепости
 Peter and Paul Fortress - Plan (ru).svg 
 
#Иоанновский равелин
#Петровские ворота
#Петровская куртина
#Меншиков бастион
#Кронверкская куртина
#Головкин бастион
#Никольская куртина
#Зотов бастион
#Васильевская куртина
#Алексеевский равелин
#Трубецкой бастион
#Тюрьма Трубецкого бастиона
#Екатерининская куртина
#Нарышкин бастион
#Невские ворота
#Невская (комендантская) пристань
#Невская куртина
#Государев бастион
#Петропавловский собор
#Великокняжеская усыпальница
#Комендантский дом
#Ботный дом
#Монетный двор
# 
#Памятник Петру I
#Обер-офицерская гауптвахта
#Артиллерийский цейхгауз
#Аннинский кавальер
#Кронверк
#Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи
#Обелиск на месте казни декабристов
#Пляж
 
Архитектурный ансамбль
Фортификационные сооружения
Главный вал
(по часовой стрелке, начиная с Государева бастиона)
Государев бастион
 
16 мая 1703 года бастион был заложен первым в крепости из земли и дерева. С 1717 по 1732 годы перестроен из камня и кирпича. Назван в честь куратора строительства императора Петра I. В 1782—1784 годах внешние стены бастиона были облицованы гранитом. В 1834—1860 годах двухэтажные казематы бастиона перестроены в одноэтажные. До 1711 года в будние дни на бастионе поднимался кейзер-флаг, а в праздничные дни — жёлтый штандарт с русским двуглавым орлом. В 1724—1766 годах здесь хранился ботик Петра I — «Дедушка русского флота». В XVIII веке в бастионе находились мастерские крепостной инженерной команды, с середины XIX века казематы бастиона приспособлены для размещения двух рот лейб-гвардии гарнизонного батальона, а также нижних чинов, состоявших при складах артиллерии Кронверкского арсенала. Сейчас в Государевом бастионе открыта выставка «Потерна и каземат Государева бастиона» .
 
Невская куртина и Невские ворота
 
Участок крепостного вала, соединяющий Государев и Нарышкин бастионы. В XVIII веке в куртине находились жилые помещения и мастерские работников Монетного двора и инженерной команды крепости, в XIX веке помещения приспособили под Военно-сиротское отделение, позже здесь находился лазарет «военно-подсудимых благородных арестантов», а затем размещались различные воинские части. В настоящее время в помещениях куртины действует Мастерская старинной графики «Печатня», а также работают временные выставки .
 
 
Невские ворота появились в 1710-х годах. Фасад с внутренней стороны оформлен в 1747—1748 годах, появился портик со сдвоенными пилястрами и военной атрибутикой. Фасад со стороны Невы в классическом стиле появился в 1784—1787 годах по проекту архитектора Н. А. Львова. На фронтоне помещена эмблема — якорь со скрещёнными пальмовыми ветвями. Под аркой ворот прикреплены дощечки с отметками уровней подъёма воды во время сильных наводнений 1752, 1777, 1788, 1824, 1924 и 1975 годов .
 
Невская (комендантская) пристань
 
Деревянная пристань появилась у Невских ворот в первой трети XVIII века. Первоначально называлась Царской, позднее — Невской, с 1860-х годов — Комендантской, по месту стоянки катера коменданта крепости. В 1774—1777 годах по проекту военных инженеров Р. Т. Томилина и Н. И. Муравьёва сооружена в камне. Гранитная причальная площадка со спусками к воде соединена в берегом трёхпролётным арочным мостом. В конце XIX — начале XX веков с пристани отправляли осуждённых на смертную казнь узников крепости . Во время ежегодного (с 2017 года) Военно-морского парада ко дню ВМФ РФ от Комендантской пристани катер президента РФ отправляется приветствовать моряков кораблей, выстроившихся в фарватере Невы .
 
Нарышкин бастион
 
Бастион назван в честь сподвижника Петра I первого коменданта Петропавловской крепости К. А. Нарышкина, надзиравшего за строительством. Возведён на месте деревоземляного вала в 1725—1728 годах по проекту архитектора Д. Трезини и военного инженера Б. К. Миниха. В 1731—1733 годах возведена Флажная башня, на флагштоке поднимался крепостной «вседневный» флаг-гюйс, а в праздничные дни, во время приезда к крепость императора — царский штандарт. В башне хранились флаги и ключи от крепостных ворот. В 1779—1780 годах невский фасад был облицован гранитом. В XVIII — середине XIX веков казематы бастиона были приспособлены под нужды Монетного двора. В 1826 году в казематах левого фланка в одиночных камерах во время следствия содержались декабристы. На рубеже XIX и XX веков здесь размещались казармы Ижорского резервного и Сапёрного батальонов, крепостной артиллерийской роты и Стрелкового полка. 1917 года с Нарышкина бастиона был дан сигнал крейсеру «Аврора» о начале Октябрьской революции. С 1873 года с Нарышкина бастиона крепости ежедневно в 12 часов производится артиллерийский холостой полуденный выстрел (не осуществлялся с 1934 по 1953 год) .
 
 
 
Санкт-Петербург. Комендантская пристань Петропавловской крепости. Фото с дрона. 11.03.2018.jpg|Флажная башня Нарышкина бастиона, Комендантская пристань, Невские ворота
2018-Ceremonial-blank-shot-Peter-Paul-Fortress-Kuznetsov-NV.jpg|Выстрел полуденной пушки на Нарышкином бастионе
Петропавловская крепость 03.JPG|Уровень подъёма воды при сильнейших наводнениях од аркой Невских ворот
2003年 彼得保罗要塞 Петропавловская Крепость - panoramio.jpg|Государев бастион со стороны Невы
 
Екатерининская куртина
 
Участок крепостного вала, соединяющий Нарышкин и Трубецкой бастионы. Получил название в честь императрицы Екатерины I. Невский фасад в 1783—1786 годах облицован гранитными плитами. Внутри — 22 одноярусных каземата. В XVIII — начале XIX веков казематы куртины находились в распоряжении Монетного двора, затем приспособлены под камеры для содержания военно-подсудимых арестантов. В 1870-х годах ближайшие к Трубецкому бастиону казематы использовались под комнату свиданий, комнату допросов и камеры для содержания приговорённых к смертной казни .
 
Трубецкой бастион
 
Назван по имени сподвижника Петра I, надзиравшего за строительством этого бастиона, Ю. Ю. Трубецкого. Невский фасад в 1781—1785 годах облицован гранитными плитами. В первой четверти XVIII века казематы бастиона использовались как пыточные и арестантские камеры Тайной полиции. В 1718 году здесь содержался царевич Алексей Петрович. С 1724 года до середины XIX века использовался для нужд Монетного двора. В начале 1826 года некоторые казематы переоборудовали по 25 одиночных камер для содержания декабристов. В 1870—1872 годы перестроено под тюремное здание для содержания политических заключённых. На двух этажах разместились 69 одиночных камер и два карцера. Во внутреннем дворе сооружена тюремная баня. Тюрьма Трубецкого бастиона была главной политической следственной тюрьмой Российской империи, через которую прошли около полутора тысяч человек: народовольцы, социал-демократы, социал-революционеры, министры царского правительства, министры Временного правительства, а во время «красного террора» — противники советской власти и участники Кронштадтского восстания. С 1924 года в казематах бастиона организована музейная экспозиция «Тюрьма Трубецкого бастиона» .
 
Васильевская куртина с воротами
 
Крепостной вал между Трубецким и Зотовым бастионами, обращённый в сторону Васильевского острова, от чего получил своё название. Рядом с куртиной проходил канал, засыпанный в 1882 году. В ней находятся 14 одноярусных казематов. В 1870-е годы казематы с левой стороны от Васильевских ворот приспособили под жилые помещения для надзирателей тюрьмы Трубецкого бастиона. Помещения в правой части куртины использовались для складов, арестантских камер и гарнизонных казарм .
 
 
Ворота построены в камне на месте проезда в Васильевской куртине. В 1792—1794 годах наружный фасад оформлен сдвоенными пилястрами и треугольным фронтоном .
 
Зотов бастион
 
Бастион назван в честь главы Ближней канцелярии Петра I надзирателя за строительством Н. М. Зотова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. В 1832—1834 годах наружные стены бастиона облицованы кирпичом и оштукатурены «под вид гранита». До конца XVIII века казематы использовались под склады, службы Гарнизонной и Тайной канцелярии, а его помещения до конца XIX века занимали камеры одиночного заключения. Позднее здесь располагались архивы Главного казначейства и Повивальной экспедиции, кузница и мастерские крепостной Инженерной команды, гарнизонной артиллерии, склад артиллерийского вооружения .
 
 
 
Равелин Петропавловской крепости.jpg|Зотов бастион
Петропавловская крепость, Васильевские ворота.jpg|Васильевские ворота
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0619.jpg|Вход в тюрьму Трубецкого бастиона
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0645.jpg|Тюрьма Трубецкого бастиона
 
Никольская куртина с воротами
 
Участок крепостного вала между Зотовым и Головкиным бастионами. Названа по располагавшейся в начале XVIII века на Петербургской стороне церкви святителя Николая «на Мокрушах». 18 двуярусных казематов куртины приспособлены под склады и казармы Артиллерийской роты. Справа от Никольских ворот находилась кордегардия, а рядом арестантские камеры, в которых содержались в заключении декабристы и петрашевцы. Сейчас в Никольской куртине западная сторона используется Монетным двором и здесь находится Нумизматический салон Монетного двора .
 
 
Ворота сооружены в 1729 году в ходе работ по перестройке деревоземляной Никольской куртины в каменную. В 1792—1793 годах фасады оформлены четырёхколонными портиками. В 1884 году проезжая часть расширена, а фасады перестроены в формах неоренессанса .
 
Головкин бастион и Аннинский кавальер
 
Назван по имени сподвижника Петра I, наблюдавшего за строительством этого бастиона, Г. И. Головкина. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. Фасады сделаны глухими без бойниц. В левой части устроен потайной ход к Кронверкскому проливу. Внутри имелись два пороховых погреба, во фланках — двуярусные оборонительные казематы, которые в конце XVIII — первой половине XIX века служили для одиночного содержания узников. Во дворе бастиона в начале XVIII века сооружён Аннинский кавальер — вспомогательное сооружение, построенное выше стен бастиона для дополнительной защиты Кронверка артиллерийским огнём. Возведён в камне в 1731—1733 годах. Назван в честь императрицы Анны Иоанновны. Перестроен в 1836—1837 годах: изменён декоративный фасад и сооружена скатная железная крыша. Приспособлен под хранение военных трофеев и артиллерийский фасад. Сейчас бастион и кавальер используется для нужд Монетного двора, здесь находится «Музей истории денег» .
 
Кронверкская куртина с воротами
 
Участок стены между Головкиным и Меншиковским бастионами. Назван по находящемуся напротив Кронверку. Содержит двадцать один одноярусный каземат, в которых квартировали Инвалидная и Артиллерийская роты крепостного гарнизона, Комплектный и Сводный пехотные батальоны. Под аркой Кронверкских ворот находился вход в караульное помещение. В 1826 году в ожидание исполнения приговоров здесь содержались руководители декабристов М. П. Бестужев-Рюмин, П. Г. Каховский, С. И. Муравьёв-Апостол, П. И. Пестель, К. Ф. Рылеев. Сейчас куртину использует для своих нужд Монетный двор .
 
 
Ворота сооружены в камне в 1709 году. В 1829 году арка ворот оформлена в виде портала с замковым камнем. Под аркой находился вход в караульное помещение. В 1872 году увеличена проезжая часть .
 
Меншиков бастион
 
Назван в честь сподвижника Петра I А. Д. Меншикова. В 1752 году сооружён каменный пандус для подъёма орудий и боеприпасов на стены крепости. С левой стороны находился пороховой погреб. В первой половине XVIII века казематы бастиона использовались Тайной канцелярией как арестантские и пыточные камеры. Впоследствии их приспособили под склады, кузницу, мастерские, гарнизонные казармы. Сейчас здесь находится музей архитектурной художественной керамики «Керамакс» .
 
Петровская куртина и Петровские ворота
 
Участок крепостного вала между Государевым м Меншиковым бастионами. Названа по Петровским воротам. Имеет двадцать одноярусных казематов. Использовались под казармы Инженерной, Инвалидной и Артиллерийской рот крепостного бастиона, склады продовольствия и строительных материалов, офицерские квартиры. Справа от Петровских ворот располагалось караульное помещение, а при нём два каземата для заключения арестантов. В конце 1825 — начале 1826 года здесь содержались матросы гвардейского экипажа, участники декабрьского восстания. Сейчас в куртине находится вход в экспозицию «Потерна Государева бастиона» .
 
 
Ворота являются главным парадным входом в крепость и посвящены прославлению побед России над Швецией в Северной войне. Построены в 1703 году, наружный фасад по проекту архитектора Д. Трезини оформлен в стиле барокко в 1708 году. Фронтон ворот венчала двухметровая статуя апостола Петра, отсюда и название «Петровские ворота». Сейчас в нишах ворот помещены бронзовые статуи «Храбрость» (справа) и «Благоразумие» (слева) французского скульптора Н. Пино. Арку венчает мощный аттик с полукруглым лучковым фронтоном, украшенный деревянным резным панно «Низвержение Симона-волхва апостолом Петром» скульптора К. Оснера и горельефом с изображением благословляющего бога Саваофа. В 1720 году над аркой установлен герб Российской империи — двуглавый орёл — весом 1096 кг, отлитый из свинца французским мастером Ф. П. Вассу. Вход через Петровские ворота в Петропавловскую крепость открыт ежедневно с 10 до 21 часа .
 
 
 
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0528.jpg|Никольская куртина и Никольские ворота
Петропавловская крепость, Кронверкские ворота01.jpg|Кронверкские ворота
Петропавловская крепость. Кавальер Анны Иоанновны.jpg|Аннинский кавальер
Петровские ворота 1.jpg|Петровские ворота
 
Вспомогательные укрепления
Алексеевский равелин
 
Вспомогательное сооружение треугольной формы перед крепостным рвом, служащее для прикрытия Васильевской куртины. Названо в честь царя Алексея Михайловича, отца Петра I. Построен в 1733—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1787—1797 годах облицован гранитными плитами. На территории равелина в 1769 году построена деревянная тюрьма, которая в 1797 году перестроена в каменный «Секретный дом» для заточения наиболее опасных политических узников. В 20 одиночных камерах содержались декабристы, петрашевцы (в том числе писатель Ф. М. Достоевский), писатель Н. Г. Чернышевский, народовольцы. Казематы равелина служили казармами для надзирателей. В 1893 году тюрьма и казематы были разобраны и на их месте возведено здание архивов Военного министерства с двумя служебными офицерскими флигелями .
 
Иоанновский равелин с воротами
 
Равелин прикрывает Петровскую куртину и Петровские ворота. Назван в честь царя Иоанна Алексеевича, отца императрицы Анны Иоанновны. Возведён в камне в 1731—1740 годах по проекту военного инженера Б. Х. Миниха. Невский фасад равелина в 1778 году облицован гранитными плитами. В казематах равелина располагались казармы, у ворот — караульное помещение. В 1738—1740 году возведены Иоанновские ворота. Во фронтоне размещён лепной рельеф с изображением императорской короны и воинских атрибутов: барабанов, алебард и знамён; внутренний фасад обработан рустом и декорирован розетками. В северной части равелина в конце 1920-х — начале 1930-х годов располагались мастерские Газодинамической лаборатории, первой советской опытно-конструкторской организации по разработке ракетных двигателей. С 1973 года в этих помещениях открыт Музей космонавтики и ракетной техники имени В. П. Глушко. В других частях равелина находятся Информационный центр для туристов, кассы, экспозиционные и служебные помещения Государственного музея истории Санкт-Петербурга .
 
Полуконтргарды
Четыре полуконтргарда прикрывают по одному фасу всех угловых бастионов крепости. Представляли собой массивные П-образные сооружения с небольшим двориком. Бо́льшая часть внутреннего объёма строений была заполнена грунтом, который также образовывал пол валганга, на который вели пандусы или аппарели. Кроме того, внутри имелись небольшие помещения с двумя комнатами. Все полуконтргарды соединялись одной стороной короткой стеной — траверсом с равелином, а другой — с плотиной батардо. Предназначены для размещения орудий только на валганге. Имелось по шесть открытых орудийных амбразур на длинных сторонах и по три на коротких. Как и бастионы, полуконтргарды на внешних углах длинных сторон имели по две кирпичные пятигранные караульные, позже круглые, башенки — бартизаны.
Два полуконтргарда начали возводиться в 1731 году вместе с перестройкой первоначального земляного равелина под руководством Миниха. Который получил название Иоанновского. В 1733 году началось возведение полуконтргардов вместе с Алексеевским равелином. В 1779—1785 годах невские фасады укреплений были облицованы гранитными плитами (по проекту инженера Р. Р. Томилова). В 1790 году в крепости были заменены кирпичные бартизаны на гранитные. До второй половины XIX века восточные полуконтргарды сохранялись в первоначальном виде. Даже имели на валганге штатные крепостные орудия. Позже все полуконтргарды (вместе с Алексеевским равелином), полностью лишились внутреннего заполнения. Первоначальные траверсы были уничтожены. Вместо них появились новые стенки, которые выдвинуты вперёд заподлицо со стенами полуконтргардов или с небольшим отступом. Бартизаны сохранились по одной целой на этих полуконтргардах и ещё основание разрушенной на юго-западном. На освободившейся площади появлялись различные постройки, административного и жилого назначения. Наиболее примечательной новой постройкой появилась в восточном полуконтргарде Меншикова бастиона. В 1894 году там было построено одноэтажное, с узким внутренним двориком, здание для неприкосновенного запаса Ижорского резервного батальона (по проекту военного инженера В. Ф. Асмуса). Если при этом он не сохранил первоначальную внутреннюю конструкцию, но имеет облик оборонительной казармы, гармонирующий с Иоанновским равелином. Позже стали появляться безликие постройки хозяйственно-гаражного назначения. Последующие реставрации также внесли серьёзные изменения в цветовой гамме и структуре штукатурки, покрывавшей все кирпичные строения .
Батардо и турели
Четыре плотины ''батардо'' перекрывали крепостные рвы для преграждения доступа в них воды или впуска воды в ров и регулирования её уровня на требуемой высоте, а также против проникновения в ров вражеских судов. Три из них имели по паре прикрывавшихся железными решётками ''водяных ворот''. На этих трёх плотинах установлены небольшие глухие башенки, ''турели'', цель которых — исключить возможность для осаждающих использовать батардо как переправу через ров. Сверху также были установлены деревянные палисады или ограды, чтобы как-то ограничить возможность преодолевать невысокие плотины. Четвёртая батардо, около Зотова бастиона, вместо турели имела проход перекрывавшийся воротами. Через них могли в ров заходить небольшие суда. А дальше они могли попадать во внутренний канал крепости и далее в восточный ров.
В 1787 г. южные ботардо были облицованы гранитом, а северные, в 1794 году, были выложены лещадной плитой, то есть каменным плитняком. Деревянный палисад заменили чугунным. В конце XIX в. и в начале XX в. на невских батардо палисады были заложены глухими кирпичными стенками высотой под самые крыши турелей. При строительстве в 1889—1892 годах постоянного Троицкого моста, восточный ров засыпали, а обе батардо разобрали для устройства шоссе, соединившего временные мосты через Неву и Кронверкский проток, обеспечивая свободного проезда с Адмиралтейского острова на Петроградский. Позднее плотины, турели и даже стена, закрывающая палисад, были восстановлены. В 1893 г. был засыпан и западный ров, а на месте водных ворот плотины у ''шпица'' Зотова бастиона был сделан сухопутный проезд .
Кронверк
 
Кронверк (  — «коронообразное укрепление») — наружное вспомогательное оборонительное укрепление, служащее для защиты подходов к Петропавловской крепости с севера, строилось в земляном исполнении с 1705 по 1709 годы. На территории размещались верфи, цейхгауз Преображенского полка, провиантский, артиллерийский и пушечный дворы, казармы гарнизона. В 1808 году здесь было открыто мореплавательное и судостроительное училище. С 1851 по 1860 года на кронверке построен подковообразный форт по проекту архитектора Инженерного департамента П. И. Таманского. Форт трёхъярусный. Два яруса предназначены для размещения орудий и средний — для стрельбы из ручного оружия. Быстро устарев как фортификация, стал использоваться под арсенал. С 1868 года здесь размещается Артиллерийский музей (до этого находился в здании Арсенала на Литейном проспекте). В 1965 году в состав Артиллерийского исторического музея вошёл Военный музей связи. Сейчас называется Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск и войск связи. Во дворе справа от здания музея, рядом с Кронверкским каналом, находится памятник декабристам, казнённым на этом месте в 1826 году .
 
 
 
SPb IoannGate.jpg|Иоанновские ворота, вид с Иоанновского моста
Петропавловская крепость, Иоанновский равелин и ворота.jpg|Иоанновский равелин со стороны крепости
RUS-2016-Aerial-SPB-Military Historical Museum of Artillery.jpg|Вид на Кронверк с высоты
Вход в музей артиллерии.jpg|Вход в музей артиллерии
 
Другие постройки и учреждения
Петропавловский собор (дом 3Ж)
 
Петропавловский собор является памятником архитектуры, усыпальницей российского императорского дома Романовых. Деревянная Петропавловская церковь появилась на этом месте в 1703 году. На её месте в 1712—1733 годах по проекту архитектора Д. Трезини построен каменный собор в стиле раннего русского барокко. В 1756 году в результате пожара сгорели деревянный шпиль, крыша и верхние ярусы колокольни. Здание восстановили к 1780 году с некоторыми изменениями.
С 1858 года шпиль собора венчает крест с обновлённой фигурой ангела, сохранившейся до наших дней. Высота колокольни составляет 122,5 метра. На колокольне в 1776 году установлены часы-куранты. С 1708 года в Петропавловском соборе начались погребения членов дома Романовых. 10 марта 1725 года во временной деревянной часовне был установлен гроб с телом императора Петра I, в 1731 году перезахоронили у иконостаса собора. На протяжении XVIII — начала XX веков в соборе захоронены все императоры и императрицы Российской империи, за исключением Ивана VI и Петра II. В 1998 году в Екатерининском приделе были захоронены последний российский император Николай II, члены его семьи и слуги.
В 1918 году церковные службы в храме были прекращены, а церковные ценности конфискованы. В настоящее время собор находится в ведении Музея истории Санкт-Петербурга .
 
Великокняжеская усыпальница (дом 3Б)
 
Усыпальница сооружена в 1896—1908 годы по проекту архитекторов Д.И. Гримма, А.И. Томишко и Л.Н. Бенуа и предназначалась для захоронения некоторых членов императорского дома Романовых. Она соединена с Петропавловским собором крытым переходом. С 1908 по 1916 годы здесь были погребены 13 членов императорской фамилии. В 1992 году в усыпальнице захоронен правнук императора Александра II князь Владимир Кирилович Романов, а в 1995 году здесь же перезахоронены останки его родителей. Сейчас в Великокняжеской усыпальнице находятся 17 могил родственников императоров .
 
Памятник Петру I
Памятник Петру I архитектора М. М. Шемякина установлен перед зданием бывшей Гауптвахты на Главной аллее крепости в 1991 году. Скульптура выполнена в стилистике русских икон, с увеличенными пропорциями тела. Лицо скульптуры было сделано на основании известной подлинной восковой маски с лица Петра и «Восковой персоны», выполненных Б. К. Растрелли и хранящихся в Эрмитаже .
Комендантское кладбище
 
Комендантское кладбище ведёт свою историю с 1720 года, когда у алтарной стены строящегося Петропавловского собора был похоронен комендант крепости, генерал Р. В. Брюс. С 1720 по 1917 годы на кладбище захоронены девятнадцать из тридцати двух руководителей крепости, всех умерших на своём посту. Последняя могила коменданта, датируемая 1914 годом, принадлежит генералу от инфантерии В. Н. Данилову .
 
Санкт-Петербургский монетный двор (дом 6)
 
Монетный двор — это одно из старейших промышленных предприятий Санкт-Петербурга, и работает в Петропавловской крепости с 1724 года. В XVIII веке под монетное производство использовались казематы Васильевской и Екатерининской куртин, Нарышкина и Трубецкого бастионов. Главный корпус Монетного двора был возведён в строгом классическом стиле по проекту архитектора А. Порто в 1800—1805 году. Производственные корпуса за главным корпусом на участке между Николаевской, Васильевской и Екатерининской куртинами появились в 1830—1840 годы, после чего территория была обнесена каменной оградой. До сих пор Санкт-Петербургский монетный двор является основным производителем разменной монеты, выпускает государственные награды, медали и памятные знаки .
 
Ботный домик (дом 3Ч)
 
Дом, предназначенный для хранения национальной реликвии ботика Петра I «Дедушки русского флота», построен в 1762—1765 годах по проекту архитектора А. Ф. Виста. Фасад оформлен в стиле переходном от барокко к классицизму. На крыше располагается статуя «Навигация». Ботик Петра находился здесь с 1767 по 1931 годы, затем переведён в Центральный военно-морской музей. В 1997 году в Ботном доме установлена точная копия петровского ботика. Также в здании находятся кассы музея и сувенирный магазин .
 
 
 
 
Церковный дом (дом 3Р)
 
Здание в стиле раннего классицизма примыкающее к Великокняжеской усыпальнице по проекту архитектора Л. Н. Бенуа появилось в 1900—1905 годах. В нём размещались архив и библиотека Петропавловского собора, ризница, покои для священнослужителей и певчих, апартаменты для приёма приезжего высшего духовенства. В 1942 году в здание попала фугасная бомба, восстановлено в 1952 году. В 1986 году передано Государственному музею истории Ленинграда .
 
Штаб-офицерский дом (дом 3В)
 
Утилитарное здание рядовой застройки в стиле эклектики появилось в 1882 году, построено для квартир кадрового батальона лейб-гвардии Резервного пехотного полка и крепостного гарнизона. В центре лицевого фасада — ризалит с парадной лестницей. В настоящее время здание используется Монетным двором .
 
Офицерское собрание (дом 3В)
 
Здание с высокими фасадами в стиле классицизма для учреждённого Монетным двором собрания российских и иностранных эталонов мер и весов построено в 1838—1841 годах по проекту архитектора А. М. Куци. В 1879 году помещения перестроены под Офицерское собрание. В 1897 году по проекту военного инженера В. Ф. Асмусома здание надстроили вторым этажом под жилые квартиры Инженерного корпуса и соединили с соседним Штаб-офицерским домом. В советское время это был жилой дом работников Монетного двора .
 
Дом фондовых капиталов (дом 3Г)
 
Утилитарное казённое сооружение по проекту архитектора А. М. Куци построено в 1843—1844 годах на средства Министерства финансов России, для слитков драгоценных металлов и денежного фонда монет, обеспечивающих государственные кредитные билеты. До 2007 года использовалось Монетным двором под склад. После проведения капитального ремонта здесь проводятся временные выставки .
 
Штаб-офицерский флигель (дом 3К)
 
Трёхэтажный каменный флигель в стиле неоклассицизма по проекту Л. Н. Бенуа построено в 1908 году для квартирующих в крепости гарнизонных офицеров. В центре лицевого фасада ризалит с парадным входом. В советское время также использовался для жилья. Сейчас здесь располагаются научные отделы Музея истории Санкт-Петербурга, например Центр музейной педагогики .
 
 
 
Петропавловская крепость. Церковный дом03.jpg|Церковный дом
СПб (8 Петропаловская крепость).jpg|Офицерское собрание и Штаб-офицерский дом
Дом Фондовых капиталов.JPG|Дом фондовых капиталов
5169-1. Peter and Paul Fortress.jpg|Штаб-офицерский флигель
 
Главное казначейство (Прокурорский дом) (дом 3Л)
 
Здание построено в 1837—1838 годах по проекту архитектора И. И. Гальберга для размещения главного казначейства и складирования продукции Монетного двора. С 1868 года приспособлено под административные и жилые помещения Монетного двора. В 1920—1940-х годах в здании находились разные военные организации. Сейчас находится в ведении музея истории Санкт-Петербурга .
 
Артиллерийский цейхгауз (дом 3М)
 
Одноэтажное утилитарное здание с монотонными фасадами построено в 1801—1802 годах по проекту военного инженера А. Брискорна. С 1865 года использовалось под Пожарное депо, с 1887 года под манеж для фронтовых занятий в холодное время. В 1941—1945 годах в здании размещались мастерские завода им. К. Ворошилова, где ремонтировались машины для «Дороги жизни». В 1994 году здание передано Государственному музею истории Санкт-Петербурга. Сейчас здесь размещается Музей восковых скульптур .
 
Инженерный дом (дом 3Н)
 
Здание в стиле барокко построено в 1748—1749 годах по проекту архитектора Н. И. Муравьёва. Корпуса образуют четырёхугольный двор с двумя воротами. В 1886 году оба корпуса подведены под одну крышу, а один из воротных проездов застроен. В здании находились чертёжная мастерская и цейхгауз Инженерной команды, занимавшейся строительством и ремонтом в крепости. Также здесь размещался архив Инженерного департамента и жилые помещения. Сейчас в Инженерном доме находятся выставочные залы и проходят временные выставки .
 
Главная гауптвахта
 
Одноэтажное здание для размещения Главного гарнизонного караула и для содержания арестованных офицеров и низших чинов появилось в 1748—1749 годах. В 1906—1907 годах по проекту военного инженера В. Ф. Асмуса был надстроен второй этаж. К главному фасаду добавлен портик с колоннами в классическом стиле. Сейчас здесь размещается дирекция Государственного музея истории Санкт-Петербурга .
 
 
 
5168. Peter and Paul Fortress.jpg|Главное казначейство
Артиллерийский цейхгауз. 1801-02гг..JPG|Артиллерийский цейхгауз
Saint-Pétersbourg - 2015-12-14 - IMG 0504.jpg|Инженерный дом
Главная гауптвахта.jpg|Главная гауптвахта
 
Комендантский дом (дом 3)
 
Построен в 1743—1746 годах по проекту военного инженера Х. де Марина. В 1750 году объединён с одноэтажным флигелем. Главный фасад оформлен в стиле барокко и сохранил первоначальный облик. На втором этаже главного корпуса размещались жилые и парадные покои коменданта крепости, домовая церковь Во имя введения во храм Пресвятой Богородицы. На первом этаже и во флигеле находились канцелярия Комендантского управления, конюшня, прачечная, кухня, комната прислуги. В XIX веке в квартире коменданта проходили суды над декабристами, петрашевцами, народниками. 25-26 октября 1917 года здесь размещался полевой штаб Петроградского военно-революционного комитета. В 2003 году П-образный двор быр перекрыт стеклянной крышей. Сейчас в Комендантском доме расположена постоянная экспозиция Государственного музея Истории Санкт-Петербурга. В атриуме проводятся различные мероприятия .
 
Каретник (дом 3П)
 
Здание в стиле позднего классицизма построено в 1846 году по проекту военного инженера Баторского для размещения конюшни на шесть стойл, двух экипажных сараев, крытого дворика с навозной ямой и ледником. В настоящее время в каретнике расположены экспозиционные помещения музея, где проходят временные выставки, например: «Сибирский левша» и «Музей пыток» .
 
Плац-майорский дом (дом 6В)
 
Одноэтажный каменный Г-образный в плане дом построен в 1758 году для проживания помощника коменданта крепости (плац-майора) и его канцелярии. В 1843—1844 годах перестроен в двухэтажный по проекту А. Куци. На втором этаже в девяти комнатах размещалось жильё плац-майора, а на первом с 1860 года находилась телеграфная станция. После 1917 года здание было передано Монетному двору .
 
Обер-офицерский дом (дом 6Б)
 
Одноэтажное каменное здание с мезонином и черепичной крышей построено в 1751 году по проекту неизвестного архитектора для размещения комендантской канцелярии. Затем использовалось для нужд генерал-губернатора и городского коменданта, а с 1803 года как жилой дом для офицеров. В 1843—1844 годах по проекту архитектора А. М. Куци надстроен второй этаж, фасады переделаны в стиле позднего классицизма. В настоящее время здание используется Монетным двором .
 
 
 
 
"Комендантский дом".1.JPG|Комендантский дом
Петропавловская крепость, каретник02.jpg|Каретник
Плац-майорский дом..JPG|Плац-майорский дом
Обер-офицерский дом.JPG|Обер-офицерский дом
 
Здание архивов (дом 3Ф)
 
На месте снесённого Секретного дома Алексеевского равелина в 1892—1895 годах по проекту военного инженера Ф. Я. Каменева построено здание для размещения архивов Интендантского, Инженерного и Военно-Судного управлений Военного министерства. В 1938 году помещения приспособили под типографию и редакцию газеты «На страже Родины», с 1994 года здание используется как служебные помещения для нужд музея .
 
Пляж у Петропавловской крепости
Пляж находится со стороны реки Невы, между Нарышкиным и Трубецким бастионами, единственный находящийся в исторической части Санкт-Петербурга. Считается, что пляж является самым тёплым местом города, благодаря гранитным стенам вокруг, которые ограждают его от северных ветров. Купаться на пляже запрещено. Загорать у бастионов горожане начинают в марте, как только появляется солнце. Ежегодно здесь проводится фестиваль песчаных скульптур. Традиционно с пляжа запускается салют в дни городских праздников .
Мосты
Иоанновский мост
 
Автодорожный деревянный балочный мост, соединяет Иоанновские ворота Петропавловской крепости и Кронверкскую набережную рядом с Каменноостровским проспектом через Кронверкский пролив. Сегодняшняя конструкция моста появилась в 1951 году после реконструкции по проекту инженера В. В. Блажевича. Семипролётное деревянное сооружение, длиной 74,66 метра и шириной 10,54 метров, с металлическим пролётным строением на деревянных русловых опорах с каменными аркадами. В 1953 году деревянные ограждения на мосту были заменены чугунными решётками художественного литья по проекту архитектора А. Л. Ротача и установлены торшеры с фонарями . На свае рядом с мостом установлена фигурка зайца с неофициальным названием «Зайчик, спасшийся от наводнения» .
 
Скульптура зайца
Памятник зайцу Арсению у Иоанновского моста открыт 8 мая 2003 года на одном из кустов свай, которые предохраняют опоры моста от ледохода. Авторами проекта стали петербургский скульптор В. А. Петровичев и архитектор С. Я. Петченко. Скульптура имеет высоту 58 см, выполнена из сплава силумина, алюминия и дюраля и покрыта нитридом титана . Принято считать, что ушастый Арсений исполняет желания: на его постамент кидают мелочь, и если монетка остаётся на свае возле памятника, то желание сбудется .
Кронверкский мост
 
Автодорожный деревянный девятипролётный балочный мост, соединяет Заячий остров и Кронверкскую набережную рядом с проспектом Добролюбова и Кронверкским проспектом через Кронверкский пролив. Сооружён в 1938 году по проекту инженера П. П. Степнова. Опоры моста на деревянных свайных основаниях, металлические пролёты из двутавровых балок с дощатым покрытием проезжей части и тротуаров, деревянные перила. Длина моста — 57,5 м, ширина моста между перилами — 8,8 м .
 
Западный и Восточный артиллерийские мосты
Западный и Восточный Артиллерийские мосты переброшены через Кронверкский проток в месте его слияния с Кронверкским проливом по оси Кронверкской набережной и соединяют Петроградский и Артиллерийский острова. Первые деревянные мосты на этом месте перекинуты в начале XIX века, название получили по расположенным здесь артиллерийским установкам. В 1976 году началось благоустройство Кронверкской набережной с сооружением двух новых однотипных железобетонных мостов, стилизованных под гранитные переправы второй половины XVIII века. Железобетонные устои на свайном основании, облицованы гранитом, пролётное строение в виде трёхшарнирной железобетонной рамы с декоративными фасадными арками, облицованными гранитом .
 
 
Ioannovskiy Bridge in SPB.jpg|Иоанновский мост
Hare at the Peter & Paul Fortress.JPG|Памятник «Зайчик, спасшийся от наводнения»
Кронверкский мост.JPG|Кронверкский мост
KronverkBridge01.JPG|Западный Артиллерийский мост
 
Проезд
По территории Петропавловской крепости общественный транспорт не ходит. Ближайшие станции метро: «Горьковская» (500 метров) и «Спортивная» (1,6 км). Рядом с крепостью есть остановки наземного общественного транспорта № 6, 40 до остановки «''проспект Добролюбова''» (Кронверкский мост) или «''Ст. м. Горьковская''» или № 3 до остановки «''Троицкая площадь''» (далее пешком через Иоанновский мост); № 7 до остановки «''проспект Добролюбова''» («''Биржевой мост''»); № 10, 191 до остановки «''проспект Добролюбова''» («''Мытнинская наб''.»); № 46 до остановки «''Троицкая площадь''» или «''Ст. м. Горьковская''»; № 49 до остановки «''Троицкая площадь''».
В художественном кино
 
* О бедном гусаре замолвите слово
* Гардемарины, вперёд!
* Остров сокровищ
* Нос
* Невероятные приключения итальянцев в России
* Михайло Ломоносов (реж. А. Иванов)
* Михайло Ломоносов (реж. А. Прошкин)
* Звезда пленительного счастья
* Два билета на дневной сеанс
* Довлатов
* Союз спасения
См. также
* Пальманова
* Форт Бауртанге
* Крепость Святой Елисаветы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Интерактивная карта Петропавловки. на официальном сайте музея истории Санкт-Петербурга
* Аудиогид по Петропавловской крепости.

'''Свя́то-Тро́ицкая Алекса́ндро-Не́вская ла́вра''' — мужской православный монастырь на восточной оконечности Невского проспекта в Санкт-Петербурге. Первый и наиболее крупный монастырь города. С 1797 года имеет статус лавры.
В состав архитектурного комплекса входит несколько знаменитых некрополей, где покоятся многие выдающиеся деятели XVIII—XIX веков.
История
Петровская эпоха
В краеведческих изданиях часто пишут, что Невский монастырь заложил сам Пётр I . В июле 1710 года, осмотрев место у впадения Чёрной речки (нынешняя Монастырка) в Неву, царь издал приказ строить здесь монастырь, в распоряжение которого было выделено 5000 кв. саженей по обоим берегам Невы, угодья в Олонецком крае, а также был приписан богатый Валдайский Иверский монастырь со своими вотчинами. 
Посвящение монастыря святому князю Александру Ярославичу Невскому объяснялось тем, что именно в этом месте, как тогда считалось, князь одержал победу над шведами в Невской битве 1240 года. Учитывая, что обитель строилась в разгар войны со Швецией на отвоёванных землях, историческая перекличка весьма показательна.
Обустройством нового монастыря руководил архимандрит Феодосий (Яновский). Официальная дата основания — день освящения первой деревянной Благовещенской церкви — 25 марта 1713 года (праздник Благовещения Пресвятой Богородицы).
 . 1716—1717]]
 
Проект архитектурного комплекса был разработан два года спустя под руководством Доменико Трезини. Невский монастырь виделся Трезини как симметричный ансамбль каменных строений, занимающих участок между Невой и Чёрной речкой . Одновременно это был дополнительный форпост на юго-востоке новой столицы, спроектированный по правилам фортификационного искусства. От монастыря к Петербургу планировалось проложить широкую дорогу — «Невскую перспективу».
По мере возведения монастыря у его стен вырос городок (слободы с деревянными домами для работников и слуг), был разбит сад и огород, которые кормили братию. Вокруг поднялись хозяйственные постройки — кузница, столярная мастерская, конюшенный и скотный дворы, пильная мельница. Произведённое и выращенное хранилось в погребах для последующей реализации через торговые лавки .
В 1720 году на территории монастыря была открыта школа для детей священнослужителей, через 6 лет преобразованная в Славяно-греко-латинскую семинарию. Впоследствии она именовалась Александро-Невской Главной семинарией, а в 1797 году Павел I предоставил ей статус академии. В стенах Невской лавры было подготовлено не одно поколение архиереев. Многие представители епископата Русской церкви XVIII—XIX вв. в то или иное время служили в этом монастыре . С 1719 года при лавре действовала Санкт-Петербургская типография, с 1714 года — богадельня для отставных солдат.
Пётр I, посетив вновь устроенный монастырь 29 мая 1723 года, повелел перенести мощи князя Александра из владимирского Рождественского монастыря в новую столицу. Останки князя прибыли в Санкт-Петербург 30 августа 1724 года, в память о чём в календарь Русской церкви был введён новый праздник ''Перенесения мощей благоверного князя Александра''.
Синодальный период
 
Реализация плана Трезини затянулась на долгие годы. Основная часть строительных работ пришлась на правление Елизаветы Петровны и на первую половину царствования Екатерины II. Собор, возведённый по первоначальному проекту, пришлось разобрать. Его новый проект разработал Иван Старов, который включил в состав монастырского комплекса всё левобережье Монастырки и разбил перед входом в обитель Александро-Невскую площадь.
 
С учреждением в 1742 году Санкт-Петербургской епархии её правящие архиереи стали священноархимандритами (настоятелями) монастыря. До этого на протяжении 20 лет он служил местом пребывания новгородских архиереев.
В 1797 году по указу императора Павла I монастырь получил статус лавры со следующим штатом: наместник, благочинный, эконом, духовник, ризничий, уставщик, 30 иеромонахов, 18 иеродиаконов, 24 монаха, 20 больничных. Благодаря покровительству монархов и членов их семей главный монастырь столицы был одним из богатейших в стране. Его капитал оценивался в 3 млн рублей, а земельные угодья составляли 13 090 десятин . Число насельников колебалось в районе 130—150 человек .
В начале XX века лавра обросла новыми учреждениями, как, например, курсы для певчих. В 1909 году образован музей — Древлехранилище лавры, под который выделена юго-западная башня лавры (Библиотечная). В Лужском уезде был создан Серафимо-Антониевский скит, приписанный к лавре. В годы Первой мировой войны в монастырских стенах был оборудован лазарет. По данным участника ревизии монастыря Каблукова, в мае 1917 года капитал Лавры составлял около 2 млн рублей, из которых 1 966 243 рублей в процентных бумагах и только 133 155,54 рублей наличными .
Советское время
В феврале 1917 года численность братии составляла 113 человек, в том числе 63 монашествующих и 50 послушников . В ноябре 1917 года братия участвовала в выборах членов Учредительного собрания . 14 декабря 1917 года последовал указ Святейшего синода по итогам проводившейся в мае — июле всесторонней ревизии: комиссия выявила ряд злоупотреблений со стороны лаврского начальства. В указе содержались административные распоряжения: в частности, Лавра оставалась в непосредственном ведении Синода, епископ Прокопий (Титов) был назначен настоятелем с освобождением от должности викария Елисаветградского .
Большевики попытались реквизировать средства и имущество Лавры ещё до издания Декрета об отделении церкви от государства: 13 января (ст. ст.) 1918 года Народный комиссариат государственного призрения издал распоряжение о реквизиции жилых помещений Лавры и покоев митрополита для своих нужд под богадельни и приюты . В тот же день в монастырь прибыла делегация, сопровождаемая вооружённым отрядом, которая предъявила документ с подписью народного комиссара Александры Коллонтай, предписывавший сдать все имеющиеся дела по управлению домами, имуществом и капиталами Лавры уполномоченному лицу. Составив опись, делегация удалилась, но уже 19 января в Лавру явился вооружённый отряд во главе с комиссаром Иловайским, который арестовал нескольких духовных лиц. Кто-то ударил в набат, собрался народ, красногвардейцы были разоружены; но был смертельно ранен петроградский священник Пётр Скипетров, что вызвало крайнее негодование собравшегося народа . В итоге красногвардейцам пришлось оставить монастырь. 21 января по распоряжению митрополита Петроградского Вениамина состоялся общегородской крестный ход в защиту Церкви, в котором участвовали около 500 тысяч человек . В конце января было организовано из мирян и монашествующих Александро-Невское братство для отстаивания интересов обители и охраны церковного достояния . События января 1918 года в Лавре стали первым открытым столкновением новой власти и Русской церкви, причем здесь Церкви удалось одержать единственную крупную победу над большевистским правительством .
23 января (5 февраля) 1918 года вступил в силу Декрет об отделении церкви от государства, запрещавший религиозные организациям владеть каким-либо имуществом и лишавший их прав юридического лица. Однако и в 1919 году часть недвижимости оставалась в собственности Лавры . Монастырь продолжал действовать до 17 февраля 1932 года, когда в ночь на 18 февраля в Ленинграде были арестованы все монашествующие.
 В рамках кампании по «изъятию церковных ценностей в пользу голодающих» 12 мая 1922 года была вскрыта рака Александра Невского. Серебряная рака как произведение высокой художественной ценности была изъята и поступила в Государственный Эрмитаж, а мощи 15 ноября были переданы в фонды Государственного музея религии и атеизма.
В том же 1922 году Лавра подчинилась обновленческому Высшему церковному управлению. В октябре 1923 года по прибытии в Петроград новопоставленного патриархом Тихоном викарного епископа Мануила (Лемешевского) примкнула к «тихоновской» церкви.
В конце 1933 года Московская патриархия «узаконила» закрытие монастыря и реорганизацию его в церковный приход . Через год Троицкий собор был отобран у верующих и передан в ведение городского Дома чудес, а ещё через два года, в январе 1936 года, прекратились богослужения в Духосошественской церкви, которая дольше других оставалась действующей.
В 1930-х годах на территории упразднённой Лавры разместились разнообразные мастерские, городская станция переливания крови и другие госучреждения, числом до 17-ти: аэроклуб, физкультурное общество «Спартак», овощехранилище, ЦНИИ «Прометей», а также общежития. На основе монастырского некрополя был создан Государственный музей городской скульптуры. Сюда свозили уникальные надгробия с других городских кладбищ, предназначавшихся со временем к уничтожению.
В 1957 году были возобновлены богослужения в Троицком соборе, ставшем приходским. Мощи святого Александра Невского были возвращены в собор 3 июня 1989 года .
 
Bridgelavra.jpg|1-й Лаврский мост
Lavra06.jpg|Решётка у Благовещенской церкви
2-nd Lavrsky bridge.jpg|2-й Лаврский мост
 
Современность
Возрождение монашеской жизни в стенах лавры было начато в 1996 году. Руководить этим процессом было поручено епископу Назарию (Лавриненко). Приходское собрание Троицкого собора было упразднено 3 ноября 1997 года, и управление передано духовному собору лавры; был принят устав монастыря, назначены основные должностные лица: благочинный, эконом, духовник, ризничий, казначей, секретарь. Окончательная передача всех лаврских зданий епархии состоялась 18 апреля 2000 года.
Вместе с возрождением монастыря и литургической жизни в лавре идёт возрождение традиционных ремёсел. Здесь работают: иконописная мастерская, краснодеревщики, ювелирная мастерская, мастерская христианской оловянной миниатюры. Паломническая служба организует поездки верующих по Ленинградской области и за её пределами. Летом 2007 года были завершены реставрация купола Троицкого собора и золочение 14-метрового креста .
Управляет лаврой священноархимандрит — правящий архиерей Санкт-Петербургской епархии, представленный наместником.
Среди почитаемых чудотворными икон Троицкого собора лавры выделяется переданная из Русского музея в 1988 году икона Параскевы Пятницы, происходящая из села Ильеши.
В конце 2020 года было объявлено о начале реставрации семинарского корпуса лавры, работы должны завершиться к сентябрю 2021 года .
Комплекс сооружений
Троицкий собор, воздвигнутый в петровское время по проекту Теодора Швертфегера, был разобран в 1753—1755 годах. Ныне существующее здание в стиле раннего классицизма выстроено в правление Екатерины II по проекту Ивана Старова и освящено 30 августа 1790 года; тогда же перенесены в него мощи святого князя Александра Невского из Благовещенской церкви обители.
 
;Кладбищенские церкви
 
Несмотря на некоторые более поздние добавления, в архитектурном облике лавры продолжает доминировать барокко — стиль, в котором выдержаны корпуса монастырского двора («циркумференции»):
 
Лаврские кладбища
* Лазаревское (Некрополь XVIII века),
* Тихвинское (Некрополь мастеров искусств)
* Никольское
* Казачье кладбище
Лазаревское и Тихвинское кладбища, а также Лазаревская и Благовещенская усыпальницы Александро-Невской лавры входят в состав Государственного музея городской скульптуры, который был основан в 1932 году.
 
: ''Далее идёт случайный набор имён. Более полные списки см. в :Категория:Похороненные в Александро-Невской лавре.''
 
* Авилов, Михаил Иванович
* Аксёненко, Николай Емельянович
* Александр Невский
* Александровский, Сергей Васильевич
* Бетанкур, Августин Августинович
* Бичурин, Никита Яковлевич
* Богданович, Евгений Васильевич
* Бородин, Александр Порфирьевич
* Бураго, Александр Петрович
* Витте, Сергей Юльевич
* Волконский, Владимир Викторович
* Глинка, Михаил Иванович
* Греков, Иван Иванович
* Григорий (Постников)
* Григорович, Иван Константинович
* Гумилёв, Лев Николаевич
* Давыдов, Владимир Николаевич
* Достоевский, Фёдор Михайлович
* Дрозд, Валентин Петрович
* Зубков, Иван Георгиевич
* Кондратенко, Роман Исидорович
* Крюйс, Корнелиус
* Кубарев, Василий Николаевич
* Ламб, Иван Варфоломеевич
* Лисянский, Юрий Фёдорович
* Ломоносов, Михаил Васильевич
* Лопухина, Анна Петровна
* Марр, Николай Яковлевич
* Михайловский, Константин Яковлевич
* Никодим (Ротов)
* Обухов, Павел Матвеевич
* Пилютов, Пётр Андреевич
* Полторацкий, Марк Фёдорович
* Римский-Корсаков, Николай Андреевич
* Рикорд, Пётр Иванович
* Росси, Карл Иванович
* Светилин, Александр Емельянович
* Собчак, Анатолий Александрович
* Старовойтова, Галина Васильевна
* Суворин, Алексей Сергеевич
* Суворов, Александр Васильевич
* Товстоногов, Георгий Александрович
* Чайковский, Пётр Ильич
* Чудинов, Павел Васильевич
* Эйлер, Леонард
 
 
 
;Архимандриты
* архимандрит Феодосий (Яновский) (1712—1721)
* архимандрит Петр (Смелич) (1725—1736)
* архимандрит Стефан (Калиновский) (1736—1742), с 1739 — епископ Псковский
далее, с образованием Санкт-Петербургской епархии, священноархимандритами лавры были правящие епископы
;Наместники
 
* игумен Варлаам (Голенковский) (1716—1721)
* иеромонах Иларион (Марков) (1721—1727)
* иеромонах Вениамин (Фальковский) (1727—1730)
* иеромонах Симон (Тихомиров) (1730—1732)
* иеромонах Гервасий (Корда) (1732—1737 )
* иеромонах Досифей (Лебедевич) (1737—1745)
* иеромонах Софроний (Кристалевский) (1746—1753)
* иеромонах Никон (Красовский) (1753—1757)
* иеромонах Иаков (Палашковский) (1757—1759)
* иеромонах Иоанникий (Броднетский), 1759—1761
* иеромонах Сильвестр (Юницкий), 1761—1761
* игумен Гурий, 1761—1762
* иеромонах Климент, 1763—1765
* иеромонах Иларион (Максимович), 1768—1774
* иеромонах Амвросий (Гиновский), 1774—1781
* архимандрит Афанасий (Вольховский), 1781—1788
* игумен Иосаф (Клоков), 1788—1792
* игумен Иона, 1792—1794
* игумен Герасим (Князев), 1794—1795
* иеромонах Мелхисидек (Короткий), 1795—1797
* игумен Иосаф (Чапужников), 1797—1799
* архимандрит Антоний (Знаменский), 1799
* архимандрит Амвросий (Протасов), 1800—1804
* архимандрит Израиль (Звегинцев), 1804—1808
* архимандрит Вениамин (Бесновский), 1808—1809
* архимандрит Порфирий (Кириллов), 1809—1810
* архимандрит Гедеон (Федотов), 1810—1819
* архимандрит Товия (Моисеев), 1819—1829
* архимандрит Палладий (Белевцев), 1829—1842
* архимандрит Аарон (Морякин), 1842—1843
* архимандрит Вениамин (Морачевич), 1843—1853
* архимандрит Ириней (Боголюбов), 1853—1860
* архимандрит Никанор (Ильинский), 1860—1863
* архимандрит Герман (Осецкий), 1863—1866
* архимандрит Поликарп (Гонорский), 1866—1867
* архимандрит Ювеналий (Половцев), 1867—1871
* архимандрит Филипп, (1871—1873) и. о., без утверждения Синодом
* архимандрит Никодим (Белокуров), 1873—1875
* архимандрит Симеон (Линьков), 1875—1883
* архимандрит Антоний (Люцернов), 19.02.1883—29.02.1888
* архимандрит Иннокентий (Данилов), 1888—1890
* архимандрит Исаийа (Булин), 1890—1896
* архимандрит Арсений (Орлов), 1896—1900
* архимандрит Корнилий (Смуров), 1900—1909
* архимандрит Феофан (Туляков), 1909—1916 (1915 — епископ Кронштадтский)
* архимандрит Филарет (1915 — 6 мая 1917)
* епископ Прокопий (Титов) (май 1917 — апрель 1918)
* епископ Геннадий (Туберозов) (1918)
* епископ Артемий (Ильинский) (1918)
* архимандрит Виктор (Островидов) (1918—1919)
* архимандрит Николай (Ярушевич) (1919—1920) и. о. наместника (1922 — епископ Петергофский)
* архимандрит Иоасаф (Журманов) (1922; подчинялся обновленческому ВЦУ)
* епископ Григорий (Лебедев) (ноябрь 1923 — март 1928)
* епископ Амвросий (Либин) (июль 1928 — 10 октября 1933)
* архимандрит Кирилл (Начис) (сентябрь 1994 — март 1996)
* игумен Викентий (Кузьмин) (апрель — октябрь 1996) и. о. наместника
* епископ Назарий (Лавриненко) (с 25 октября 1996 — 24 августа 2023 года (до апреля 1997 — и. о. наместника)
* епископ Вениамин (Кириллов) (с 24 августа 2023)
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Соколов А. В.'' Государство и Православная церковь в России, февраль 1917 — январь 1918 гг. Дисс. … доктора исторических наук. — , 2014. 
* 
Ссылки
 
* Свято-Троицкая Александро-Невская Лавра — официальный сайт.
* Паломническая служба Александро-Невской Лавры 
* План расположения строений Александро-Невской Лавры.

на горе Афон|320x320пкс]]
'''Ла́вра''' (  — «городская улица, многолюдный монастырь») — название некоторых крупнейших мужских православных монастырей, имеющих особенное историческое и духовное значение. Сочетает элементы организации общежительных монастырей и отшельнической практики .
История
«Лаврами» изначально назывались части города или отдельные поселения, обнесённые оградой или стеной. Монастыри стали называть «лаврами» в VI веке в Палестине, где монахи были вынуждены собираться в возможно большем числе и ограждать свои жилища стенами для защиты от нападений со стороны кочевников .
Структура лавры
Поскольку лавры представляли собой отдельные поселения или кварталы внутри поселения, то они состояли из ряда построек. Центр лавры составлял собор (кафоликон), перед которым располагался двор. Главный собор лавры обыкновенно носит название одного из церковных праздников (Благовещенский, Вознесенский, Троицкий, Преображенский или Успенский). Боковые пристройки лавры представляют собой кельи (общежитие), гостиницу , архиерейский дом, библиотека , трапезную (столовую) , семинария , проскурница (мастерские) или древлехранилище (музей) . Отдельно к храму примыкали ризница, баптистерий и придел. В составе лавр могли находиться кладбища или оссуарий, а также сад или огород. Группа построек ограждалась стеной с воротами.
Лавры-монастыри
В IV—VI веках в Палестине «лаврами» именовались крупные монастыри, в которых сохранялась самостоятельная жизнь насельников (самостоятельное зарабатывание денег, ремесленничество) при наличии совместного устройства общих потребностей (организация богослужений, устройство стены от нападений кочевников-бедуинов). Такая форма устройства отличала лавры от киновий, где главным принципом было «общежитейное» устройство, подразумевавшее совместную собственность, общее распределение труда и благ. Позже лаврами назывались исторически и духовно значимые монастыри, независимо от формы жительства (киновия или идиоритм).
Лавры-кварталы
Кроме того, в Александрии IV века н. э. «лаврами» было принято называть городские кварталы (население которых составляло церковные приходы): «…положение африканских пресвитеров сильно отличалось от положения их коллег на других континентах, поскольку они имели больше власти В своих кварталах, отделённых друг от друга бульварами (почему они и назывались „лаврами“), пресвитеры пользовались огромной властью, как, например, Арий был реальным духовным лидером своего пресвитерства Баукалис ». 
Лавры Палестины
Одной из первых упоминаемых лавр была основанная святым Харитоном Фаранская лавра, на месте которой сейчас находится скит Святого Харитона. На месте другой основанной в IV веке святым Харитоном Лавры Дока находится Монастырь Искушения в Иерихоне. Третьей, основанной святым Харитоном, лаврой была разрушенная ныне Суккийская лавра.
Рядом с лаврами святого Харитона находилась разрушенная в XVI веке лавра Хузива (лавра преподобного Иоанна Хозевита) .
Выходец из Фаранской лавры Евфимий Великий основал в V веке лавру святого Евфимия.
Часто «лаврой» называют основанный в VI веке Монастырь Феодосия Великого близ Иерусалима, однако этот монастырь являлся киновией и не мог быть лаврой, поскольку лавры в VI веке были идиоритмами. Ныне Монастырь Феодосия Великого существует как женский монастырь вблизи Вифлеема в Палестине.
Рядом с монастырём Феодосия Великого расположена наиболее известная из доныне существующих лавр Востока, основанная святым Саввой Освященным (Лавра Саввы Освященного), прославленная пребыванием в ней святого Иоанна Дамаскина.
Среди обителей, основанных в пустыне вблизи этой лавры самим преподобным Саввой и его учениками, упоминаются Новая лавра, основанная вышедшими из Великой лавры (Святого Саввы) «по неудовольствию на преподобного Савву», «недалеко от Фекуи, к югу при Фекуйском потоке», а также основанная «по своеволию одним монахом Великой лавры — Иаковом, при озере Семиустном» Лавра Семиустная (Гептастом).
В Иерихоне на месте русского подворья святого Иоанна Предтечи находилась лавра святого Кириака .
На месте разрушенной персами лавры Каламон (тростниковая лавра, лавра «Доброе пристанище», лавра-киновия) вблизи города Иерихон с XIX века находится перенесённый из другого места Монастырь Герасима Иорданского. При этом блаженный Иоанн Мосх называет «лаврой» также монастырь святого Герасима, говоря о расположении лавры Герасима: «около Иордана», а о лавре Каламон: «близ Иордана».
Лавра Пиргов (башен) была расположена севернее монастыря святого Герасима Иорданского.
В долине Иордана располагались также лавра аввы Петра, лавра Коприта, лавра Ильинская, лавра Несклерова, лавра Пентукла .
В регионе Эль-Бира существовала основанная учеником преподобного Саввы блаженным Фирмином Фирминская лавра.
Под лаврой Марда принято считать существовавший некоторое время в крепости Масада православный монастырь.
Лавры Греции
Святая Лавра (Калавритская лавра) — древнейший монастырь Пелопоннеса, основанный в 961 году, неоднократно разрушаемый и восстанавливаемый, сыгравший значительную роль в греческой революции 1821 года. Находится в церковной юрисдикции Элладской православной церкви.
Лавры Афона
Единственной действующей лаврой Афона является Великая Лавра (лавра святого Афанасия Афонского) — первенствующий монастырь на Святой Горе Афон, основанный в 963 году как киновия, но неоднократно менявший свою форму жительства с киновии на идиоритм и обратно. Находится в непосредственной церковной юрисдикции Патриарха Константинопольского.
Ранее на Афоне существовали другие лавры. В настоящее время известны две — Лавра святого Климента, располагавшаяся возле современного Иверского монастыря и лавра «Кафедра старцев» .
Неофициально в разное время «лаврами» назывались и другие афонские монастыри.
Так, монастырь Кутлумуш назывался «Лаврой румынской земли» , монастырь Зограф — болгарской лаврой, монастырь Хиландар — сербской, хиландарской или славной лаврой , Пантелеимонов монастырь — русской или пантелеимоновой лаврой.
Лавры России
В России находятся две лавры — Троице-Сергиева лавра (с 1744 года, Сергиев Посад) и Александро-Невская лавра (с 1797 года, Санкт-Петербург).
Лавры Украины
В настоящее время «лаврами» являются три православных монастыря — Киево-Печерская лавра (с 1598 или 1688 года , Киев), Почаевско-Успенская лавра (с 1833 года, Почаев), Святогорская Успенская лавра (с 2004 года, Святогорск).
Существуют также грекокатолические студитские Уневская лавра (с 1898 года, Унив) и Свято-Иоанновская лавра (с 1927 года, Львов).
Лавры в других странах
На территории Грузии и частично Азербайджана существует Давидо-Гареджийская лавра, на территории Польши — Супрасльская лавра. После присоединения Грузии и Польши к Российской империи они были лишены статуса лавр, а с конца 1980-х в названии монастырей вновь употребляется слово «лавра».
В Румынии находится Лавра Нямц и Секул (Нямецкая лавра).
В Сербии «лаврами» неофициально называют три монастыря — Царскую лавру, Студеницу и Высокие Дечаны.
Лавры в структуре Русской православной церкви
В Российской империи не было патриаршества и все четыре лавры подчинялись Синоду. В настоящее время в РФ в прямом ведении Патриарха Московского находится только Троице-Сергиева лавра; Александро-Невская лавра подчинена Митрополиту Санкт-Петербургскому, а лавры Украины — ставропигии, подчинённые Митрополиту Киевскому (за исключением Святогорской, которая подчиняется правящему архиерею Донецкой епархии, хотя географически расположена на территории Горловской епархии).
Лица, которым вверяется непосредственное управление лаврой, называются «наместниками» и состоят обыкновенно в сане не ниже архимандрита. С 2009 года наместники всех лавр Русской православной церкви — лица в архиерейском сане.
Иногда Кицканский монастырь в Приднестровье называют Ново-Нямецкой лаврой , хотя официально монастырь такого статуса не имеет. В этом случае Нямецкая лавра в Румынии часто называется Старо-Нямецкой лаврой.
Женская лавра
Исторически «лаврами» были только мужские монастыри. Согласно пророчествам преподобного Серафима Саровского, Серафимо-Дивеевский монастырь станет первой женской лаврой , но будет это перед концом света .
Однако женский монастырь Жича в Сербии называется Царской лаврой. Женский Монастырь Феодосия Великого в Палестине также часто неофициально называется «лаврой» .
Производные
Вяземская лавра
Примечания
 
Литература
*

'''Дворцо́вая пло́щадь''' (с 1918 до 1944 — '''площадь Урицкого''') — главная площадь Санкт-Петербурга, архитектурный ансамбль, возникший во второй половине XVIII — первой половине XIX века.
Площадь образуют памятники истории и культуры федерального значения: Зимний дворец, Здание штаба Гвардейского корпуса, Здание Главного штаба с Триумфальной аркой, Александровская колонна. Её размеры составляют около 5,4 га; существует также неверная оценка в 8 га. В составе исторической застройки центра Санкт-Петербурга площадь включена в список всемирного наследия и является пешеходной зоной.
Во время праздничных мероприятий на площади может собраться до 35 тысяч человек (на «Алых парусах» в 2016 году) .
История названия
Первоначальное название '''''Адмиралтейский луг''''' (включал также территорию современного Александровского сада) известно с 1736 года. Дано по Адмиралтейской верфи. Наименование существовало до 1772 года.
Наименование '''''Дворцовая площадь''''' известно с 1766 года. Дано по расположенному рядом Зимнему дворцу, южный фасад которого выходит на площадь. В октябре 1918 года площадь была переименована в '''''площадь Урицкого''''' (в честь М. С. Урицкого, одного из организаторов штурма Зимнего дворца в 1917 году, председателя Петроградской ЧК, убитого 30 августа 1918 года при входе в здание Главного штаба). 13 января 1944 года вышло постановление о возвращении 20 исторических наименований, в том числе и ''Дворцовой площади'' .
История
Предыстория площади
 
Предыстория площади связана с закладкой 5 ноября 1704 года Адмиралтейской крепости-верфи. Согласно требованиям военного времени Адмиралтейство окружили валами и рвом. Перед ним простиралось обширное открытое пространство — гласис, необходимый для действий крепостной артиллерии в случае вражеского нападения с суши. Вскоре после основания Адмиралтейство утратило функцию боевой крепости и вместе с ней постепенно ушло в прошлое и фортификационное значение гласиса. Первое время его территорию использовали для складирования и хранения строительного корабельного леса, больших якорей, других адмиралтейских припасов. Примерно с 1712 по 1717 год на части бывшего гласиса находился Морской рынок 
, а территория заросла травой и превратилась в ''Адмиралтейский луг'' .
 
В 1721 году по инициативе Петра I была заложена основная планировочная схема Санкт-Петербурга в виде трелучника, исходящего от Адмиралтейства. Два луча (нынешние Невский и Вознесенский проспекты) возникли при Петре I, а третий луч (современная Гороховая улица) появился в 1736—1737 годах. Лучи этих трёх магистралей разделили огромный Адмиралтейский луг на несколько частей. Со времени царствования Анны Иоанновны в этом месте за казённый счёт устраивались празднества с фейерверками и народными гуляньями. На лугу на время торжеств по высочайшим указам возводили потешные павильоны, дворцы, устраивали винные фонтаны, жарились гигантские туши быков, которые затем отдавались на съедение народу. Сохранился любопытный документ от 29 апреля 1743 года, когда Елизавета повелела: «''…луг против Зимнего дворца разровнять и засеять овсом''» . До 1760-х годов Адмиралтейский луг служил вспомогательной строительной площадкой императорского Зимнего дворца. В промежутках между перестройками дворца луг использовался для строевых учений воинских частей и выпаса придворного скота .
В 1753 году Франческо Растрелли предложил архитектурно организовать растекающуюся огромную территорию, создать центральную площадь столицы. Одновременно с окончательным вариантом Зимнего дворца Растрелли проектировал площадь напротив него. В центре площади, по оси здания, архитектор предполагал установить конный монумент Петра I работы своего отца. Статуя должна была находиться внутри колоннады, состоящей из двух колец с четырьмя прорывами, и бо́льшим из них в сторону императорского дворца. Части луга, оказавшиеся за пределами колоннады, Растрелли намеревался решить в виде куртин строгой геометрической формы. Проект площади получил замкнутый, обособленный характер. Колоннада не была увязана с планировкой примыкающих частей города. Однако центральная ось площади (север — юг), определённая зодчим, прошедшая через главные ворота дворца, выведенная в Большую Луговую, сохранена во всех последующих проектах и окончательно закреплена К. Росси.
В 1763 году Комиссией о каменном строении была опубликована конкурсная программа на составление генерального плана города с целью его дальнейшего благоустройства. Итогом конкурса стал план реконструкции центральной — Дворцовой площади Петербурга, выполненный Алексеем Квасовым и утверждённый 8 февраля 1765 года. Застройка с восточной стороны площади, согласно заданию, была сохранена, а западную границу площади архитектор наметил симметрично направлению Луговой, причём прямая линия этой границы на севере приобретала закругление. Эта линия сохранена на всех планах последующего времени.
 
16 июня 1766 года на Дворцовой площади состоялась знаменитая Петербургская Карусель, отличавшаяся особой роскошью, фантазией и размахом. Участники Карусели делились на четыре кадрили: Римскую, Славянскую, Турецкую и Индийскую. Каждая группа имела соответствующие наряды, лошадиную сбрую, вооружение, особые колесницы для участвующих в состязании дам и даже различные музыкальные инструменты — всё это делали специально для праздника. По проекту Антонио Ринальди на площади, которая в то время представляла поросший травой луг, были построены пятиярусный деревянный амфитеатр на несколько тысяч зрителей с отдельными ложами для Екатерины II и двенадцатилетнего великого князя Павла Петровича. Поверху шла балюстрада, украшенная вазами, а барьер расписан гирляндами, воинскими доспехами, львиными головами. Участники Карусели были в роскошных туалетах. Зрители увидели переливающуюся гору богатства и изобилия в драгоценных камнях и кавалерских и конных золотых и серебряных уборах, ценой в многие миллионы рублей. Победителями среди дам стала графиня Наталья Чернышёва, а среди кавалеров — Григорий Орлов в уборе римского воина на гнедом коне .
 а]]
Возникновение и развитие площади
Основой застройки Дворцовой площади стал существующий Зимний дворец (1754—1762, архитектор Б. Ф. Растрелли). Обращённый к Дворцовой площади южный фасад прорезан трёхчастной аркой. В период с 1764 по 1775 год в удалённых концах площади возникают здания Вольного экономического общества на углу с Невским пр. (арх. Валлен-Деламот, перестроено) и Южный павильон Малого Эрмитажа (арх. Фельтен).
20 декабря 1778 года императрица велит преобразовать площадь «''против императорского Зимнего дворца, между восточным углом Адмиралтейства и Миллионною улицею''» . В 1779 году Академия художеств объявляет конкурс на застройку площади. По итогам конкурса предпочтение было отдано модели «с порталом дорического ордера и антаблементом ордера коринфского… по открытии записки, приобщённой при упомянутой модели», сочинителем её оказался архитектор Ю. М. Фельтен . Предложение Фельтена фактически явилось типовым проектом по застройке площади, согласно плану реконструкции, разработанному Алексеем Квасовым ещё в 1765 году. Возведённые в 1779—1784 годах здания — «''Глазовский дом''», дом А. Д. Ланского, дом Я. А. Брюса — выстраивались по условной дуге.
 «§ 113. Дворцовая площадь перед зимним дворцом окружена построенными ИМПЕРАТРИЦЕЮ в 1788 году тремя домами наподобие амфитеатра. На одной сделаны две беседки с загородками и скамьями из дикого камня под железною кровлею, в которых зимою раскладывается огонь для кучеров, стоящих на улице во время съезда при дворе. На сей площади сменяется гвардия, вступающая на караул, и при великих торжествованиях даются здесь народу жареные быки и фонтаны с вином. В торжественные дни от гвардии и прочих команд производятся на оной поздравления музыкою и барабанным боем.» 1794 год . 
 
В 1810 году Александр I поручил архитектору Строительной комиссии Императорского кабинета А. А. Модюи разработку проекта регулирования и оформления территории перед императорской резиденцией — Зимним дворцом, Адмиралтейского луга и Исаакиевской площади . Представленные проекты были одобрены, однако началу реализации проектов помешало изменение международной обстановки. К реализации проекта реконструкции вернулись после окончания военных действий.
В 1816 году архитектором А. Модюи представлен проект перепланировки центральных площадей, на котором Дворцовая площадь получает известные нам очертания: застройка восточной части симметрична западной.
Весной 1819 года императором Александром I было принято решение о придании площади перед Зимним дворцом вида, подобающего центру столицы Российской империи. Реконструкцией занимался Комитет строений и гидравлических работ. Руководитель Комитета А. Бетанкур привлёк к участию в работах Карла Росси . 16 марта 1819 года Росси получил распоряжение разработать проект реконструкции старых зданий для Главного штаба . Через год, 15 марта 1820 года был издан указ о создании в составе Строительной комиссией Императорского кабинета особого стола «По устроению против Зимнего дворца правильной площади и каменным, кирпичным, гончарным и известковым заводам» с участием Росси. Стол находился в непосредственном подчинении Бетанкура.
Получив распоряжение разработать проект здания, определяющего «устройство против Зимнего дворца правильной площади», Росси не ограничился приспособлением старых домов для нового использования . В 1819—1829 годах фельтеновские дома с их основными пропорциями и дугообразным положением в плане вошли в ансамбль здания Главного штаба (архитектор К. И. Росси). Оба крыла здания Росси соединяет триумфальной аркой. Два корпуса, соединённые аркой, охватывают пространство площади, придают её облику торжественность и монументальность.
Росси решил градостроительную задачу, создав композицию в рамках сложного плана участка, заданной ещё Квасовым дугообразной линии границы площади и острого угла площади с рекой Мойкой 
 , решётка и фонари. 1900-е г.г.]]
В 1837—1843 годах с восточной стороны Дворцовой площади на месте Экзерциргауза (1797—1798, архитектор В. Бренна) по проекту архитектора А. П. Брюллова построено большое здание штаба Гвардейского корпуса. В 1830—1834 годах в центре площади по проекту архитектора Огюста Монферрана была возведена Александровская колонна (фигура ангела выполнена скульптором Б. И. Орловским). Как и Триумфальная арка Главного штаба, памятник посвящён победам русского оружия в войне с Наполеоном .
С юго-западной стороны до 1840-х годов на углу Дворцовой площади и Невского проспекта находилось здание Вольного экономического общества. В 1845—1846 годах на этом месте построено здание ( ), фасад которого гармонично сочетается с фасадом Главного штаба.
С северо-западной стороны, между Адмиралтейством и Зимним дворцом до конца XIX века существовала Разводная площадь. Площадь использовалась для развода караула, была образована после уничтожения канала и бастионов Адмиралтейской крепости . В 1896—1901 годах на её месте перед дворцом был разбит сквер с фонтаном (архитекторы Н. И. Крамской, Р. Шмеллинг, садовод Р. Ф. Катцер). В 1920-х годах ограда сквера была демонтирована и использована при украшении парка им. 9 Января на проспекте Стачек. Сам фонтан был реконструирован в 2007—2008 годах с восстановлением исторического вида .
 
В ΧΙΧ — начале ΧΧ веков Дворцовая площадь была местом проведения военных смотров и парадов. Девятого января 1905 года на Дворцовой площади была расстреляна царскими войсками демонстрация рабочих. В память об этом событии Дворцовая набережная была переименована в ''Набережную 9-го января'' (до 1944). В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года на Дворцовой площади произошёл решающий бой Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде .
В начале XX века Манежная площадь находилась на территории Адмиралтейской полицейской части .
Перед Первой мировой войной все здания на Дворцовой площади были окрашены в красно-кирпичные цвета, на фоне которых и проходили события 1917 года. В 1940-х годах здания снова перекрасили в присущие им светлые тона .
Советское время
В советское время Дворцовая площадь была местом проведения демонстраций и парадов в дни революционных праздников. С октября 1918 года Дворцовая площадь официально называлась ''площадью Урицкого'' (в честь М. С. Урицкого, убитого в здании Главного штаба).
 . «Праздник в честь 2-го конгресса Коминтерна на площади Урицкого» (1921, Русский музей)]]
22 сентября 1918 года на Дворцовой площади был установлен гипсовый памятник А. Н. Радищеву по проекту скульптора Л. В. Шервуда, который стал первым памятником, установленным согласно плану монументальной пропаганды, принятому ленинским правительством 14 апреля 1918 года. Бюст опрокинуло ветром в январе 1919 года, и восстанавливать его не стали .
В 1918—1921 году на площади проходили масштабные театрализованные представления: «Действо о III Интернационале», «Мистерия освобождённого труда», «К мировой коммуне», «Взятие Зимнего дворца» (постановщики — Николай Евреинов, Юрий Анненков и другие). 7 ноября 1920 года на площади Урицкого перед ста тысячами зрителей были разыграны сцены, изображавшие события Октябрьской революции. В представлении принимали участие 6 тысяч человек .
 » на площади, 20 июля 1924 год]]
В 1923 году в Петросовет было подано обращение военного топографа Александра Евсеева-Сидорова с предложением о сооружении на площади красной звезды, в центре которой должна была находиться Александровская колонна .
11 ноября 1924 года, в честь празднования Октябрьского переворота, был издан правительственный указ о реконструкции Александровской колонны — снять фигуру ангела и заменить её на скульптуру Ленина. Специальная комиссия в течение года рассматривала различные варианты изменения колонны, однако в конце концов от этого проекта отказались .
20 июля 1924 года на площади состоялось представление «живых шахмат» с участием бойцов Красной армии (белые) и ВМФ (чёрные); играли шахматные мастера Илья Рабинович и Пётр Романовский .
В 1932 году проводится реконструкция площади, в ходе которой брусчатку заменили на асфальт, а также убрали гранитные столбики вокруг Александровской колонны .
С 1935 года на площади проходит финиш пробега Пушкин-Ленинград, старейшего пробега СССР .
В годы Великой Отечественной войны, осенью 1941 года рассматривался вариант размещения на площади аэродрома для истребительного авиационного полка, при этом должна была быть перенесена Александровская колонна и вырублен Адмиралтейский сад, однако от этой идеи отказались .
Историческое название было восстановлено 13 января 1944 года. В 1977 году на Дворцовой площади были проведены значительные реконструктивные работы и выполнено декоративное мощение, асфальтовое покрытие заменено диабазовой брусчаткой, воссозданы в первоначальных формах четыре фонаря по её углам .
20 августа 1991 года на Дворцовой площади прошёл стихийный митинг в знак протеста против действий ГКЧП СССР. В митинге участвовало около ста тысяч человек .
 
Современный период
 (2013 год)]]
В ходе реставрации Дворцовой площади в 2001 году производились археологические исследования. В результате раскопок был найден фундамент флигеля Анны Иоанновны. В своё время он представлял собой трёхэтажный дворец, возведённый по проекту Растрелли в 1746 году. В соответствии с планом реставрации площади фундамент был изучен, сфотографирован и вновь зарыт землёй. В качестве одного из вариантов рассматривалась идея оставить фрагмент фундамента для обозрения, закрыв его толстым прочным стеклом .
 
В 2006 году была выполнена реставрация Александровской колонны.
На Дворцовой площади с 1990-х годов проводятся концерты, ежегодные спортивные и общественные мероприятия:
* Парад, посвящённый Дню города.
* Ежегодные международные легкоатлетические пробеги, такие как Пробег Пушкин — Санкт-Петербург и марафон «Белые ночи».
* Неофициальный праздник любителей бардовской песни проходит ежегодно 1 сентября у стен Зимнего дворца.
* Концерты музыкантов . Сборный концерт во время Августовского путча ГКЧП «Рок против танков» (22 августа 1991 года); группа «ДДТ» (27 мая 1993 года); Джо Кокер (15 сентября 2005 года) ; оперный тенор Пласидо Доминго (16 июня 2001 года) ; Пол Маккартни (20 июня 2004 года); Элтон Джон (6 июля 2007 года) ; группа «The Rolling Stones» (28 июня 2007 года) ; группа «Scorpions» (13 июня 2007 года) ; Эдита Пьеха (4 августа 2007 года) ; группа «Машина Времени» (23 сентября 2007 года) ; Роджер Уотерс (6 июня 2008 года) ; группа «Duran Duran» (4 июня 2009 года) ; Анастейша (4 июня 2009 года) ; Мадонна (2 августа 2009 года) .
 
В ноябре 2007 года на Дворцовой площади был сооружён платный каток с искусственным льдом. Каток сразу же привлёк к себе внимание многочисленных общественных организаций города, которые протестовали против строительства катка, ограничивающего доступ к части Дворцовой площади и подход к Александровской колонне, доступ к которым должен быть свободным . Каток был закрыт в марте 2008 года.
В 2005 году Алексей Ковалёв представил Законодательному собранию Санкт-Петербурга законопроект «Об использовании Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий». Предполагалось определить территориальные границы Дворцовой площади и установить правила по регулированию использования Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий. Однако законопроект не был поддержан собранием . В 2008 году после истории с катком было объявлено, что Всемирный клуб петербуржцев собирается разработать законопроект о статусе Дворцовой площади и допустимых параметрах её использования .
В сентябре 2015 года на Дворцовой площади был установлен Зеркальный куб — зеркальный павильон кубической формы, в стенах которого отражался весь ансамбль площади: Зимний дворец, Александровская колонна и арка Главного штаба. В зеркальном павильоне прошло частное мероприятие — презентация новой модели BMW. Через некоторое время павильон обрушился из-за сильного ветра и был демонтирован .
 
Схема площади
 
Ансамбль площади
Формирование архитектурного ансамбля
Дворцовая площадь представляет единый архитектурный ансамбль. Северной границей является фасад Зимнего дворца, южная граница имеет полуциркульное очертание, образованное зданием Главного штаба, два трёхэтажных корпуса которого соединены триумфальной аркой, увенчанной колесницей победы. В центре установлена Александровская колонна. С восточной стороны площадь обрамляет здание Штаба гвардейского корпуса.
 
Постройка Б. Ф. Растрелли в 1754-1762 году Зимнего дворца положила начало архитектурному ансамблю Дворцовой площади. Огромный вклад в формирование архитектурного облика внёс К. И. Росси, доведя ансамбль до логического завершения. Возведение Росси в 1819—1829 годах здания Главного штаба с триумфальной аркой подчеркнуло парадный характер центральной площади Санкт-Петербурга. Классические колоннады фасадов нового здания образовали композиционное единство с барочными формами Зимнего дворца. Особенно эффектно было рассчитано Росси восприятие фасада дворца со стороны Большой Морской улицы, ведущей к арке Главного штаба. Формирование ансамбля завершили сооружение в её центре Александровской колонны по проекту О. Монферрана и возведение здания Штаба Гвардейского корпуса по замыслу А. П. Брюллова .
 
 
Александровская колонна
 
 
Воздвигнута в стиле ампир в 1834 году в центре Дворцовой площади французским архитектором Огюстом Монферраном по указу императора Николая I в память о победе его старшего брата Александра I над Наполеоном в Отечественной войне 1812 года .
Проект был высочайше утверждён в 1829 году, монумент был открыт в 1834 году.
Эскизные рисунки пьедестала выполнил О. Монферран. Барельефы на пьедестале колонны в аллегорической форме прославляют победу русского оружия и символизируют отвагу российской армии; отливка была выполнена на заводе Ч. Берда. Монолит розового гранита был изготовлен в Пютерлакской каменоломне под Выборгом в 1830—1832 годах. С большими сложностями он был перевезён из Пютерлакской каменоломни в 1832 году на специально сконструированной для этой цели барже в Санкт-Петербург. Монолит не закреплён и держится только силой собственного веса. Памятник венчает фигура ангела работы Бориса Орловского. В 1876 году архитектором К. К. Рахау были добавлены декоративные фонари у колонны .
Колонна — один из известнейших памятников Петербурга .
Нередко её ошибочно называют ''Александрийский столп'', по стихотворению А. С. Пушкина «Памятник»:
 
 
Зимний дворец
 
 
 
Нынешнее здание дворца построено в 1754—1762 годах по проекту архитектора итальянского происхождения Б. Ф. Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко. С 1732 до 2 марта 1917 года на этом месте находилась официальная зимняя резиденция российских императоров. 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время, вынесенное из дворца имущество, было сложено вокруг Александровской колонны. В 1838—1839 годах дворец был восстановлен по проектам архитекторов под руководством В. П. Стасова, А. П. Брюллова и других. С июля по ноябрь 1917 года Зимний дворец служил местом заседания Временного правительства. В 1918 году часть, а в 1922 году всё здание передано Государственному Эрмитажу .
Современное здание в плане имеет форму квадрата со внутренним двором и развитыми угловыми ризалитами; фасады обращены к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадность зданию придают пышная отделка фасадов и помещений. Главный фасад, обращённый к Дворцовой площади, прорезан трёхчастной аркой парадного проезда. В юго-восточной части второго этажа находился один из памятников рококо — Большая церковь Зимнего дворца, спроектированная ещё в 1763 году архитектором Растрелли .
Здание штаба Гвардейского корпуса (дома 2—4)
 
 
 
С востока ансамбль Дворцовой площади замыкает фасад здания бывшего штаба Гвардейского корпуса, построенного в позднеклассическом стиле по проекту архитектора А. П. Брюллова в 1837—1843 годах . На этом месте с конца ΧVΙΙΙ века находилось здание экзерциргауза, возведённое В. Бренной. Оно тянулось вдоль Миллионной улицы. В 1827 году был объявлен конкурс на проект строительства театра рядом с экзерциргаузом с единым «приличным» фасадом. Но затем от планов отказались.
Перед Брюлловым стояла задача замкнуть гигантский периметр, соединив несовместимое — барочное здание Растрелли с классическим зданием Росси. И он нашёл решение, поставив 4-этажное здание, которое и изящно, и гармонично, но при этом нейтрально .
Сейчас в здании Штаба Гвардейского корпуса находится штаб 6-й Ленинградской Краснознамённой армии военно-воздушных сил и противовоздушной обороны .
Здание Главного штаба (дома 6—10)
 
 
 
С юга площадь обрамляет здание Главного штаба, построенное в стиле ампир по проекту архитектора К. И. Росси в 1810—1829 годах. Здание состоит из трёх корпусов (два в восточной части и одно в западной), составляющих вместе дугу общей длиной 580 метров, соединённых триумфальной аркой, которая является композиционным центром и открывает парадный въезд на площадь со стороны Большой Морской улицы. Венчает арку победная колесница Славы (архитекторы скульптур В. И. Демут-Малиновский и С. С. Пименов) .
В зданиях, помимо Главного штаба, располагались Военное министерство, Министерство иностранных дел и Министерство финансов (в восточном корпусе). После Октябрьской революции в здании располагался Наркомат иностранных дел, а впоследствии отделение милиции. В настоящее время часть здания принадлежит Западному военному округу. В 1993 году восточное крыло здания Главного штаба передано Эрмитажу .
Транспорт
 
 
Alexandrovsky sad SPb 1907.jpg|Автобус с империалом у Александровского сада, 1907 год
Aleksandr sad old 1900-e.jpg|Конка у Александровского сада
Dvorzovaia ploschad 2010 0107.jpg|Въезд на Дворцовую площадь запрещён
 
Рядом с Дворцовой площадью начиналась история общественного транспорта Санкт-Петербурга: 27 августа 1863 года открылся 1-й маршрут конно-железной дороги от Николаевского (ныне — Московского) вокзала мимо Дворцовой площади до Стрелки Васильевского острова. Затем конки стали ходить от Дворцовой площади до 6-й линии Васильевского острова через Николаевский (ныне — Благовещенский) мост. Первый рейс санкт-петербургского сухопутного трамвая стартовал а от Александровского сада, а 11 ноября оттуда же отправился первый автобус по маршруту Александровский сад — Балтийский вокзал. После большого перерыва при советской власти 24 декабря 1926 года от площади было возобновлено движение автобусов по маршруту площадь Урицкого (Дворцовая площадь) — Загородный проспект — площадь Восстания .
По состоянию на январь 2017 года никакой общественный транспорт через площадь не проходит. Ближайшие станции метро :
* Станция метро «Адмиралтейская», которая располагается на линии между станциями «Садовая» и «Спортивная» с выходом на угол Малой Морской улицы и Кирпичного переулка. Расстояние от выхода из метро до центра площади по прямой составит около 300 м, но с учётом особенностей расположения выхода из метро путь от одной точки до другой составляет 500 м.
На Дворцовом проезде есть остановка наземного общественного транспорта «Дворцовая площадь». На ней останавливаются автобусы социальных маршрутов № 7, 10, 24, 191 и троллейбусы № 1, 7, 10, 11 .
Примечания
 
Литература
* 
* (обл.)
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* Вид на Дворцовую площадь с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы.
* Энциклопедия Санкт-Петербурга
* на РГИС
*

'''Зи́мний дворе́ц''' (в 1918—1943 годах — ''Дворец Искусств'' ) — главный императорский дворец России, расположенный на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. Здание дворца (пятое по счёту) было построено в 1754—1762 годах российским архитектором итальянского происхождения Франческо Бартоломео Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко с элементами французского рококо в интерьерах.
С момента окончания строительства в 1762 году по 1904 год использовался в качестве официальной зимней резиденции российских императоров. До пожара 1837 года в здании проживало около 2000 человек, а во время пребывания здесь императора — ещё больше. Доступ во дворец (включая осмотр бриллиантовой комнаты, вплоть до конца XIX века относившейся к личным покоям императрицы) имел любой, одетый надлежащим видом (мужчины либо в военной форме, либо во фраке). По большим праздникам, таким как Пасха, это требование снималось — посетителям было необходимо иметь лишь чистый и опрятный вид.
В 1904 году Николай II перенёс постоянную резиденцию из Зимнего в Александровский дворец в Царском Селе. Во время Первой мировой войны, с октября 1915 до ноября 1917 года, во дворце работал госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Во время Февральской революции, с июля по ноябрь 1917 года, во дворце размещалось Временное правительство. После Октябрьской революции дворец перестал быть жилым. В его стенах была размещена основная экспозиция Государственного Эрмитажа (Эрмитажные здания, строившиеся Екатериной II после окончания строительства дворца, соединены с ним переходом). В январе 1920 года во дворце открыт Государственный музей революции, разделявший здание с Государственным Эрмитажем вплоть до 1941 года.
Зимний дворец и Дворцовая площадь образуют архитектурный ансамбль, ставший одним из главных объектов внутрироссийского и международного туризма.
История
 
 ]]
Предшествующие Зимние дворцы
Всего за период 1711—1764 годов в городе на разных участках возводилось пять зимних дворцов. Первоначально Пётр I поселился в построенном на скорую руку в 1703 году недалеко от Петропавловской крепости одноэтажном доме .
Первый Зимний дворец — Свадебные палаты Петра I
Пётр Великий владел участком между Невой и Миллионной улицей (на месте нынешнего Эрмитажного театра). В 1708 году здесь, в глубине участка, был построен деревянный «Зимний дом» — небольшой двухэтажный дом с высоким крыльцом и черепичной крышей . В 1712 году были выстроены каменные ''Свадебные палаты Петра I''. Этот дворец стал подарком губернатора Санкт-Петербурга Александра Даниловича Меншикова к свадьбе Петра I и Екатерины Алексеевны.
Второй Зимний дворец — дворец Петра I у Зимней канавки
 
В 1716 году архитектор Георг Маттарнови по приказу царя приступил к постройке нового Зимнего дворца, на углу Невы и Зимней канавки (которую тогда называли «Зимнедомным каналом»). В 1720 году Пётр I со всем своим семейством переехал из летней резиденции в зимнюю. В 1725 году в этом дворце Пётр скончался.
Третий Зимний дворец — дворец Анны Иоанновны
Позднее императрица Анна Иоанновна посчитала Зимний дворец слишком маленьким и в 1731 году поручила его перестройку Ф. Б. Растрелли, который предложил ей свой проект переустройства Зимнего дворца. По его проекту требовалось приобрести стоявшие в то время на месте, занимаемом нынешним дворцом, дома, принадлежавшие графу Апраксину, Морской Академии, Рагузинскому и Чернышёву. Анна Иоанновна проект одобрила, дома были скуплены, снесены и весной 1732 года началось строительство. Фасады этого дворца были обращены на Неву, Адмиралтейство и на «луговую сторону», то есть на дворцовую площадь. В 1735 году строительство дворца было завершено, и Анна Иоанновна переехала в него на жительство. Четырёхэтажное здание включало в себя около 70 парадных залов, более 100 спален, галерею, театр, большую капеллу, множество лестниц, служебные и караульные помещения, а также комнаты дворцовой канцелярии. Практически сразу дворец начал перестраиваться, к нему началась пристройка по луговой стороне технических построек, сараев и конюшен .
Там 2 июля 1739 года состоялось обручение принцессы Анны Леопольдовны с принцем Антоном-Ульрихом. После смерти Анны Иоанновны сюда привезли малолетнего императора Иоанна Антоновича, который пробыл здесь до 25 ноября 1741 года, когда Елизавета Петровна взяла власть в свои руки.
В 1745 году по высочайшему указу императрицы для ловли большого количества мышей в недостроенном дворце из Казани было доставлено 30 котов , которые пополнили кошачью популяцию дворца, зародившуюся от кота, привезённого Петром I из Голландии .
Традиция содержать котов для охраны от грызунов пережила века — в 2008 году в подвалах дворца проживало 50 котов, для которых был создан специальный фонд друзей котов Эрмитажа .
При Елизавете продолжилась пристройка ко дворцу служебных помещений, в результате к 1750 году он «представлял вид пёстрый, грязный, недостойный места им занимаемого и самая странность императорского дворца, одним крылом примыкающего к Адмиралтейству, а другим в противоположной стороне, к ветхим палатам Рагузинского, не могла быть приятна государыне» . 1 января 1752 года императрица приняла решение о расширении Зимнего дворца, после чего были выкуплены соседние участки Рагузинского и Ягужинского. На новом месте Растрелли пристраивал новые корпуса. По составленному им проекту эти корпуса должны были быть пристроены к уже существующим и быть оформлены с ними в едином стиле. В декабре 1752 года императрица пожелала увеличить высоту Зимнего дворца с 14 до 22 метров. Растрелли был вынужден переделывать проект здания, после чего решил строить его в новом месте. Но Елизавета Петровна отказалась от перемещения нового Зимнего дворца. В результате архитектор принимает решение строить всё здание заново, новый проект был подписан Елизаветой Петровной (27 июня) 1754 года :
 ''Понеже в С.-Петербурге наш Зимний Дворец не токмо для приёму иностранных министров и отправления при Дворе во уреченные дни праздничных обрядов, по великости нашего императорского достоинства, но и для умещения нам с потребными служительми и вещьми доволен быть не может, для чего мы вознамерились оный наш Зимний Дворец с большим пространством в длине, ширине и вышине перестроить, на которую перестройку по смете потребно до 900.000 рублев, какой суммы, расположа оную на два года, из наших соляных денег взять невозможно. Того для повелеваем нашему Сенату сыскать и нам представить, из каких доходов такую сумму по 430 или 450 тысяч рублев на год взять к тому делу возможно, считая с начала сей 1754 и будущий 1755 годы, и чтобы сие учинено было немедленно, дабы не упустить нынешнего зимнего пути для приготовления припасов к тому строению''
 
Четвёртый (временный) Зимний дворец
Был построен в 1755 году. Его построил Растрелли на углу Невского проспекта и набережной р. Мойки. Был разобран в 1762 году .
Пятый (существующий) Зимний дворец
Строительство по проекту Ф. Б. Растрелли
С 1754 по 1762 год шло строительство пятого по счёту здания дворца, ставшего в то время самым высоким жилым зданием в Санкт-Петербурге. Здание включало в себя около 1500 комнат. Общая площадь дворца составляла порядка 60 тыс. м 2 . Елизавета Петровна не дожила до окончания строительства, принимал работу 6 апреля 1762 года уже Пётр III. К этому времени была закончена отделка фасадов, но многие внутренние помещения ещё не были готовы. Летом 1762 года Петра III свергли с престола, и строительство Зимнего дворца было окончено уже при Екатерине II.
Прежде всего императрица отстранила от работ Растрелли. Отделкой интерьеров дворца занимались архитекторы Ю. М. Фельтен, Ж. Б. Валлен-Деламот и А. Ринальди под руководством Бецкого.
 и Шёнбрунне]]
 
По первоначальной, сделанной Растрелли, планировке дворца самые большие парадные залы находились во 2 этаже и выходили окнами на Неву. По замыслу зодчего, путь к громадному «Тронному» залу, который занимал всё пространство северо-западного крыла, начинался с востока — с «Иорданской» или, как она прежде называлась, «Посольской» лестницы и пролегал через анфиладу из пяти аван-залов (из них три средних зала составили впоследствии Николаевский зал). В юго-западном крыле Растрелли поместил дворцовый театр «Оперный дом». Кухни и прочие службы занимали северо-восточное крыло, а в юго-восточной части между жилыми покоями и устроенной в восточном дворе «Большой церковью» была перекинута галерея.
Зимний дворец при Екатерине II
В 1763 году императрица переместила свои покои в юго-восточную часть дворца, под своими комнатами она приказала разместить покои своего фаворита Г. Г. Орлова (в 1764—1766 годах для Орлова был возведён Южный павильон Малого Эрмитажа, соединённый с покоями Екатерины галереей на арке). В северо-западном ризалите был обустроен «Тронный зал», перед ним появилось помещение для ожидания — «Белый зал». Позади Белого зала разместили столовую. К ней примыкал «Светлый кабинет». За столовой следовала «Парадная опочивальня», ставшая через год «Алмазным покоем». Кроме того императрица приказала обустроить для себя библиотеку, кабинет, будуар, две спальни и уборную.
В 1764 году Екатерине II были переданы из Берлина 317 ценных картин общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи Йоханна Эрнста Гоцковского (Johann Ernst Gotzkowsky, 1710—1775) в счёт его долга князю Владимиру Сергеевичу Долгорукову. Из этих 317 картин (принято считать, что их было лишь 225) в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века, переданных в Россию в 1764 году и положивших начало собраниям Эрмитажа, здесь сохранилось по меньшей мере 96 полотен . Картины размещались в уединённых апартаментах дворца, получивших французское название «Эрмитаж» (место уединения); с 1767 по 1775 год для них было построено специальное здание восточнее дворца.
В 1780—1790-х годах работы по отделке дворцовых интерьеров продолжили И. Е. Старов и Дж. Кваренги.
В 1783 году по указу Екатерины был произведён слом дворцового театра.
В 1790-х годах по указу Екатерины II, которая сочла неуместным хождение публики в Эрмитаж через её собственные покои, была создана галерея-перемычка с Зимним дворцом — «Аполлонов зал», — при помощи которой посетители могли миновать царские апартаменты. Тогда же Кваренги возвёл и новый ''Тронный (Георгиевский) зал'', открытый в 1795 году. Старый тронный зал был переделан на ряд комнат, предоставленных для покоев только что женившемуся великому князю Александру. На месте бывших пяти залов ''Антикамер'', построенных Растрелли, были созданы ''Аванзал'', ''Мраморная галерея'' (''Большой аванзал'') и ''Концертный зал''.
В 1826 году по проекту К. И. Росси перед Георгиевским залом построили Военную галерею, в которой разместились написанные в течение почти 10 лет Д. Доу 330 портретов генералов — участников войны 1812 года. В начале 1830-х годов в восточном корпусе дворца О. Монферран оформил ''Фельдмаршальский'', ''Петровский'' и ''Гербовый'' залы.
Восстановление после пожара 1837 года
После пожара 1837 года, когда были уничтожены все интерьеры и также было повреждено южно-восточное крыло, восстановительными работами в Зимнем дворце руководили архитекторы В. П. Стасов, А. П. Брюллов и А. Е. Штауберт. Наружными работами (восстановлением фасадов) руководил И. М. Маевский.
Запасные половины Зимнего дворца
Впервые название ''Запасная половина Зимнего дворца'' появилось в процессе восстановления после пожара. Каждая запасная половина включала необходимый набор помещений для временного проживания гостей Высочайшего двора. Как правило, в запас переходили половины, ранее занимаемые членами императорской семьи, покинувшими Зимний дворец по причине замужества или переезда в другие дворцы, а также ушедшими из жизни.
* Первая запасная половина — занимала второй этаж южного корпуса с видом на площадь и во двор (залы № 283—287, 290—301). До 1828 года здесь жила императрица Мария Фёдоровна, с июля 1839 по 1844 год — великая княгиня Мария Николаевна и герцог Максимилиан Лейхтенбергский.
* Вторая запасная половина — занимала второй этаж юго-восточного ризалита (залы № 263—268, 273—281). Изначально на этом месте располагались личные апартаменты Петра III и Екатерины II, а также Павла I, после смерти которого императорская половина перешла в разряд запасной с названием ''«Прусско-королевские комнаты»''.
* Третья запасная половина — занимала часть второго этажа западного корпуса с видом во двор (залы № 157—161). Здесь жили дети Николая I.
* Четвёртая («Детская») запасная половина — занимала первый этаж северо-западного ризалита (залы № 2—16 и ряд служебных помещений). Вход был устроен со стороны набережной и далее через винтовую ''Детскую'' лестницу (не сохранилась). Запасной эта половина стала называться после выезда из Зимнего дворца дочерей Николая I — Александры (в 1844 году) и Ольги (в 1846 году). С 1856 года до переезда в собственный Николаевский дворец здесь жил великий князь Николай Николаевич. Созданные после пожара интерьеры А. П. Брюллова частично были изменены А. И. Штакеншнейдером.
* Пятая запасная половина — занимала первый этаж юго-западного ризалита (залы № 34—53). Вначале эту часть дворца занимали дети Александра II — Мария (залы № 34—38), Сергей и Павел (залы № 39—53). До 1858 года часть помещений, предназначенных для великой княжны Марии занимала Варвара Нелидова. Над ''Гардеробной'' (зал № 38) Марии Александровны в комнате в антресольном этаже проживала воспитательница детей Анна Тютчева. С 1894 по 1897 год в залах № 34—53 временно проживала дочь Александра III великая княгиня Ксения Александровна с супругом. После их переезда в собственный особняк на наб. Мойки, 106 залы и получают название ''Пятой запасной половины''. С 1897 года здесь квартировала гофмейстерина императрицы Александры Фёдоровны княгиня Елизавета Нарышкина, «мадам Зизи», а залы № 40—53 занимала обер-гофмейстерина светлейшая княгиня Мария Голицына.
* Шестая запасная половина — занимала третий этаж западного корпуса (залы № 360—363, 290—301). Здесь проживала светлейшая княгиня Юрьевская — вторая, морганатическая, супруга императора Александра II.
* Седьмая запасная половина — находилась в здании Большого Эрмитажа.
Исторические события
* 8 апреля (по другой версии — 11 апреля) 1762 года на Пасху состоялся обряд освящения дворца, на следующий день в него въехал императорский двор.
 ]]
* 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время вынесенное из дворца имущество было сложено вокруг Александровской колонны . При пожаре по официальным данным погибли 13 солдат и пожарных. Восстановительные работы потребовали громадных усилий, однако дворец был возрождён за два года. Работами руководил В. П. Стасов, который использовал новые конструкции перекрытий и кровли.
* 5 февраля 1880 года народоволец С. Н. Халтурин произвёл (террористический акт) взрыв в Зимнем дворце с целью убийства Александра II, при этом было убито одиннадцать солдат из караула и пятьдесят шесть ранено, но ни император, ни члены его семьи не пострадали.
* 11—13 февраля 1903 года в Зимнем дворце состоялся знаменитый костюмированный исторический бал в костюмах эпохи царя Алексея Михайловича.
* 9 января 1905 года во время шествия колонн рабочих к Зимнему дворцу была расстреляна мирная рабочая демонстрация, что послужило началом Революции 1905—1907 годов.
 
* В августе 1914 года после начала Первой мировой войны часть культурных ценностей из дворца, в том числе Галерея драгоценностей, была вывезена в Москву, однако Картинная галерея осталась на месте .
* В середине октября 1915 года во дворце был размещён военный госпиталь имени цесаревича Алексея Николаевича. Под госпитальные палаты были отведены залы Невской и Большой анфилад, а также Пикетный и Александровский залы .
* Во время революции февраля 1917 года дворец был занят войсками, перешедшими на сторону восставших.
* С июля 1917 года дворец стал резиденцией Временного правительства, которое объявило о национализации царских дворцов и образовало художественно-историческую комиссию по приёмке ценностей Зимнего дворца. В сентябре часть художественной коллекции была эвакуирована в Москву .
 », 1927 год]]
 ]]
* В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 года в дни Октябрьской революции Красная Гвардия, революционные солдаты и матросы окружили дворец, который охраняли гарнизон юнкеров и женский батальон. Северо-западный ризалит дворца был обстрелян картечью из орудий Петропавловской крепости. К 2 часам 10 минутам ночи 26 октября (8 ноября) восставшие штурмом взяли дворец, арестовали Временное правительство. В кинематографе штурм Зимнего дворца изображался как битва.
* 30 октября (12 ноября) 1917 года народный комиссар просвещения А. В. Луначарский объявил Зимний дворец и Эрмитаж государственными музеями. В течение нескольких месяцев в комнатах первого этажа дворца располагался Наркомпрос. В парадных залах начали устраивать кинематографические сеансы, концерты, лекции, собрания . В 1918—1919 гг. назывался Дворцом Искусств.
* В 1919 году во дворце открылись первые после революции выставки произведений живописи из оставшихся в Петрограде картин, а также экспозиция «Заупокойный культ Древнего Египта».
* 11 января 1920 года в залах первого и второго этажей дворца состоялось официальное открытие Государственного музея Революции. К ноябрю 1920 года завершился процесс возвращения эвакуированных в Москву художественных ценностей. 2 января 1921 года для публики открылись залы Картинной галереи, а в следующем году другие экспозиции Государственного Эрмитажа. Совместно два музея просуществовали в здании дворца до 1941 года .
* 22 июня 1941 года после начала Великой Отечественной войны в подвалах дворца оборудованы двенадцать бомбоубежищ, в которых до 1942 года постоянно проживали около двух тысяч человек. Во дворце была укрыта часть не эвакуированной музейной коллекции Эрмитажа, культурных ценностей из пригородных дворцов и различных учреждений Ленинграда .
* В годы Великой Отечественной войны строения дворца пострадали от обстрелов артиллерии Вермахта и бомбардировок Люфтваффе, в общей сложности в них попали семнадцать артиллерийских снарядов и две авиационные бомбы. Были повреждены Малый тронный (Петровский) зал, разрушена часть Гербового зала и перекрытия Растреллиевской галереи, нанесён ущерб Иорданской лестнице. 7 ноября 1944 года дворец был частично открыт для посещения. Восстановление залов и фасадов дворца продолжалось долгие годы после войны .
Архитектура
 ]]
 
Современное трёхэтажное здание в плане имеет форму каре из четырёх флигелей с внутренним двором и фасадами, обращёнными к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади.
В архитектуре пятого по счёту Зимнего дворца Б. Ф. Растрелли следовал своему уникальному индивидуальному стилю, совмещающему элементы итальянского барокко, западноевропейского классицизма, орнаментику модного в елизаветинское время рококо и традиции древнерусского зодчества, которые архитектор внимательно изучал, путешествуя по России. В общей композиции фасадов, особенно южного, выходящего на Дворцовую площадь, очевидны композиционные принципы классицизма: симметрия, трёхчастное деление ризалитами и доминирование горизонталей. Трёхчастное деление обеспечивает симметрию: фасады разделены по горизонтали на три почти равных по высоте этажа, вертикалями — на три ризалита. Каждый ризалит также состоит из трёх частей. Все фасады являются главными, но скомпонованы различно. Главный ризалит южного фасада прорезан тремя въездными арками (здесь Растрелли повторил приём, найденный им в композиции дворца в Стрельне, хотя в основу Стрельнинского дворца был положен проект Ж.-Б. Леблона). Арки ведут во внутренний двор, где в центре северного корпуса находится главный вход.
Двухмаршевые лестницы на высоком цоколе (в настоящее время уровень земли значительно повысился) следуют традициям стиля времени основания города: петровского барокко. «Собственный сад» западного фасада типа курдонёра с выступающими боковыми ризалитами выдаёт французские влияния стиля Людовика XIV. Классицистическая симметрия композиции дополняется типично барочными приёмами: зрительным колебанием плоскости стены за счёт светотени с помощью раскреповок, группирования колонн в пучки, в особенности на углах здания, выступающих ризалитов, балюстрады с вазонами и статуями на кровле. Первые модели вазонов и статуй сделал в 1740- х гг. австрийский скульптор И. Ф. Дункер, позднее они были заменены новыми, а в 1892—1902 годах снова заменены металлическими (скульпторы М. П. Попов, Д. И. Иенсен).
 
Группируя колонны на углах, Растрелли использует оригинальный приём: колонны расположены таким образом, что угол здания остается открытым; это усиливает игру светотени при любой погоде и с любой точки зрения. Всего, с учётом раскреповок и выступов, в здании дворца насчитывается 29 углов. Сложный синкопированный ритм вертикальных членений Растрелли развил разнообразием обработки оконных проемов трёх модулей: малой, средней и большой ширины. Оконные проемы 12 типов имеют 22 типа слегка различающихся обрамлений, дополненных 32 типами скульптурного декора, среди которых пять разновидностей капителей и четыре вида картушей .
Своеобразны растреллиевские элементы декора: «перистые рокайли», раковины, картуши с огромными «гребешками» по краям, иногда соединённые с львиными масками. Они отличаются от итальянских и французских прототипов прежде всего размером и мощной пластикой. Многие элементы выполняли из гипса с наполнителем «в наброс» непосредственно на стене, и лишь некоторые формовались по заранее сделанным моделям. Все архитектурно-декоративные и скульптурные приёмы создают типично барочное «вибрато» (  — энергичный, сильный), живописное «колебание плоскости» фасадов, и монументальности, отвечающее идеям представительности, торжественности, мощи и величия.
Зимний дворец в числах
 
Здание дворца имеет 1084 комнаты, 1476 окон, 117 лестниц (включая потайные). Длина по фасаду со стороны Невы — 210 метров, со стороны Адмиралтейства — 175 метров , высота 23,5 метра. В 1844 году Николаем I был издан указ, которым устанавливалась максимальная высота строящихся в Санкт-Петербурге жилых частных зданий — 11 саженей (23,47 м) . Таким образом, жилые частные здания не могли превосходить по высоте Зимний дворец, прямо в указе не упоминаемый.
Данный архитектурный феномен известен сегодня как «Небесная линия Санкт-Петербурга» — благодаря ему с крыши любого здания исторического центра города можно увидеть практически весь город. Таким образом, линия карниза крыши Зимнего дворца является своеобразной эталонной величиной .
Планировочные особенности
Несмотря на перестройки и многие нововведения, основная планировочная схема дворца сохранила идеи Ф. Б. Растрелли. Дворцовые корпуса формируются вокруг внутреннего Большого двора. В северо-западном и юго-западном крыльях на месте ''Тронного зала'' и ''Оперного дома'' были созданы световые дворы, вокруг которых сформировались анфилады жилых покоев. С востока к Зимнему дворцу примыкает Малый Эрмитаж, выстроенный вдоль ''Чёрного проезда''. В этот проезд выходят корпуса Георгиевского зала, Большой церкви, юго-восточное и северо-восточное крылья дворца; пространство дробится на систему дворов и западин: «Малый» и «Большой церковный» дворы (от находящейся здесь Большой церкви, заложенной ещё в 1763 году), «Церковная» и «Гаражная» (от расположенного тут гаража) западины, «Кухонный двор».
Конструктивные особенности
 
Трёхэтажное здание дворца имеет полуподвальный этаж и многочисленные антресольные этажи, некоторые парадные залы второго этажа — двухсветные. Кирпичная кладка стен на известковом растворе весьма массивна, междуэтажные перекрытия выполнены как в виде кирпичных сводов, так и по балкам. Массивный карниз дворца устроен на каменном основании, которое поддерживают проходящие сквозь кирпичную кладку наружных стен железные ''скрепы'', сохранившиеся ещё со времён Растрелли. Вся стропильная система и все перекрытия над залами в XVIII веке делались из дерева (потолки утепляли войлоком и парусиной, стропила смолили). на чердаках до пожара не было. При восстановлении дворца главную роль уже стали играть железные конструкции. Столь массовое применение железа в строительстве было необычным в мировой практике.
Инженер М. Е. Кларк разработал для поддержания кровли Зимнего дворца треугольные стропильные фермы — ''кровельные шпренгели'', а для перекрытий залов дворца — ''дутые эллиптические балки''. Шпренгели и балки были изготовлены на Александровском заводе, при этом использовались только две технологии обработки металла: ковка и литьё. Шпренгели установили в залах шириной до 20 метров, балки — до 14 метров. Интуитивный подход в строительстве таких конструкций преобладал над математическим расчётом. В конструкциях применялись самые разнообразные соединения: на болтах, заклёпках, клиньях, хомутах; использовалась также сварка ковкой. После случаев деформации конструкций для предотвращения смещения между шпренгелями были установлены распоры. От качества теплоизоляции чердака зависел температурный режим, а значит и поведение металлоконструкций. 9 августа 1841 года случилась крупная авария — в Георгиевском зале обрушился потолок. Расследовавшая этот случай комиссия пришла к выводу, что двутавровые балки опирались на ''ненадёжные места'' несущих стен. При восстановлении уже использовали шпренгели. М. Е. Кларк разработал особую конструкцию шпренгелей (высотой 3 метра, длиной 21 метр и весом 447 пудов) с применением элементов таврового прокатного профиля Камско-Воткинского завода. Перекрытие Георгиевского зала стало одним из первых примеров использования проката в отечественном строительстве .
В 1887 году под руководством архитектора Горностаева производилось обновление некоторых деформированных и усиление старых конструкций. Большинство из них до сих пор исправно несут свою службу в Зимнем.
При устройстве перекрытий между ближайшими балками были сделаны микросводы из пустотелых гончарных горшков на известковом растворе. Снизу в залах крепили металлический потолок либо оштукатуривали.
До пожара во дворце находилось 450 голландских и коробовых печей. В 1840-х годах в здании была устроена уникальная система отопления аммосовскими печами. 86 пневматических печей расположились в подвалах, нагретый чистый воздух поступал в помещения через жаровые каналы (позже на этой основе будет создана водо-воздушная система). Большое внимание в конце XIX-го века стали уделять и системе вентиляции. Нечистоты аккумулировались в построенном ещё Растрелли коллекторе, отводящим нечистоты в Неву. После реконструкции набережной этот коллектор был заделан и Зимний дворец какое-то время «ходил под себя». В 1886 году Зимний дворец был электрифицирован.
 
Растрелли. Чертёж стропил над Большим тронным залом Зимнего дворца.jpg|Стропила над Большим Тронным залом Растрелли. Чертёж Растрелли, 1758 г.
Скрепа в карнизах Зимнего дворца.jpg|Скрепа, несущая карниз. 1752 г.
Матвей Кларк - двутавровая балка.JPG|Двутавровая эллиптическая балка
Гончарные горшки Эрмитажа.jpg|Гончарные горшки в сводах дворца
 
Колорит фасадов и кровли
Фасады дворца несколько раз меняли колористическую гамму . Первоначальный цвет имел очень лёгкую тёплую охристую окраску с выделением ордерной системы и пластического декора белой известковой краской. В протоколах Канцелярии от строений говорится об отпуске на эти работы извести, мела, охры и черлени (красной земли, которая после обработки использовалась в качестве пигмента). В более поздних документах встречаются такие названия, как «бледно-жёлтая с белым», «под цвет дикого камня». Кровля при этом была лужёная.
 «Дворец снаружи раскрашен: стены песчаною краскою с тонкой прожелтью, а орнаменты — белой известью.» 
До пожара 1837 года принципиальных изменений в окраске дворца не происходит, за исключением крыши, цвет которой в 1816 году изменился с бело-серого на красный. В ходе послепожарного ремонта колер фасада составлялся из гашёной тосненской извести, охры, итальянской мумии и части олонецкой земли, которая использовалась как пигмент и имела оттенок слоновой кости, кровля же окрашивается железным суриком, придающим ей коричнево-красный цвет.
Во второй половине 1850-х — 1860-х годов, при императоре Александре II, колорит фасадов дворца изменился. Охра стала более плотной. Ордерная система и пластический декор не окрашивались дополнительным цветом, но приобрели очень лёгкое тональное выделение. По сути, фасады воспринимаются монохромными.
 
В 1880-е годы, при императоре Александре III, расколеровка фасадов производится в два тона: плотное охристое выражение с добавлением красного пигмента и более слабую терракотовую тональность. С воцарением Николая II в 1897 году, императором был одобрен проект окраски фасадов Зимнего дворца в колорите ''«новой ограды Собственного сада»'' — красного песчаника без какого-либо тонального выделения колонн и декора. В такой же цвет были окрашены все здания на Дворцовой площади — штаб Гвардейского корпуса и Главный штаб, что, по мнению архитекторов того периода, способствовало единству восприятия ансамбля. В 2011 году при реставрации Эрмитажного гаража для окраски его фасадов был применён именно исторический красно-терракотовый цвет.
Терракотово-кирпичный цвет дворца сохранялся вплоть до конца 1920-х годов, после чего начались эксперименты и поиск новой расколеровки. В 1927 году предпринималась попытка окрасить его в серый цвет, в 1928—1930 гг. — в коричнево-серую гамму, а медновыколотную скульптуру на крыше — в чёрный цвет. В 1934 году впервые была предпринята попытка окраски дворца масляной краской оранжевого цвета с выделением белой краской ордерной системы, однако масляная краска оказала негативное воздействие на камень, штукатурку и лепной декор. В 1940 году было принято решение об удалении масляной краски с фасада.
 
С началом Великой Отечественной войны в целях маскировки дворец был окрашен обратимой клеевой серой краской. В 1945—1947 годах комиссией в составе главного архитектора Ленинграда Н. В. Баранова, начальника Госинспекции по охране памятников Н. Н. Белехова, представителей Ленгорисполкома, Государственного строительного контроля, Государственного Эрмитажа и научных консультантов было принято решение об окраске стен дворца окисью хрома с добавлением изумрудного пигмента; колонн, карнизов, междуэтажных тяг и обрамлений окон — белым цветом; лепного декора, картушей, капителей — охрой, при этом скульптуру было решено оставить чёрной.
С 1960-х годов при окраске фасада вместо известковых красок начали применяться синтетические красители, которые негативно влияют на лепной декор, штукатурку и натуральный камень. В 1976 году по рекомендации Всесоюзной центральной научно-исследовательской лаборатории принято решение о расчистке поверхности скульптур от красочного покрытия для образования естественного слоя патины, которая на тот момент считалась естественной защитой от агрессивного воздействия окружающей среды. Впоследствии поверхность меди была защищена специальным красочным составом, содержащим ингибитор коррозии меди.
За шестьдесят пять лет у общественности и властей города сложился определённый стереотип в восприятии колористической гаммы дворца, однако в 2008 году научные сотрудники Эрмитажа предложили воссоздать цветовое решение фасадов, максимально приближённое к объёмно-пространственной композиции дворца, созданной Бартоломео Растрелли .
Общее впечатление
 
В наружном облике Зимнего дворца, создававшегося, как гласил указ о его строительстве, «для единой славы всероссийской», в его нарядном, праздничном виде, в пышной отделке его фасадов, раскрывается художественно-композиционный замысел Растрелли — глубокая архитектурная связь этого здания с городом на Неве, ставшим столицей Российской империи, со всем характером окружающего городского пейзажа, сохраняющегося и в наши дни.
Утраченные балконы Зимнего дворца
 
На ризалитах дворца были балконы, всего их было пять.
На старых фотографиях, рисунках и чертежах их можно видеть. Например, на акварелях В. С. Садовникова и Л. Л. Бонштедта (середины XIX в.), на фотографиях (конца XIX — начала XX веков), на планах 2 и 3 этажей дворца. 
Все пять балконов были разобраны во второй половине 1920-х гг. А. В. Сивковым
 . 
После пожара 1837 года потребовалось восстановление дворца. По проектам А. П. Брюллова в 1838—1839 гг. на северо-западном ризалите были сооружены два угловых балкона сложной формы с закруглением центральных частей. Балконы были полностью чугунными.(см. ниже 1-й и 2-й)
* 1. Балкон располагался на третьем этаже с видом на Адмиралтейство и Неву, выход на него осуществлялся из Угловой гостиной Николая I (впоследствии гостиной Александра III, ныне зал № 391). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
* 2. Балкон располагался на втором этаже, на внутреннем углу северо-западного ризалита и был обращён в сторону западины западного фасада. Там где располагались апартаменты императрицы Александры Фёдоровны.
Выход на балкон осуществлялся из Садика императрицы (впоследствии Кабинета Николая II, ныне зал № 181). Проект А. П. Брюллов, материал чугун, сложной формы.
* 3. Балкон располагался на втором этаже, на юго-западном ризалите.
Выход на балкон осуществлялся из Золотой гостиной императрицы Марии Александровны (ныне зал № 304). Балкон был обычным, по форме — прямым, крепился на каменных консолях.
* 4. Балкон располагался на втором этаже, на юго-восточном ризалите дворца.
* 5. Балкон располагался на антресолях первого этажа, на юго-восточном ризалите дворца. 
Утраченная башня Зимнего дворца
На старых фотографиях, рисунках и чертежах можно видеть башню, возвышавшуюся над северо-западным ризалитом Зимнего дворца. Она появилась в 1886 году в связи с реконструкцией подъёмного устройства лестницы, находившейся в середине ризалита.
Лестница между 2 и 3 этажами существовала с 1826 года. После пожара 1837 г. при восстановлении дворца А. П. Брюлловым в 1838—1839 гг. лестница была реконструирована и продлена до первого этажа.
Новая подъёмная машина была изготовлена по проекту А. П. Брюллова и военного инженера А. А. Фуллона.
Подъёмная машина соединяла покои Николая I (на третьем этаже), императрицы Александры Фёдоровны (на втором этаже), великих княжон Александры Николаевны и Ольги Николаевны (на первом этаже).
В 1886 году было решено заменить механический подъёмник лестницы на гидравлический, так как механический устарел по конструкции. Сделать это было поручено архитектору Н. А. Горностаеву и технику В. Л. Пашкову.
Появление башни было инженерным решением Н. А. Горностаева. Так как конструктивное решение гидравлических машин требовало создания цилиндра с поршнем, их заглубляли в землю при закладке фундаментов строящихся зданий, но в уже построенном Зимнем дворце это было невозможно. Н. А. Горностаев предложил оригинальное решение задачи, он вывел подъёмник вверх и заключил конструкцию в башню. Так над северо-западным ризалитом Зимнего дворца появилась башня.
В результате этой реконструкции 1886 года было заменено подъёмное устройство лестницы, построена башня, лестница была продлена до подвала, в подвальном этаже оборудовали подъезд с прямым выходом на набережную к Неве.
Подъезд и лестница получили название «Собственного подъезда» и «Собственной лестницы» Их Величеств, так как вели в покои императорской семьи (на третьем этаже в 1880-х — первой половине 1890-х гг. располагались апартаменты Александра III, на втором — покои Николая II с 1895 года.
С 1895 года башню также стали использовать для принудительной вентиляции жилых покоев.
Предположительно в 1933 году башня была разобрана архитектором Эрмитажа А. В. Сивковым .
Подъезды дворца
Первоначально у Зимнего дворца было семь подъездов, но сохранились не все. Три подъезда располагались со стороны северного фасада, обращенного на Неву (на Дворцовой набережной), два — со стороны южного фасада, выходящего на Дворцовую площадь, один — со стороны западного фасада, выходящего к Адмиралтейству, и ещё один — в Большом дворе.
* Иорданский подъезд находится в центре фасада, выходящего на Дворцовую набережную. Изначально он назывался Посольским, но затем получил новое название, поскольку на праздник Крещения император, его семья и свита выходили через него на лёд Невы, где была специально вырублена прорубь («иордань»). Этим подъездом пользовались высшие гражданские чины, прибывающие во дворец.
* Детский подъезд также располагался со стороны Невы и был предназначен для выхода членов императорской семьи из их личных комнат. Не сохранился.
* «Собственный» подъезд расположен также со стороны северного фасада ближе к Адмиралтейству, также предназначался для выхода членов императорской семьи на набережную.
* Министерский подъезд расположен также со стороны северного фасада, через него можно было попасть в квартиру министра двора.
* Салтыковский подъезд — главный подъезд западного фасада, обращенного к Адмиралтейству. Назван в честь Николая Ивановича Салтыкова, воспитателя детей великого князя Павла Петровича, которому были выделены покои в западной части дворца. Открывался исключительно для великих князей.
* Подъезд Её Императорского Величества — один из двух подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. В свое время вел непосредственно в покои императрицы. Через него в октябре 1917 года штурмующие проникли во дворец, поэтому его также принято называть «Октябрьским».
* Комендантский подъезд — второй из подъездов, выходящих на Дворцовую площадь. Здесь на первом этаже жил «майор от ворот» (комендант дворца). Этот подъезд был открыт для высших военных чинов, прибывающих во дворец.
* Посольский подъезд расположен в Большом Дворе. Появился после пожара 1837 года. Именно через него туристы сейчас входят во дворец .
Залы
 
Оригинальных интерьеров Растрелли до нас почти не дошло: во время пожара 1837 года выгорела вся отделка залов. Сохранились лишь несущие кирпичные стены дворца, полуколонны в галереях первого этажа (''Растреллиевская'' и ''Иорданская'').
Иорданская галерея
Расположена на первом этаже Зимнего дворца. Отделка осуществлена в стиле русского барокко. Вначале галерея носила название Главной, так как по ней от Главного вестибюля к Парадной лестнице следовали гости дворца. Позже (как и подъезд) была переименована в Иорданскую, так как в Крещение из Большой церкви Зимнего дворца через неё проходил крестный ход, направлявшийся к Неве, где над прорубью устанавливали так называемую иордань — павильон для водосвятия.
Иорданская лестница
 
 
В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.
Во времена Ф.-Б. Растрелли лестница была деревянной, колонны облицованы розовым искусственным мрамором. Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана В. П. Стасовым, которому удалось сохранить основной замысел Растрелли, но с определёнными изменениями. Вместо колонн из розового искусственного мрамора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золочёных решёток перил появилась мраморная балюстрада; воинские атрибуты в тимпанах ложных окон также носят классицистский, а не барочный характер. К тому же ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый. На кронштейнах стены установлены алебастровые статуи: Мудрость и Правосудие (работы А. Теребенёва), Величие и Изобилие (раб. Н. Устинова), Верность и Справедливость (раб. Н. Леппе), Меркурий (раб. А. Мануйлова), Муза (раб. И. Германа). В центральной нише нижней площадки — мраморная скульптура неизвестного мастера XVIII века, Аллегория Государства. На потолке размещён плафон кисти Гаспаро Дициани «Олимп», взамен сгоревшего кисти Валериани.
Аванзалы Невской парадной анфилады
 
По задумке Растрелли между Иорданской лестницей и находившимся в северо-западном ризалите дворца Большим тронным залом (не сохранился) располагались пять аванзалов. Помещения выстроились параллельно набережной Невы и получили общее название «Невская анфилада». В конце XVIII века произошли перепланировки и анфилада претерпела ряд изменений. По этим залам проходили церемониальные ''«большие выходы»'' императорской семьи, здесь устраивались торжественные обеды и ужины, проводились балы.
Аванзал
Аванзал — первое в Невской парадной анфиладе помещение. Создан в 1790 году по проекту Дж. Кваренги, после пожара 1837 года воссоздан В. П. Стасовым с небольшими изменениями. Аванзал использовали как парадную буфетную для шампанского, когда в соседнем Николаевском зале (№ 191) происходили балы. На потолке размещён плафон «Жертвоприношение Ифигении» работы итальянского художника XVIII века
Якопо Гуарана, первоначально находившийся в Концертном зале, но по счастливой случайности снятый оттуда в 1830 году и отсутствовавший во время пожара. После Великой Отечественной войны Аванзал был реставрирован и открыт для посетителей в 1948 году. В мае 1958 года в нём установили «Малахитовый храм» — ротонду, декоративное сооружение из уральского малахита и позолоченной бронзы. Ротонда была выполнена в парижской мастерской знаменитого мастера П.-Ф. Томира по заказу Н. Н. Демидова. В 1836 году сын заказчика, Анатолий Николаевич Демидов, отослал храм-ротонду в Петербург в подарок императору Николаю I для украшения Исаакиевского собора. Но вначале ротонда находилась в Таврическом дворце. В 2018 году во время очередной реставрации Аванзала были утилизированы зеркала с ртутной амальгамой ложных окон верхнего яруса, отреставрирован живописный плафон.
Большой (Николаевский) зал
 . Николаевский зал. 1866 год]]
 . Помпейская галерея. Середина XIX века]]
Зал № 191. Большой Аванзал был создан архитектором Дж. Кваренги в 1790 г. на месте трёх центральных аванзалов Растрелли. Зодчий удалил поперечные стены и решил пространство в виде большой галереи с примкнутой к стенам коринфской колоннадой во всю высоту зала и двумя портиками у торцовых стен. Колонны и стены, облицованные цветным искусственным мрамором, по вечерам эффектно освещались фонарями из синего стекла, укреплёнными на стенах. При восстановлении дворца после пожара В. П. Стасов сохранил мощный коринфский ордер и пропорции интерьера, но, сняв портики у входов, удлинил зал. Зодчий придал Большому аванзалу более строгий и величавый вид, облицевав белым искусственным мрамором. Необычайный эффект давала '''Помпейская галерея''' (ныне ''Восточная''), находившаяся за остеклёнными арочными проёмами внутренней стены, через которую проникал солнечный свет, преломляясь в полихромной росписи и алых шторах. Три центральных проёма имели стеклянные двери, что давало возможность связать Большой аванзал через Помпейскую галерею с '''Зимним садом''' (ныне зал № 152), образуя уникальную поперечную анфиладу. Этот зал является самым впечатляющим по размерам интерьером Зимнего дворца — его площадь 1103 м 2 . После смерти Николая I в 1855 г. в одном из юго-восточных простенков был установлен большой конный портрет императора работы Ф. Крюгера с золочёным двуглавым орлом над рамой, а зал стали именовать «Николаевский». После 1930 г. судьба портрета неизвестна. Зал использовался для придворных балов, церемоний и банкетов. В 1915—1917 гг. в зале располагался покой военного госпиталя Красного Креста. Во время Великой Отечественной войны снарядом в Большом зале было разрушено перекрытие и повреждён наборный паркет, пострадали роспись и лепка. Работы по реставрации интерьера закончились в мае 1958 года. Начиная с послевоенных лет зал традиционно используется для временных выставок, многие из которых стали этапными для культурной жизни страны. Во время подготовки таких выставок зал (а иногда и вся Невская анфилада) закрыт для посетителей.
Концертный зал
Как и первые парадные залы — Аванзал и Большой зал — Концертный зал трижды изменял свой вид. Его название объясняется тем, что после реконструкции конца XVIII века он предназначался для концертов. Восстановлен архитектором В. П. Стасовым после пожара 1837 года. Назначение этого зала подсказывается его отделкой: во втором ярусе установлены изваяния античных муз и богинь работы скульптора И. Германа, а в декоративно гризайльную роспись падуги, соединяющей потолок и стены, включены аллегорические фигуры с атрибутами искусств. В концертном зале располагается богатая эрмитажная коллекция русского серебра XVII — начала XX века, центром которой является уникальный для России памятник середины XVIII столетия — серебряная рака Александра Невского, изготовленная в 1746 — 51 гг. на Санкт-Петербургском монетном дворе (что в Петропавловской крепости). На него израсходовано 1,5 тонны серебра, добытого в течение года на Колыванских рудниках Алтая. С 1790 по 1922 год размещался в правом алтарном приделе Святотроицкого собора Александро-Невской лавры в СПб, с 1922 года — в Концертном зале Государственного Эрмитажа. С 2012 года — на реставрации.
 
Файл:Avant-salle.jpg|К. А. Ухтомский. Николаевский аванзал. 1861
Файл:Nicholas Hall (rectified).jpg|К. А. Ухтомский. Николаевский зал. 1866
Файл:Ухтомский - Виды залов Зимнего дворца. Концертный зал.jpg|К. А. Ухтомский. Концертный зал
Файл:Бал в Концертном зале (Зичи).jpg|М. Зичи. Бал в Концертном зале Зимнего дворца во время официального визита шаха Насир-ад-Дина в мае 1873 года
Файл:Торжественный ужин в Концертном зале (Зичи) .jpg|М. Зичи. Торжественный ужин в Концертном зале Зимнего дворца
 
Малахитовая гостиная
 ]]
 
Малахитовая гостиная входила в состав личных покоев супруги Николая I — Александры Фёдоровны как парадная гостиная (1839, арх. А. П. Брюллов). Это единственный сохранившийся образец оформления малахитом целого жилого интерьера. На отделку зала пошло 125 пудов малахита, закупленных у купца Демидова и обработанных на Петергофской гранильной фабрике. До пожара 1837 г. здесь находилась ''Яшмовая гостиная'' в серо-фиолетовой тональности камня ) (арх. Монферран, 1830 г.). Из Малахитовой гостиной императорская чета выходила на балы, церемонии и банкеты, проходившие в аванзалах Невской анфилады. В гостиной часто отмечались семейные праздники.
С июля 1917 г. Малахитовая гостиная стала местом заседания Временного Правительства, переехавшего сюда из Мариинского дворца, а в личных покоях Николая II и императрицы разместился Секретариат. Белая столовая использовалась по прямому назначению.
Малая (Белая) столовая
 
Зал № 188. В 1894-1895 годах, в связи с женитьбой Николая II и его переездом из Аничкова дворца в Зимний, ряд помещений в северо-западном ризалите дворца, куда входила смежная с Малахитовой гостиной Малая столовая, переделывался под общим руководством А. Ф. Красовского. Эскизы отделки помещений и предметов мебели выполнил Н. В. Набоков, по проектам которого мебель исполнялась на двух фабриках: Ф. Ф. Мельцера и Н. Ф. Свирского. Новое оформление столовой относится к стилю неорококо. В том же характере выполнена английская люстра середины XVIII века. На стенах в лепных рамах в виде рокайля — шпалеры, вытканные на Петербургской мануфактуре в середине XVIII века. Сейчас в зале в шкафах-витринах экспонируются предметы из русского стекла XVIII—XIX веков.
Столовая входила в жилую анфиладу семьи Николая II. Прежде на её месте находилась Помпейская столовая (начата в 1836, завершена в 1839, арх. А. Брюллов), отделанная в стиле древнеримского интерьера I в. н. э., запечатлённая на акварели К. А. Ухтомского 1874 г. Предметы меблировки сохранились в запасниках и выставлены в других залах, паркет был перенесён в зал № 176.
В ночь с 25 на 26 октября 1917 года при штурме Зимнего дворца именно в Малой столовой было арестовано заседавшее здесь Временное правительство. О данном событии напоминает мемориальная доска, установленная в столовой в 1957 году на каминной полке. На камине — бронзовые часы, стрелки которых были остановлены в ту ночь на 2 часах 10 минутах. В год столетия революции часы были снова запущены.
Малая церковь
 . 1862 г.]]
 . Середина XIX века]]
 
Церковь имела золочёное барочное убранство, в ней был установлен двухъярусный иконостас работы В. Бобкова. Поскольку над ней находилась Бриллиантовая комната, то церковь не имела сводов и её плоский потолок был украшен плафоном с изображением Сошествия Святого Духа работы Н. А. Майкова по рисунку Т. А. Неффа. На кровле дворца над Малой церковью был утроена звонница с барочным луковичным куполом. Лестница дворца, ведущая к Сретенской церкви, получила название ''Церковная''.
В ризнице церкви с конца XIX века хранился золочёный серебряный крест с мощами Трёх Святителей и частицей Животворящего Древа, который был привезён из монастыря Пантократор на Афоне.
Вход в церковь осуществлялся из '''Ротонды''' (арх. О. Р. Монферран, восстановлена В. П. Стасовым), которая являлась буфером между личными апартаментами императора и коридорами, ведущими в парадные залы. По обеим сторонам от входа были помещены портреты императора и императрицы.
После Революции 1917 года церковь была закрыта. Проход в Ротонду замурован. В настоящее время иконостас демонтирован и помещение используется как выставочный зал Эрмитажа.
Большая анфилада
Фельдмаршальский зал
 
Зал № 193. Возникновение двух новых парадных залов (''Фельдмаршальского'' и ''Петровского'') было частью замысла Николая I о превращении Зимнего дворца в памятник истории имперского периода развития России. Первый зал был создан в 1833—1834 гг. Огюстом Монферраном. После завершения строительства, в 1834 году на стенах Фельдмаршальского зала в шести из семи ниш разместили портреты российских фельдмаршалов. В марте 2012 года оформление зала было полностью восстановлено. На место были возвращены портреты Паскевича-Эриванского, Суворова-Рымникского, Голенищева-Кутузова-Смоленского, Потёмкина-Таврического, Румянцева-Задунайского, Дибича-Забалканского. Седьмая ниша, как и по сложившейся традиции в XIX веке, — пустует .
Петровский (Малый тронный) зал
 
Зал № 194. Создан в 1833 году по проекту О. Монферрана (после пожара восстановлен В. Стасовым). Посвящён памяти Петра I. Верхнюю часть стен украшают изображения победных для России петровских баталий — «Полтавский бой» и «Битва при Лесной», выполненные Б. Медичи и П. Скотти. Декор насыщен имперскими символами — двуглавыми орлами, коронами и латинскими вензелями «PP» — Peter Primus — Пётр Первый. В глубине большой ниши, перекрытой конхой, между двумя яшмовыми колоннами находится портрет Петра I с аллегорической фигурой Минервы. Трон — копия трона императрицы Анны Иоанновны, изготовленная в конце XVIII века. Стены обиты шитыми серебром панно из лионского бархата.
 ]]
 ]]
Гербовый зал
 
Зал № 195. Воссоздан В. П. Стасовым после пожара 1837 года для торжественных церемоний в стиле позднего русского классицизма. У входа в зал расположены скульптурные группы древнерусских воинов со знамёнами, на древках которых были закреплены щитки с гербами российских губерний. Кроме того, гербы губерний расположены на позолоченных бронзовых люстрах.
Пикетный зал
 
Зал № 196. Создан в 1839 году В. П. Стасовым южнее Гербового зала на месте двух небольших помещений и лестницы. Служил для развода военного караула роты дворцовых гренадеров — пикета, отсюда происходит название зала. Появление Пикетного зала связало Гербовый зал с Большой церковью и новым Александровским залом. Отделка зала — рельефы, на которых изображены шлемы, шиты, копья, доспехи, медальоны со сценами сражения. С 1979 год по 2004 год был закрыт. В зале хранились музейные фонды отдела Востока, ковры и другие предметы искусства.
Военная галерея 1812 года
 
 
Галерея посвящена победе русского оружия над Наполеоном. Она была сооружена по проекту Карла Ивановича Росси и торжественно открыта в годовщину изгнания Бонапарта из России , 25 декабря 1826 года, в присутствии императорского двора, генералов, офицеров и солдат, награждённых за участие в Отечественной войне 1812 года и в заграничном походе русской армии 1813—1814 гг. На её стенах помещены написанные Джорджем Доу портреты 332 генералов — участников войны 1812 года и заграничных походов 1813—1814 гг. Кроме того, в галерее помещены конные портреты императора Александра I и короля Пруссии Фридриха Вильгельма III работы Ф. Крюгера, портрет императора Священной Римской империи германской нации и Австрии Франца I работы П. Крафта. Прообразом галереи послужил один из залов Виндзорского дворца, посвящённый памяти битвы при Ватерлоо, в котором были сосредоточены портреты участников Битвы народов.
Георгиевский (Большой тронный) зал
 
Зал № 198. Создан в 1787—1795 годах по проекту Джакомо Кваренги. По указанию императора Николая I при восстановлении зала после пожара 1837 года архитекторами В. П. Стасовым и Н. Е. Ефимовым использовался белый каррарский мрамор, готовые детали из которого доставляли из Италии. Над тронным местом — мраморный барельеф «Георгий Победоносец, поражающий дракона», вып. итальянским скульптором Франческо дель Неро по рисункам Стасова (1842 г.). В этом зале проходили официальные церемонии и приёмы. В советское время тронное место к 1930 г. было разобрано, а в 1948 г. на месте трона была установлена созданная в 1937 г. большая физическая карта Советского Союза из 45 000 полудрагоценных и драгоценных камней. В 1989 г. (?) карта была демонтирована и перевезена в Горный музей. К 2000 г. трон вместе с балдахином был восстановлен на прежнем месте.
Александровский зал
 ]]
 
Зал № 282. Архитектором А. П. Брюлловым было найдено великолепное решение большого по объёму двусветного пространства: разбив зал на компартименты он перекрывает центральную часть пологими куполами, опирающимися на веерные своды. Грандиозность подкупольных пространств вызывала у современников ассоциации с византийской архитектурой. По замыслу, этот зал должен был увековечить память об императоре Александре I. В северном торце зала был установлен большой портрет императора в рост в массивном позолоченном подрамнике до пола, а заднее пространство завешено малиновой парчовой драпировкой с вышитыми по ней золотыми двуглавыми орлами. В настоящее время в зале экспонируется коллекция западноевропейского серебра XVII—XVIII вв.
Большая церковь
 
 
Интерьер Большой церкви создан Ф. Б. Растрелли в стиле барокко. 12 июля 1763 года архиепископ Санкт-Петербургский Гавриил (Кременецкий) освятил церковь во имя Нерукотворного образа Спасителя. После катастрофического пожара 1837 года храм восстанавливался В. П. Стасовым «с возможной точностью в прежнем виде». 25 марта 1839 года митрополит Московский Филарет (Дроздов) в присутствии императорской семьи освятил обновлённую домовую церковь. В конце XIX века на крыше дворца была сооружена звонница с пятью колоколами. Большая церковь Зимнего дворца отреставрирована к 250-летию Эрмитажа.
Октябрьская (Собственная) лестница
 . Собственный подъезд в юго-западном ризалите]]
 
Создана О. Р. Монферраном в 1828 году. После пожара 1837 года восстановлена А. П. Брюлловым почти без изменений. Интерьер лестницы выполнен в классическом стиле, богато декорирован гризайльной живописью. В советское время стала называться Октябрьской в память о событиях октября 1917 года, когда отряды штурмующих проникли по ней в Зимний дворец. По этой же лестнице в 3 часа ночи с 25 на 26 октября 1917 года выводили захваченных министров Временного правительства.
Покои императрицы Марии Александровны
Окончательно отделанные к свадьбе в 1841 году апартаменты получили название ''«Новая» половина наследника''. Располагались в юго-западном ризалите дворца и состояли из ''Уборной'' (зал № 168), ''Ванной'' (зал № 945), продолжавших линию комнат Александра Николаевича, ''Спальной'' (зал № 307), ''Будуара'' (зал № 306), ''Малинового кабинета'' (зал № 305), ''Золотой гостиной'' (зал № 304), ''Зелёной столовой'' и парадного ''Белого зала'' (зал № 289). Главной лестницей апартаментов стала бывшая Парадная лестница покоев императрицы Марии Фёдоровны (ныне Октябрьская), и подъезд, выходящий на Дворцовую площадь — ''Собственный подъезд''.
Белый зал
 ]]
 
Белый зал (зал № 289) создан по проекту А. П. Брюллова в конце 1839 года. Вместе с рядом расположенной Золотой гостиной является репрезентативной частью приготовленных к свадьбе наследника апартаментов. Зал перекрыт цилиндрическим сводом с распалубками, украшен колоннами коринфского ордера, скульптурой и многочисленными барельефами. Грандиозный по размерам двусветный парадный зал использовался для торжеств. Описывая брату свои покои в Зимнем дворце Мария Александровна сообщает: ''«Последним идёт большой белый бальный зал»'' .
Золотая гостиная
 
 
Зал № 304. Золотая гостиная создана по проекту А. П. Брюллова в 1841 году к свадьбе наследника и великой княгини (впоследствии императрицы) Марии Александровны по образцу Тронного зала резиденции курфюрстов в Мюнхене . Все стены и пилоны покрыты тонким орнаментом и сплошь вызолочены. В отличие от мюнхенского зала Золотая гостиная перекрыта коробовым сводом с треугольными распалубками с обильной позолоченной лепниной. Такое решение, несмотря на изначальную ориентацию архитектора на ренессансные мотивы, даёт повод отнести стиль интерьера к московской архитектуре XVII века — модное веяние в русском искусстве XIX века. Обращает на себя внимание один из самых сложных во дворце каминов с барельефом во фризе и картиной из мозаики. В 1850 году по рисункам архитектора Штакеншнейдера созданы новые занавеси и карнизы, мебельный гарнитур, обитый малиновой брокателью (ткань заменена в 1960-х годах на голубую). После убийства Александра II, именно здесь, в окружении избранных членов Государственного Совета, новый император Александр III решал судьбу российской конституции и реформ, которые решено было приостановить.
Малиновый кабинет
Зал № 305. ''Большой'' или ''Парадный'' кабинет, построенный А. П. Брюлловым был переделан в 1867 году архитектором Э. И. Жибером (с большой вероятностью был использован проект 1858 года А. И. Штакеншнейдера) . Вместо сводчатого перекрытия зал получил плоский потолок. Поле стен сплошь затянуто тканью малинового цвета. О назначении ''Большого кабинета'' подробно рассказывал Д. С. Арсеньев: «''…так называемый „кабинет“ Ея Высочества, но в сущности гостиная, — большая почти квадратная угловая комната. ...В этой комнате цесаревна принимала приезжавших к ней членов царской семьи и своих гостей, а вечером в гостиной проходили интимные вечерние собрания, во время которых сначала пили чай, а потом цесаревна с приглашёнными дамами слушала чтение вслух, причём она всегда занималась вязанием... Кабинетом она называлась потому, что в одном из углов стоял большой письменный стол...''„. Угол между окнами занимали цветы и ширмы из плюща. До появления отдельного помещения ''Столовой'' обеды накрывались в этом зале.
Будуар
 . Будуар. 1861 год]]
Зал № 306. Будуар, созданный в 1841 году А. П. Брюлловым, был коренным образом переделан в 1853 году архитектором Г. А. Боссе. Декор зала выполнен в стиле неорококо (подражание декоративной отделке интерьеров середины XVIII века). Вместо полуциркульной ниши в глубине этой неширокой, но глубокой комнаты был устроен прямоугольный с приподнятым на одну ступеньку полом альков, ограниченный узорчатой золочёной решёткой и аркой прихотливой формы, поддерживаемой двумя кариатидами. Стены разделены на широкие и узкие обтянутые гранатовым брокателем панно в резных золочёных рамах с затейливым, вычурно извивающимся орнаментом. Так же затейливым орнаментом обработан и потолок. В убранство будуара включено семь разного размера зеркал, украшающих стены, мраморный камин и потолок. Многочисленная лёгкая резная золочёная мебель состоит из диванчиков, кресел, стульев и стульчиков. При последней реставрации будуара в 1961 году были отреставрированы наборный пол и позолота, заново обиты стены (первоначальная обивка сохранилась на одном из узких панно). По особому желанию цесаревны камин был вынесен на фасадную стену, на что потребовалось личное разрешение Николая I и исследования специальной комиссии . Вместо ломов при производстве работ с кирпичной кладкой использовали скальпели . Новый камин Будуара стал единственным отопительным устройством во дворце, расположенным на наружной стене.
Зелёная столовая
Зал № 308. Создана в 1850-е годы архитектором А. И. Штакеншнейдером, который использовал чертежи, выполненные А. П. Брюлловым (реализация проекта откладывалась из-за отсутствия денег). Отделка этого изысканного помещения выполнена в стиле неорококо и сохранилась до наших дней. Помещение не имеет окон, поэтому был создан застеклённый потолок и световой фонарь на крыше (не сохранился).
Синяя спальная
 . Синяя спальня. 1859 год]]
Зал № 307. Названа так по цвету драпировки стен (не сохранилась): гладкая тёмно-синяя ткань была ''«забрана»'' под карниз и плинтус. Альков находился за двумя колоннами, его драпировка фиксировалась тяжеловесными золочёными карнизами. Колонны отделаны жёлтым редким ''«древесным мрамором Giallo Antico»''.
Ванная
 . Ванная Марии Александровны. 1850-е]]
Зал № 945. Мария Александровна так пишет об этой комнате: «Она окрашена в чудесный голубой цвет Marie Luise со светлым фоном; ванна мраморная, с одной стороны — камин, а с другой — кушетка» .
Уборная (Туалетная)
Зал № 168. Здесь Мария Александровна отдыхала, переодевалась. Стены были обиты тканью, цвет обивки менялся от розового и светло-лилового до синего. Помещение было обставлено мебельным гарнитуром П. Гамбса, здесь стоял письменный стол, за которым Мария Александровна работала и читала, кушетки, мягкие кресла, бельевой шкаф. Среди множества портретов здесь находились портреты близких: Александра Николаевича работы Ф. Крюгера, Николая I, брата Александра Гессенского, младшей дочери Марии работы И. Макарова. В 1845 году художник И. Дроллингер сделал новую, сохранившуюся до наших дней, роспись потолка и поместил во фризе круглые медальоны с изображением видов окрестностей Санкт-Петербурга, «списанными» с натуры по желанию хозяйки.
Из Туалетной можно было попасть в соседнее помещение, где находилась Библиотека супруга.
Апартаменты наследника
В 1791 году архитектор Дж. Кваренги создал апартаменты для наследника — великого князя Александра Павловича. На втором этаже западного корпуса по фасаду вдоль Адмиралтейства от Салтыковской лестницы (названа по имени воспитателя великих князей Н. И. Салтыкова, жившего на 3-м этаже) до внутреннего угла юго-западного ризалита разместились Прихожая, Приёмная, Кабинет (Учебная), Спальня, Уборная (Гардеробная), Библиотека (залы № 174—169). В 1793—1796 годах покои занимал Константин Павлович, а с 1796 — Николай Павлович. После пожара апартаменты были восстановлены в прежнем виде арх. А. П. Брюлловым. В связи с особым статусом помещений при восстановлении ''Кабинета'' (зал № 172) и ''Спальной'' (зал № 171) были сохранены плоские перекрытия и строгая классицистическая отделка . Теперь эти помещения стали единственными в Зимнем дворце жилыми комнатами, которые не были перекрыты сводами. Несмотря на устройство воздушного отопления, император распорядился воссоздать печи, ''«но с тем, чтобы печи эти были сделаны только по виду прежних фальшивые или глухие, так как отопление комнат будет производится пневматическим способом»'' . В письме наследнику император добавляет: «Я велел даже одну уцелевшую вьюшку поставить на старое место» . Печи были демонтированы арх. А. Сивковым в 1920-х годах во время приспособления залов под музейные функции.
Здесь жил и скончался (зал № 171) после покушения император Александр II.
Туризм
Огромный историко-культурный и художественный интерес Зимний дворец представляет для туристов из России и всего мира. В 2009 году общее количество посетителей составило человек . Примерно 500 тысяч из них — иностранцы .
В искусстве
 
 
* В фильме Александра Сокурова «Русский ковчег», снятом одним дублем, без единой монтажной склейки, в 2002 году действия происходят в интерьерах Зимнего дворца.
* Дворец показан в фильме «Распутин» .
* Дворец показан в фильме «Октябрь» (съёмки частично проходили в реальном дворце).
* Дворец показан в фильме «Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира» (съёмки проходили в реальном дворце).
* Мнение о том, что дворец показан в мультфильме «Анастасия», не соответствует действительности: образцом там был Екатерининский дворец в Царском Селе.
* Дворец показан в мультфильме «Секрет Анастасии» (там говорится, что он находится в Москве, хоть это и не соответствует действительности).
* Дворец смоделирован в одной из миссий компьютерной игры «Red Alert 3»
* Дворец показан в сериале «Бедная Настя». Если присмотреться, можно увидеть малиновый кабинет Марии Александровны, Георгиевский зал и зал для балов в заставке к сериалу, да и в самом сериале его часто показывают.
* Дворец показан в сериале «Екатерина», в главной роли которого была Марина Александрова, исполнившая роль Екатерины Великой.
Галерея
 
Файл:Бал в Концертном зале (Зичи).jpg|М. Зичи. Бал в Концертном зале Зимнего дворца во время официального визита шаха Насир-ад-Дина в мае 1873 года
Файл:WinterPalaceTapestry.jpg|Фламандские гобелены в Тёмном коридоре Зимнего дворца
Файл:Владимир Поярков - Знаменщик Роты Дворцовых Гренадер.jpg|Фрагмент оформления (картина 1915 года)
Файл:Зимний дворец ворота.JPG|Ворота Зимнего дворца
Файл:Интерьер зимнего дворца - 5.jpg|Интерьер
Файл:Russia 2522 (4108349471).jpg|Императорский трон
 
 
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* Сайт государственного Эрмитажа — Зимнего дворца
* Зимний дворец на сайте «Архитектура России»
* История и фотографии Зимнего дворца. Как добраться, что посетить
* Зимний дворец на карте Петербурга
* Аудиогид по Зимнему дворцу
* Вид на Зимний дворец с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы

'''Эрмита́ж''' (от  — место уединения, келья, приют отшельника, затворничество), '''Госуда́рственный Эрмита́ж''' (до 1917 года — '''Императорский Эрмитаж''') — российский государственный художественный и культурно-исторический музей в Санкт-Петербурге, одно из крупнейших в мире учреждений подобного рода .
Главный музейный комплекс Эрмитажа расположен в историческом центре Санкт-Петербурга, включает в себя шесть связанных между собой зданий — Зимний дворец, Запасной дом Зимнего дворца, Малый Эрмитаж, Большой (Старый) Эрмитаж, Новый Эрмитаж и Эрмитажный театр. В них открыты для посещения 365 залов. Также в распоряжении музея находятся Главный штаб, Музей Императорского фарфорового завода, реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» и Меншиковский дворец. Общая площадь помещений (зданий) Эрмитажа составляет , экспозиционно-выставочная площадь — .
Современная коллекция музея насчитывает около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры , собранных начиная с каменного века и до нашего столетия. В составе коллекции — живопись, графика, скульптура и предметы прикладного искусства, археологические находки и нумизматический материал .
Эрмитаж возник как частная коллекция произведений искусства, приобретавшихся в частном порядке российской императрицей Екатериной II с начала её царствования . Первоначально это собрание размещалось в главной императорской резиденции в специальном дворцовом флигеле — Эрмитаже (в современном комплексе — Малый Эрмитаж) — откуда и закрепилось общее название будущего музея . В 1852 году из сильно разросшейся коллекции был сформирован и открыт для посещения публичный музей, расположившийся в специально для этого построенном здании Нового Эрмитажа.
Государственный Эрмитаж входит в десятку самых посещаемых художественных музеев мира . По результатам 2018 года он занял 9-е место по посещаемости среди музеев мира (в 2018 году там побывали 4,2 миллиона человек) . В 2019 году Эрмитаж принял , заняв 8-е место среди самых посещаемых художественных музеев мира . Согласно данным 2021 года музей занял 6-е место в мире с . В 2022 году музейный комплекс посетили примерно 2,6 млн человек .
История
Коллекция Екатерины Великой
 (''Giovanni Battista Pittoni''), 161×210 см]]
 . Вид Зимнего дворца. 1750-е годы]]
 , которые в XVIII—XIX вв. приобретались для Эрмитажа как произведения Леонардо да Винчи]]
Картинная галерея Императорского Эрмитажа возникла в 1764 году как частное собрание Екатерины II, после того, как ей были переданы из Берлина 317 ценных картин (по расхожим слухам их было лишь 225) общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи коммерсанта Иоганна Эрнеста Гоцковского (1710—1775), в счёт его долга, возникшего из-за неудачной попытки поставки зерна в русскую армию, при участии князя Владимира Сергеевича Долгорукова . Среди них были полотна таких мастеров, как Дирк ван Бабюрен, Хендрик ван Бален, Рембрандт ван Рейн, Питер Пауль Рубенс, Якоб Йорданс, Антонис ван Дейк, Хендрик Гольциус, Франс Хальс, Ян Стен, Геррит ван Хонтхорст и другие произведения, в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века. Эти полотна стали основой, на которой сформировался музей. Из 317 картин, переданных в Россию в 1764 году, сегодня в Эрмитаже хранится по меньшей мере 96 полотен . Поначалу большинство картин размещалось в уединённых апартаментах дворца (ныне Малый Эрмитаж). Впоследствии апартаменты получили название «Эрмитаж».
В 1769 году при содействии князя Андрея Михайловича Белосельского-Белозерского в Дрездене для Эрмитажа была приобретена за коллекция скончавшегося графа Генриха фон Брюля — бывшего первого министра короля польского и курфюрста саксонского Августа III. Коллекция насчитывала около 600 картин голландских, фламандских, французских и итальянских художников, в том числе пейзаж Тициана «Бегство в Египет», виды Дрездена и Пирны кисти Беллотто и другие .
Очень большое значение для Эрмитажа имела в 1772 году покупка Екатериной при посредничестве князя Д. А. Голицына в Париже коллекции живописи барона Пьера Крозы — самой замечательной в Париже того времени после галереи герцогов Орлеанских. Это собрание, включавшее около 400 первоклассных полотен, во многом предопределило «лицо» картинной галереи. Преобладали картины итальянских, французских, фламандских и голландских мастеров XVI—XVIII века. В их числе — «Святое Семейство» Рафаэля, «Юдифь» Джорджоне, «Даная» Тициана, картины Рембрандта, произведения Рубенса, Ван Дейка, Джамбаттиста Питтони, Пуссена, пейзажи Клода Лоррена и работы Ватто.
Коллекция живописи британского премьер-министра Роберта Уолпола, приобретённая в 1779 году за сумму в 40,5 тысяч фунтов стерлингов при содействии Джеймса Кристи , добавила ряд шедевров Рембрандта (среди них ''«Жертвоприношение Авраама»'' и ''«Немилость Амана»'') и группу портретов кисти Ван Дейка. Импульсом к развитию графического собрания послужило приобретение в 1768 году более 5 тысяч рисунков из коллекции Кобенцля в Брюсселе, в которой находился ''«Портрет неизвестного»'' работы Жана Фуке. В 1781 году в Париже была куплена коллекция графа Бодуэна, состоявшая из 119 картин, в числе которых девять полотен Рембрандта и шесть портретов кисти Антониса ван Дейка.
Ещё одним значительным приобретением стала коллекция английского банкира Лайд-Брауна, включавшая античные статуи и бюсты, в том числе скульптуру Микеланджело «Скорчившийся мальчик».
Из-за недостатка (малого размера) первоначального помещения архитектором Фельтеном в 1771—1787 годах строится здание Большого Эрмитажа.
В 1787 году в Париже была куплена коллекция резных камней герцога Орлеанского. Кроме того, Екатерина заказывала работы Шардену, Гудону, Рёнтгену и другим мастерам. Ею же были приобретены библиотеки Вольтера и Дидро. В посмертной описи имущества Екатерины 1796 года перечисляются 3996 картин . Таким образом, только за время царствования Екатерины II в России, где до этого не было ни одного сколько-нибудь значительного собрания живописи (покупать европейскую живопись для украшения своих дворцов начал ещё Пётр I), появилась уникальная галерея.
Эрмитаж в первой половине XIX века
В правление Александра I и Николая I закупаются уже не только коллекции, но и отдельные произведения художников, чьи работы отсутствовали в Эрмитаже. В Риме на распродаже коллекции Джустиниани через Виван-Денона были приобретены «Лютнист» Караваджо и «Госпожа со служанкой» П. де Хоха . В 1819 году была куплена «Мадонна в пейзаже», приписываемая кисти Джорджоне. Жозефина Богарне подарила Александру I камею Гонзага, а после её смерти была приобретена и вся галерея дворца Мальмезон, происходившая в основном из Касселя. Ещё одной вехой для музея стало приобретение собрания испанской живописи Кузвельта (1814).
Николай I, реализовавший идею превращения Эрмитажа в публичный музей, внёс существенный вклад в пополнение картинной галереи Эрмитажа. На второй распродаже коллекции Кузвельта был куплен шедевр Рафаэля «Мадонна Альба» и «Три Марии у склепа Христа» Аннибале Карраччи. В 1845 году по завещанию Татищева к собранию приобщились диптих Робера Кампена «Троица. Богоматерь у камина», ранний диптих ван Эйка «Распятие. Страшный Суд» и другие работы старых мастеров. Примерно тогда же на аукционе коллекции короля Нидерландов Виллема II были приобретены «Благовещение» ван Эйка, «Пьета» Себастьяно дель Пьомбо и «Снятие с креста» Госсарта. В Венеции купили работы мастеров итальянского Ренессанса, в том числе шедевры Тициана (например, «Несение креста») и Пальмы Веккьо.
Хранители коллекций в XIX и XX веках
Огромный вклад в изучение и каталогизацию коллекции картинной галереи Императорского Эрмитажа, проработав хранителем картин и рисунков, а затем и старшим хранителем Эрмитажа в общей сложности 22 года, внёс Андрей Иванович Сомов. Считается, что он положил начало новому этапу в истории русского искусствознания второй половины XIX — начала XX веков. Среди картин этого периода есть важная работа — портрет Николая Юсупова, написанный итальянским мастером Винченцо Петрочелли (1851).
Открытие публичного музея
До середины XIX века Эрмитаж полностью соответствовал своему названию (от  — уединённое место, приют отшельника), поскольку посещать музей могли лишь избранные. Так, А. С. Пушкин смог получить пропуск только благодаря рекомендации В. А. Жуковского, служившего наставником у сына императора . Эрмитаж был открыт для публики при императоре Николае I года в специально построенном для этой цели здании Нового Эрмитажа. Тогда он насчитывал богатейшие коллекции памятников древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Западной и Восточной Европы, археологических и художественных памятников Азии, русской культуры VIII—XIX веков. К 1880 году посещаемость музея достигла .
В XIX веке в Эрмитаж начинают систематически поступать произведения русских живописцев, чему во второй половине столетия способствовала деятельность А. И. Сомова, титаническим трудом которого были исследованы и каталогизированы произведения живописи и рисунков, проведена работа по пополнению фондов благодаря дарению и закупки у отечественных коллекционеров и некоторых музеев. Результатом работы Сомова стал изданный им «Каталог Картинной галереи Эрмитажа» итальянской и испанской живописи. Приказом по министерству императорского двора он был назначен старшим хранителем по отделу картин, рисунков и гравюр Императорского Эрмитажа. В 1895 году часть произведений русских художников были переданы Русскому музею. В музей передаются материалы археологических раскопок, значительно обогатившие его отдел. К началу XX века в музее хранились уже тысячи полотен, затем в его коллекции появились и новые произведения искусства. Таким образом, Эрмитаж стал центром русского искусствознания и в жизни Эрмитажа пришла новая эра.
В то же время с возникновением научного подхода к искусствоведению немало картин, которые приобретались императорами за огромные деньги как работы Рафаэля или Леонардо да Винчи, были переатрибутированы как работы их учеников.
 , Рыцарский зал Эрмитажа]]
После падения императорской власти Эрмитаж претерпел существенные преобразования. Музей значительно обогатился за счёт национализированных частных коллекций и собрания Академии художеств. Поступили в числе прочего работы Боттичелли, Андреа дель Сарто, Корреджо, Ван Дейка, Рембрандта, Кановы, Энгра, Делакруа. Из основного собрания Зимнего дворца музей получил множество предметов интерьера, а также преподнесённые Надир-Шахом сокровища Великих Моголов.
В 1932—1933 годах аспирант, позже — руководитель отдела нумизматики Н. В. Алабышев пополнил коллекцию китайских серебряных ямбов, спас от переплавки 515 экземпляров .
В результате закрытия Музея нового западного искусства в 1948 году и очередного перераспределения культурного наследия между музеями Ленинграда и Москвы в Эрмитаж влились части московских собраний Сергея Щукина и Ивана Морозова. Если до революции в музее были представлены только работы старых мастеров, исполненные не позднее XVIII века, то теперь хронологические рамки коллекции значительно расширились благодаря работам импрессионистов, Сезанна, Ван Гога, Матисса, Пикассо и других художников новых направлений.
Вместе с тем имели место и тяжёлые потери. Императорская рентерия (или Бриллиантовая комната) Зимнего Дворца была переведена в московский Кремль, послужив основой для Алмазного Фонда. Часть собрания живописи старых мастеров (в том числе некоторые работы Тициана, Кранаха, Веронезе, Рубенса, Рембрандта, Пуссена) была передана в московский Музей изобразительных искусств.
Непоправимый урон собранию нанесли распродажи в 1929—34 годах, в результате которых 48 шедевров навсегда покинули Россию . Эрмитаж лишился единственного произведения Ван Эйка, лучших вещей Рафаэля, Боттичелли, Хальса и ряда других старых мастеров.
 ]]
Во время Великой Отечественной войны основная часть собрания Эрмитажа (более 1,2 миллиона единиц) была двумя эшелонами эвакуирована на Урал, в город Свердловск, и хранилась в Ипатьевском доме. Ответственным хранителем коллекции в эвакуации был назначен Владимир Левинсон-Лессинг . Подвалы зданий Эрмитажа превратились в бомбоубежища, и как музей он не функционировал. Однако сотрудники Эрмитажа продолжали вести научную работу и даже устраивали лекции по искусствоведению. Ещё до окончания войны в залах музея начались восстановительные работы, а вскоре после победы в Ленинград вернулись все эвакуированные культурные ценности и Эрмитаж был снова открыт для посетителей. Ни один экспонат не был утерян за время войны, и лишь небольшую их часть потребовалось реставрировать.
По окончании войны в Эрмитаж поступило трофейное искусство из музеев Берлина, включая Пергамский алтарь и ряд экспонатов Египетского музея. В 1954 году была организована постоянная выставка этих поступлений, после чего советское правительство по просьбе правительства ГДР согласилось вернуть их в Берлин, что и было осуществлено в 1958 году .
В начале 1957 года открылся для посетителей третий этаж Зимнего дворца, где были выставлены произведения из Музея нового западного искусства.
Постсоветский период
 ]]
Сразу после падения «железного занавеса» Эрмитаж первым из российских музеев объявил о том, что в его запасниках хранятся «трофейные» произведения импрессионистов и неоимпрессионистов, которые с момента окончания войны считались утраченными . Среди них — ранее не представленные в Петербурге своими живописными работами Домье, Мане, Сёра и Тулуз-Лотрек. Впоследствии эти картины (включая такие значительные произведения, как «Белый дом ночью» Ван Гога и «Площадь Согласия» Э. Дега) пополнили постоянную экспозицию музея.
В постсоветское время Эрмитаж стал предпринимать усилия по заполнению лакун в собрании искусства XX века. С помощью эндаумент-фонда в конце 1990-х годов были приобретены работы Утрилло, Руо, Сутина и других авторов, прежде не представленных в музеях России . Был организован Международный фонд друзей Эрмитажа. В 2002 году экспозиция пополнилась одной из версий «Чёрного квадрата» Малевича. В 2006 году заработал Проект Эрмитаж 20/21, направленный на показ и приобретение современного искусства.
В июле 2006 году обнаружилась пропажа 221 экспоната небольшого размера (ювелирные изделия, православные иконы, столовое серебро, эмалированная посуда и т. д.). О краже заявил директор Эрмитажа М. Пиотровский на специально созванной пресс-конференции. В хищении заподозрили одну из сотрудниц музея, которая незадолго до этого скончалась от сердечного приступа. Как показало следствие, в хищении принимали участие она и её родственники. В 2006—2007 годах часть похищенных вещей удалось вернуть.
В 2016 году открыт дополнительный вход в главный комплекс для посетителей с интернет-билетами через Шуваловский проезд . Входная зона разместилась в бывших императорских конюшнях.
Весной 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией COVID-19 в России, Эрмитаж запустил онлайн-трансляции своих экскурсий на разных языках. В течение двух недель музей собрал более 10 млн виртуальных посетителей со всего мира . По словам М. Пиотровского, в период карантина музею фактически удалось создать своё собственное телевидение .
23 июня 2022 года ФГБУК «Государственный Эрмитаж» ввёл годовой мораторий на выставки в Европе и США .
В марте 2025 года Эрмитаж ввёл бесплатные дни посещения музея по праздникам в каждом месяце вместо фиксированных дней для бесплатного посещения .
Коллекция
 
Экспозиция музея показывает развитие мирового искусства с каменного века до конца XX столетия.
Большое значение имеет собрание первобытного искусства и археологических культур с территории бывшего СССР, особенно богатейшая в мире коллекция т. н. скифского золота, уникальные находки из курганов Пазырыка, памятники других культур Великой Степи. Представлены так называемые «палеолитические Венеры» из села Костёнки, многочисленные образцы керамики, бронзовое литьё, каменные плиты с петроглифами.
Картинная галерея «старых мастеров» отражает академические вкусы собирателей — российских императоров. В годы формирования собрания особенно ценились флорентийцы Высокого Возрождения, болонская школа, «малые голландцы», круг Рубенса и Тьеполо, французские классицизм и рококо. Итальянские и старонидерландские «примитивы», испанская и английская школы живописи при этом оказывались на периферии. С этим связана известная неполнота коллекции — отсутствие в ней произведений таких великих, центральных для развития живописи мастеров, как Дуччо, Джотто, Мазаччо, Пьеро делла Франческа, Мантенья, Ван Эйк, Мемлинг, Босх, Грюневальд, Дюрер, Гольбейн, Брейгель, Вермеер.
Среди жемчужин собрания старой европейской живописи: татищевский диптих Робера Кампена, «Мадонна Бенуа» Леонардо да Винчи, «Юдифь» Джорджоне, «Женский портрет» Корреджо, «Святой Себастьян» Тициана, «Лютнист» Караваджо, «Возвращение блудного сына» Рембрандта, «Дама в голубом» Гейнсборо. Музей обладает богатыми собраниями картин Рубенса, Рембрандта, Ван Дейка, Пуссена, Тициана, Веронезе, Клода Лоррена и других.
 
Robert Campin 009.jpg|Створка диптиха Робера Кампена, поступившего в Эрмитаж из татищевского собрания (приписывался Ван Эйку)
Leonardo da Vinci Benois Madonna.jpg|Леонардо да Винчи «Мадонна Бенуа»
Leonardo_da_Vinci_attributed_-_Madonna_Litta.jpg|Леонардо да Винчи «Мадонна Литта»
Giorgione - Judith - Eremitage.jpg|Джорджоне «Юдифь»
Correggio, Ritratto di dama, c.1517-1518.jpg|Корреджо «Женский портрет»
Rembrandt Harmensz. van Rijn - The Return of the Prodigal Son.jpg|Рембрандт «Возвращение блудного сына»
 
Здания
Пять зданий, связанные друг с другом на Дворцовой набережной, составляют Главный музейный комплекс Эрмитажа:
 
 |Зимний дворец (1754—1762, архитектор Бартоломео Франческо Растрелли)
 |rowspan="5"|
 
 Файл:Buildings of the State Hermitage Museum.svg|600px
 rect 20 30 650 550 Зимний дворец
 rect 690 30 775 485 Малый Эрмитаж
 rect 820 40 1125 95 Большой Эрмитаж
 rect 820 110 1125 475 Новый Эрмитаж
 rect 1200 40 1380 220 Эрмитажный театр
 
 |-
 |valign="top"|
 
 |Малый Эрмитаж (1764—1775, архитекторы Жан-Батист-Мишель Валлен-Деламот, Юрий Фельтен, Василий Стасов). В комплекс Малого Эрмитажа входят Северный и Южный павильоны, а также знаменитый Висячий сад
 |-
 |valign="top"|
 
 |Большой Эрмитаж, также Старый Эрмитаж, (1771—1787, архитектор Юрий Фельтен)
|-
 |valign="top"|
 
 |Новый Эрмитаж (1842—1851, архитекторы Лео фон Кленце, Василий Стасов, Николай Ефимов)
 |-
 |valign="top"|
 
 |Эрмитажный театр (1783—1787, архитектор Джакомо Кваренги), который возведён над частично сохранившимся Зимним дворцом Петра I
 |}
Также в комплекс зданий Государственного Эрмитажа включены служебные постройки:
* Запасной дом Зимнего дворца (1726—1742, 1830, 1878)
* Эрмитажный гараж (1911, архитектор Николай Крамской)
 
 через арки Зимнего дворца. Вечерний вид]]
Помимо комплекса зданий на Дворцовой набережной, в распоряжении Государственного Эрмитажа находятся следующие объекты:
* Меншиковский дворец (1710—1720, архитекторы Джованни Мария Фонтана, Готфрид Иоганн Шедель)
* Восточное крыло Главного штаба (1819—1829, архитектор Карл Росси). Там располагались экспозиции: «Французское искусство XX века», «Под знаком орла. Искусство ампира», «Искусство модерна» и Музей гвардии. 17 декабря 2011 года в здании открылась выставка ''«Древности Геркуланума»'' — первая крупная выставка в отреставрированных помещениях Главного штаба .
* Музей Императорского фарфорового завода
* Реставрационно-хранительский центр «Старая Деревня» — фондохранилище в Старой Деревне
* Здание биржи на Васильевском острове — музей русской гвардии и геральдики; закрыто на реставрацию, завершить которую планировалось в 2021 году .
Руководители
 
* до 1863 — под личным управлением императора, главы отделений: Флориан Жиль и Фёдор Бруни
* 1863—1878 — Степан Гедеонов
* 1879—1888 — Александр Васильчиков
* 1888—1899 — Сергей Трубецкой
* 1899—1909 — Иван Всеволожский
* 1909—1918 — Дмитрий Толстой
* 1918—1927 — Сергей Тройницкий
* 1927 — февраль 1928 — Оскар Вальдгауэр (и. о.)
* февраль 1928 — ноябрь 1928 — Герман Лазарис (и. о.)
* декабрь 1928 — август 1929 — Павел Кларк
* март 1929 — март 1930 — Владимир Забрежнев (и. о.)
* март 1930—1930 — Леонид Оболенский
* 1930—1934 — Борис Легран
* 1934—1951 — Иосиф Орбели (в 1942—1943 гг. и. о. директора — Михаил Доброклонский)
* 1951—1964 — Михаил Артамонов
* 1964—1990 — Борис Пиотровский
* 1990—1992 — Виталий Суслов
* с 1992 — Михаил Пиотровский
В марте 2020 года постановлением правительства РФ утверждены изменения в устав музея, в соответствии с которыми в Государственном Эрмитаже наряду с должностью генерального директора вводится должность президента .
Служба волонтёров
В Государственном Эрмитаже существует Служба волонтёров, которая объединяет людей разных профессий в их стремлении помочь музею. Деятельность Службы направлена на помощь отделам музея и реализацию собственных проектов, посвящённых воспитанию чувства ответственности за сохранение культурного наследия России. В сотрудничестве с научными отделами Государственного Эрмитажа, а также Школьным и Молодёжным центрами, Службой волонтёров разрабатываются и проводятся тематические игры и конкурсы для детей и юношества.
Представительства в других городах
В XXI веке музей стал открывать представительства за рубежом. Сначала в 2000 году в лондонском Сомерсет-Хаусе открылись «Эрмитажные комнаты», затем в 2001 году в Лас-Вегасе в музее Соломона Гуггенхайма . Однако оба были закрыты в 2007 и 2008 годах, соответственно. Научный и культурный центр «Эрмитаж-Италия» был открыт в 2007 году в Ферраре с целью осуществления совместной научной работы по изучению коллекций итальянского искусства и российско-итальянских культурных связей. С 2013 года центр «Эрмитаж-Италия» находится в Венеции: в его пользование были переданы помещения на площади Святого Марка в здании .
 
'''Эрмитаж Амстердам''' ( ) или '''Эрмитаж на Амстеле''' ( ) — выставочный центр Эрмитажа на реке Амстел в Амстердаме. Возник в феврале 2004 года в виде небольшого музея в пристройке, выходящей на канал Ниуве-Херенграхт, но в результате проведённой с марта 2007 года по июнь 2009 года реконструкция всего здания Амстелхоф под нужды музея, экспозиционные площади достигли 4000 м². Музей был полностью реконструирован и официально открыт 19 июня 2009 года королевой Беатрикс и президентом России Дмитрием Медведевым . С 20 июня музей открыт для общественности.
Деньги на реконструкцию Амстелхофа (39,5 миллиона евро) выделили правительство Нидерландов, мэрия Амстердама, правительство провинции Северная Голландия и фонд «Giro Loterij».
Казань
Открытие первого в России выставочного центра музея было приурочено к 1000-летию Казани и состоялось 23 августа 2005 года. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский прочёл публичную лекцию на церемонии открытия и представил первую выставку: ''«Золотая Орда. История и культура»''.
Центр «Эрмитаж-Казань» располагается в здании бывшего юнкерского училища на территории Казанского кремля. Новый музейный центр занимает около тысячи квадратных метров площади, включая выставочные и служебные площади.
Выборг
 
В июне 2010 года в модернистском здании бывшего художественного музея города Выборга открылся Центр «Эрмитаж-Выборг». Здесь ежегодно проходят 2-3 выставки произведений из собрания Государственного Эрмитажа. Первая выставка была посвящена правлению Екатерины II.
Омск
Открытие Центра «Эрмитаж-Сибирь» в Омске было запланировано на 2016 год в честь 300-летнего юбилея города. В здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» и является памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4, центр стал третьим корпусом Музея имени М. А. Врубеля. Срок открытия Центра перенесён на 2019 год. С 8 ноября 2019 года «Эрмитаж-Сибирь» открыт для посетителей. Выставки из коллекции Государственного Эрмитажа проходят в двух залах на четвёртом этаже здания. К открытию очередной выставки приурочена ежегодная программа мероприятий «Дни Эрмитажа в Омске», включающая помимо открытия выставки, реставрационный семинар и просветительскую часть.
 
 
Екатеринбург
В 2021 году в Екатеринбурге открылся «Эрмитаж-Урал». Соглашение о создании нового культурного центра подписано в сентябре 2014 года. Три-четыре раза в год в нём будут выставляться экспонаты из фондов хранилищ Эрмитажа. Помещение расположилось в здании на Вайнера, 11, где до реконструкции располагался филиал городского Музея изобразительных искусств, с прибавлением здания фондохранилища .
Оренбург
В Оренбурге культурный центр «Эрмитаж-Евразия» открылся в 2024 году в здании Оренбургского областного музея изобразительных искусств по адресу улица Правды, дом 8. Центр включает в себя два выставочных зала для размещения сменных выставок Государственного Эрмитажа и единственную в мире Яшмовую комнату из орской яшмы. Также в музее расположена публичная библиотека искусств и мемориальная экспозиция «Династия Пиотровских в Оренбурге». Каждый год в центре «Эрмитаж-Евразия» будут проходить Дни Эрмитажа. Первой выставкой в центре стала экспозиция «Карл Брюллов и его эпоха» из коллекции Государственного Эрмитажа .
Документальные фильмы
* «Взгляните на лицо». — СССР, Реж. Павел Коган, сценарист С. Соловьёв, оператор П. Мостовой, Ленинградская студия кинохроники, 1966 г.
* «Ночной Эрмитаж». Лентелефильм, 1989 г.
* «Эрмитаж. Путешествие во времени и пространстве» Россия 2004 г. режиссёр Владимир Птащенко
* «Покушение на Данаю». — Россия, 2006 г.
* «Продать Эрмитаж. Как уходили шедевры». — Россия, 2008 г.
* «Шедевры Эрмитажа» 6 серий, Россия 2008 г. Режиссёр Владимир Птащенко
* «Эрмитаж — 250». Авторская программа Михаила Пиотровского. — Россия, 2013 г.
Нумизматика
В 2014 году Банком России выпущены две серебряные монеты номиналом 3 и 25 рублей, посвящённые 250-летию приобретения собрания Гоцковского .
 
Файл:RR5111-0286R.jpg|250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 3 рубля, 2014 год
Файл:RR5115-0104R.jpg|250-летие основания Государственного Эрмитажа. Монета Банка России, серебро, 25 рублей, 2014 год
 
См. также
* Список залов Эрмитажа
* Эрмитажный мост
* Эрмитажные коты
Примечания
 
Литература
* (в пер.)
* 
* ''Никулин Н. Н.'' Детали картин Эрмитажа. Западноевропейская живопись XV—XVI веков. — Ленинград: Аврора, 1971.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Глинка, В. М.'' Воспоминания о Блокаде. изд. АСТ, 2023 г. ISBN 978-5-17-145909-3 . О жизни работников музея в годы блокады. Есть аудиоверсия.
Ссылки
 
 
* 
* Сферические панорамы с видом на Эрмитаж
* Служба волонтёров Государственного Эрмитажа
* Аудиогид по Эрмитажу
* Виртуальный тур
* Труды Государственного Эрмитажа (с 1956 по настоящее время)

ЮНЕСКО]]
'''Всеми́рное насле́дие ЮНЕ́СКО''' ( , , , ) — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым, по мнению ЮНЕСКО, являются их сохранение и популяризация в силу особой культурной, исторической или экологической значимости.
По состоянию на год в Списке всемирного наследия ЮНЕСКО — объектов. 972 из них являются культурными объектами, 235 — природным и 41 — смешанными. Они располагаются в 170 странах — членах Конвенции ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия . Каждый объект имеет свой идентификационный номер.
История
На национальном уровне первые специальные государственные комиссии или инспекции по охране культурного наследия были учреждены в ряде европейских стран уже к середине XIX века . Тогда же приняты первые нормативные акты об охране памятников, начаты работы по их инвентаризации и популяризации. Однако вопросы правильной реставрации и консервации исторических памятников, их защиты от разрушений, — особенно во время военных действий, — стали всё чаще подниматься и на международном уровне, в ходе крупных международных встреч.
В 1889 году в рамках Всемирной выставки в Париже прошёл «Первый международный конгресс по охране произведений искусства и памятников». Обсуждалась необходимость обеспечить охрану культурного наследия в военное время. Предлагалось создать всемирное благотворительное «общество охраны памятников» с подчёркнуто гуманитарным уставом, наподобие «общества Красного креста». Некоторые тезисы, сформулированные на этом конгрессе, позже нашли отражение в «Конвенции о законах и обычаях сухопутной войны», принятой в 1899 и расширенной в 1907 годах в рамках «мирных Гаагских конференций» . Согласно этой международной конвенции, преднамеренное повреждение памятников культуры в военное время воспрещалось и подлежало преследованию; осаждаемым вменялось в обязанность обозначить памятники культуры «особыми видимыми знаками» .
 » (1935)]]
Следующий этап формирования международной системы охраны памятников культуры наступил как реакция на итоги Первой мировой войны. Этап тесно связан с некоторыми усилиями в области международной охраны культурного наследия новосозданной Лиги наций, с деятельностью в её рамках Международного комитета музеев и Международного института интеллектуальной кооперации, просуществовавших до конца 1930-х — середины 1940-х годов. Отчасти при их содействии и поддержке в 1935 году был заключён «Договор об охране художественных и научных учреждений и исторических памятников» (так называемый «Пакт Рериха»), значительно расширивший международную юридическую платформу в области охраны культурно-исторических ценностей .
16 ноября 1945 года многие функции приостановивших или вовсе прекративших свою деятельность во время Второй мировой войны комитетов упразднённой Лиги наций перешли к новосозданной Организации объединённых наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО).
 ]]
С учётом опыта предыдущих конвенций, подписанных далеко не всеми государствами, ЮНЕСКО тщательно подготовила и в 1954 году успешно приняла «Конвенцию о защите культурных ценностей в случае вооружённого конфликта» (так называемая «Гаагская конвенция»). Конвенцией утверждён и отличительный знак, который может использоваться для обозначения культурных ценностей, нуждающихся в защите.
Однако приблизительно в это же время стало очевидно, что угрозу культурному наследию представляет не только военная, но и бурная мирная деятельность человека.
Строительство Асуанской плотины в Египте, грозившее затоплением комплексу храмов Абу-Симбел в верхнем течении Нила, стало событием, чётко обозначившим острую необходимость и в мирное время охранять памятники, представляющие ценность для всего человечества. В 1959 году правительства Египта и Судана обратились в ЮНЕСКО с просьбой помочь сохранить древние культовые сооружения, попадающие в область затопления будущей ГЭС.
ЮНЕСКО объявила кампанию по спасению памятников древнеегипетской цивилизации: храмы Абу Симбела были бережно демонтированы, перевезены и собраны на новом месте . Проект, реализованный на средства пятидесяти государств-доноров, стал самым дорогим в истории ЮНЕСКО, доказав, в то же время, эффективность целенаправленных коллективных усилий .
В дальнейшем ЮНЕСКО инициировала проекты по сохранению Венеции и её уникальной лагуны, руин Мохенджо-Даро в Пакистане, реставрации храмового комплекса Боробудур в Индонезии. Сотрудничество в столь капиталоёмкой и времязатратной сфере потребовало некоторой формализации. В результате, в начале 1960-х годов, на базе Международного совета по вопросам памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС), ЮНЕСКО приступила к подготовке проекта общей Конвенции об охране культурного наследия.
 
В 1965 году на конференции, прошедшей в Вашингтоне, обсуждалось создание «Организации всемирного наследия» как международной площадки по сотрудничеству с целью защиты «наиболее выдающихся местностей, ландшафтов и исторических мест для настоящего и будущего всего человечества». В 1968 году к предложению, сформулировав аналогичные цели в отношении природного наследия, присоединился Международный союз охраны природы (МСОП).
Наконец, многочисленные участники сложного переговорного процесса согласовали единый текст документа и 16 ноября 1972 года на 17-й сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» была принята. Началось формирование .
В 1976 году в рамках Организации всемирного наследия был учреждён и сформирован «Межправительственный комитет по охране культурного и природного наследия» (Комитет всемирного наследия). Комитет призван контролировать соблюдение Конвенции и уполномочен принимать окончательное решение о включении в Список всемирного наследия того или иного объекта.
Организация
В 1972 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия (вступила в силу в 1975 году). К октябрю 2016 года конвенцию ратифицировали 193 страны-участницы.
Ежегодно Комитет всемирного наследия проводит сессии, на которых присуждается «статус объекта всемирного наследия».
«Статус объекта всемирного наследия» даёт следующие преимущества (для объектов природного наследия):
* является дополнительной гарантией сохранности и целостности уникальных природных комплексов,
* повышает престиж территорий и управляющих ими учреждений,
* способствует популяризации включённых в Список объектов и развитию альтернативных видов природопользования (в первую очередь, экологического туризма),
* обеспечивает приоритетность в привлечении финансовых средств для поддержки объектов всемирного культурного и природного наследия, в первую очередь, из Фонда всемирного наследия,
* способствует организации мониторинга и контроля над состоянием сохранности природных объектов.
Государства, на территории которых расположены объекты всемирного наследия, берут на себя обязательства по их сохранению.
В рамках списка существует подсписок всемирного наследия, находящегося под угрозой. В него на временной основе включаются объекты, подвергающиеся различным опасностям, которые вызваны естественными причинами или вмешательством человека: вооружёнными конфликтами и войнами, землетрясениями и иными природными катастрофами, загрязнением, браконьерством и беспорядочным строительством. Внесение объектов в особый список говорит о необходимости особого внимания к ним и принятия неотложных мер по их сохранению.
Исключение из свода памятников ЮНЕСКО
* В 2007 году из Списка всемирного наследия ЮНЕСКО был исключён резерват аравийского орикса в Омане (в связи с продолжающейся охотой на белого орикса и сокращением заповедных территорий).
* В 2009 году — Дрезденская долина Эльбы в Германии (в связи со строительством автомобильного моста в охранной зоне культурного ландшафта).
* В 2021 году — Ливерпуль (в связи с необратимой утратой признаков, передающих выдающуюся универсальную ценность объекта).
Критерии
Главная цель списка всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Изначально (с 1978 года) существовали только критерии для объектов культурного наследия — этот список насчитывал шесть пунктов. Затем для восстановления некого равновесия между различными континентами появились природные объекты и для них список из четырёх пунктов. И, наконец, в 2005 года, все эти критерии были сведены воедино, и теперь каждый объект всемирного наследия имеет в своём описании хотя бы один из них .
Культурные критерии
  — объект № 32 в списке]]
 ]]
* '''(I)''' Объект представляет собой шедевр человеческого созидательного гения.
* '''(II)''' Объект свидетельствует о значительном взаимовлиянии человеческих ценностей в данный период времени или в определённом культурном пространстве, в архитектуре или в технологиях, в монументальном искусстве, в планировке городов или создании ландшафтов.
* '''(III)''' Объект является уникальным или, по крайней мере, исключительным для культурной традиции или цивилизации, которая существует до сих пор или уже исчезла.
* '''(IV)''' Объект является выдающимся примером конструкции, архитектурного или технологического ансамбля, или ландшафта, которые иллюстрируют значимый период человеческой истории.
* '''(V)''' Объект является выдающимся примером человеческого традиционного сооружения, с традиционным использованием земли или моря, являясь образцом культуры (или культур) или человеческого взаимодействия с окружающей средой, особенно если она становится уязвимой из-за сильного влияния необратимых изменений.
* '''(VI)''' Объект напрямую или вещественно связан с событиями или существующими традициями, с идеями, верованиями, с художественными или литературными произведениями и имеет исключительную мировую важность. (По мнению комитета ЮНЕСКО, этот критерий предпочтительно использовать вместе с каким-либо ещё критерием или критериями).
Природные критерии
  — объект № 1 в списке]]
* '''(VII)''' Объект представляет собой природный феномен или пространство исключительной природной красоты и эстетической важности.
* '''(VIII)''' Объект является выдающимся образцом главных этапов истории Земли, в том числе памятником прошлого, символом происходящих геологических процессов в развитии рельефа или символом геоморфологических или физико-географических особенностей.
* '''(IX)''' Объект является выдающимся образцом происходящих экологических или биологических процессов в эволюции и развитии земных, пресноводных, береговых и морских экосистем и растительных и животных сообществ.
* '''(X)''' Объект включает в себя наиболее важную или значительную естественную среду обитания для сохранения в ней биологического многообразия, в том числе исчезающих видов исключительной мировой ценности с точки зрения науки и охраны.
Порядок номинации
Вначале страна с опорой на критерии ЮНЕСКО подготавливает перечень объектов, которые, по её мнению, представляют мировую ценность, и включает их в предварительный список. Объект не может быть номинирован, если он не значится в предварительном списке.
Согласно правилам, в год страна может выставлять на номинирование не больше двух кандидатов: по одному объекту культурного и природного наследия или два объекта природного наследия . Эксперты ЮНЕСКО оказывают помощь в подготовке заявки, следя за тем, чтобы все необходимые документы и карты были приложены. Номинация должна быть подана не позднее 1 февраля (или, если на эту дату выпадает выходной, в последний рабочий день января) за год вперёд до проведения очередной сессии ЮНЕСКО. Таким образом, минимальная продолжительность рассмотрения заявки занимает полтора года (например, если документы подаются в Комитет в январе 2016 года, то ближайшее время возможного включения объекта в список будет июнь-июль 2017 года). Далее ЮНЕСКО проверяет готовность полученного досье и направляет в соответствующий консультативный орган на оценку.
Международный союз охраны природы (МСОП) и Международный совет по сохранению памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС) оценивают природную и культурную значимость объекта. Третий орган — Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей (ИККРОМ) — даёт Комитету рекомендации по охране объектов всемирного наследия, а также проводит профессиональные обучающие тренинги.
Когда объект номинирован и оценён, Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО принимает окончательное решение на ежегодной сессии. Также Комитет может отложить решение и запросить дополнительную информацию об объекте у выдвигающей его страны .
Объекты всемирного наследия по странам
 
Страны с наибольшим числом объектов Всемирного наследия (2025 год) .
 
 
ImageSize = width:600 height:auto barincrement:15
PlotArea = top:10 bottom:20 right:10 left:10
AlignBars = early
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:70
TimeAxis = orientation:horizontal
ScaleMajor = unit:year increment:10 start:0
Colors =
 id:canvas value:rgb(1,1,1)
 id:black value:black
 id:red value:rgb(0.54,0.21,0)
 id:redl value:rgb(0.84,0.41,0)
 id:orange value:orange
 id:green value:green
 id:blue value:blue
Backgroundcolors = canvas:canvas
BarData =
 barset:Studentenbuden
PlotData =
 width:5 align:left fontsize:S shift:(5,-4) anchor:till
 barset:Studentenbuden
 from: 0 till: 61 color:black text:"Италия" (61)
 from: 0 till: 60 color:black text:"Китай" (60)
 from: 0 till: 55 color:black text:"Германия" (55)
 from: 0 till: 54 color:black text:"Франция" (54)
 from: 0 till: 50 color:black text:"Испания" (50)
 from: 0 till: 44 color:red text:"Индия" (44)
 from: 0 till: 36 color:redl text:"Мексика" (36)
 from: 0 till: 35 color:redl text:"Великобритания" (35)
 from: 0 till: 33 color:redl text:"Россия" (33)
 from: 0 till: 29 color:orange text:"Иран" (29) 
 from: 0 till: 26 color:orange text:"США" (26)
 from: 0 till: 26 color:orange text:"Япония" (26)
 from: 0 till: 24 color:orange text:"Бразилия 24"
 from: 0 till: 22 color:orange text:"Канада" (22)
 from: 0 till: 22 color:orange text:"Турция" (22)
 from: 0 till: 21 color:orange text:"Австралия" (21)
 from: 0 till: 20 color:orange text:"Греция" (20)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Польша" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Португалия" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Республика Корея" (17)
 from: 0 till: 17 color:green text:"Чехия" (17)
 from: 0 till: 16 color:green text:"Бельгия" (16)
 from: 0 till: 15 color:green text:"Швеция" (15)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Нидерланды" (13)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Перу" (13)
 from: 0 till: 13 color:blue text:"Швейцария" (13)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Австрия" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Аргентина" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"Эфиопия" (12)
 from: 0 till: 12 color:blue text:"ЮАР" (12)
 from: 0 till: 11 color:blue text:"Дания" (11)
 from: 0 till: 11 color:blue text:"Румыния" (11)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Болгария" (10)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Индонезия" (10)
 from: 0 till: 10 color:blue text:"Хорватия" (10)
 barset:skip
 
 
Сессии комитета всемирного наследия ЮНЕСКО
 
См. также
* Список всемирного наследия, находящегося под угрозой
* Нематериальное культурное наследие
* Память мира — всемирное документальное наследие
* Культурный ландшафт
Примечания
 
Ссылки
 
* Текст «Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия» 
* Сайт всемирного наследия ЮНЕСКО 
* Конвенция об охране подводного культурного наследия 
* nhpfund.ru — Фонд «Охрана природного наследия»
* Список объектов со ссылками по каждому пункту 
* Всемирное наследие в энциклопедии издания «Вокруг света»
* Всемирное наследие: почему ЮНЕСКО может лишить Стоунхендж этого статуса? // ТАСС, 3 ноя 2021

'''Шартр''' ( ) — город во Франции, на реке Эр, префектура (административный центр) департамента Эр и Луар. Расположен в 96 км от Парижа на плодородной равнине . Население 40,4 тыс. жителей (1999), с пригородами — ~89 000 жителей (2021).
Машиностроение, химическая, пищевая промышленность; производство художественного стекла, готового платья. Епископский дворец XVII века отдан под музей изящных искусств.
С 1976 года компания Puig — производитель модной одежды и парфюмерии — имеет в городе производственный центр .
Историческая справка
Название города происходит от имени его первых жителей — карнутов. До римского завоевания он был одним из религиозных центров Галлии. В IX веке неоднократно подвергался нападениям викингов (норманнов). В XI—XII веках в Шартре расцвела философская школа мирового значения.
В Средние века титул графа Шартрского носили правители Шампани. В 1286 г. был выкуплен в королевский домен. Титул герцога Шартрского принадлежал различным родственникам французских королей начиная с принцессы Рене. В 1594 г. в Шартре короновался первый король династии Бурбонов — Генрих IV.
 
Файл:Loire Eure Chartres7 tango7174.jpg|В одной из средневековых церквей Шартра
 
Шартрский собор
 
На холме, над старой частью города, вздымается знаменитый готический собор Нотр-дам, выстроенный в рекордные сроки (1194—1220) и обладающий богатейшим скульптурным убранством. Собор Шартрской Богоматери привлекает паломников и туристов со всей страны, а его башни парят над городом и над окрестной долиной Бос ( ). В 1944 году Союзники разбомбили весь город, однако собор не пострадал. Среди готических соборов, которые строились веками, храм в Шартре выделяется чистотой архитектурного решения; он вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1979 году.
Города-побратимы
 Леон, Испания (2009) 
Примечания
 
Литература
* 
* История Шартра
Ссылки
* Муниципальный сайт для туристов

'''Амье́н''' ( ; ; ) — город на севере Франции, регион О-де-Франс, на семи рукавах реки Сомма. Главный город исторической области и упразднённого региона Пикардия. Административный центр департамента Сомма и округа Амьен.
Население — чел. ( ).
История
 
Окрестности Амьена были заселены в глубокой древности; одно из предместий города дало название Ашёльской культуре времён палеолита. До прихода римлян данный регион населяло галльское племя амбианов. Их поселение на месте нынешнего Амьена называлось ''Самаробри́ва'' — «Мост через Самару». Римляне именовали данный город ''Самаробрива Амбианская'' ( ) или ''Амбиа́нум''. В IV веке епископ Фирмин Амьенский принёс в Пикардию христианство.
В Средние века Амьен входил в состав графств Вермандуа и Амьенуа. Горожане не без успеха пытались использовать постоянные распри между графами и епископами. В 859 году Амьен был разграблен норманнами. В 882 году норманны снова напали на город и сожгли собор. В 1185 году Амьен был присоединён к королевскому домену. В 1435—1477 годах — в составе Бургундских Нидерландов.
В силу своего выгодного стратегического положения город не раз страдал в ходе вооружённых конфликтов. Так, 11 марта 1597 года его заняли испанцы под командованием Педро Энрикеса де Асеведо, графа Фуэнтеса. Город был взят хитростью: испанцы переоделись в крестьян с орехами и яблоками в руках, как только им открыли ворота, они ворвались и захватили город. Генрих Великий вернул его Франции после 6-месячной осады. Амьенский мир 1802 года на короткое время дал передышку участникам Наполеоновских войн. Победа в битве при Амьене 1870 года осталась за немцами. Во время Первой мировой войны в Амьене было разрушено около 10 000 домов. Немцы дважды подходили к городу: в 1914 году их остановили в 29 км от Амьена, в 1918 году — в 13 км. Вторая мировая война принесла городу новые разрушения.
14 августа 2012 года на улицах Амьена произошли массовые беспорядки, преимущественно с участием иммигрантов. В результате столкновений с полицией ранения, в том числе тяжёлые, получили десятки человек, были сожжены несколько государственных учреждений и частных домов .
Экономика и образование
Как и другие города на северо-востоке Франции, Амьен испокон веков был крупным центром текстильной промышленности. В настоящее время в городе представлены такие отрасли, как машиностроение, лёгкая, химическая промышленность. В 1970 году открылся университет Пикардии, носящий имя знаменитого амьенца Жюля Верна.
Структура занятости населения:
* сельское хозяйство — 0,2 %
* промышленность — 10,5 %
* строительство — 4,3 %
* торговля, транспорт и сфера услуг — 42,3 %
* государственные и муниципальные службы — 42,7 %
Уровень безработицы (2017) — 20,3 % (Франция в целом — 13,4 %, департамент Сомма — 15,9 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2018) — 18 550 (Франция в целом — 21 730, департамент Сомма — 20 320).
Население
 
 
Достопримечательности
Амьен сильно пострадал в ходе обеих мировых войн. Центр города с воссозданным зданием мэрии XVII века, церковью Сен-Жермен XV века и театром времён Людовика XVI был отстроен в послевоенное время.
* Главная достопримечательность города — Амьенский собор, способный вместить больше верующих, чем любой другой готический храм Франции. Джон Рёскин назвал его чистейшим образцом готики. С 1981 года собор находится под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия человечества
* Собрания древнеегипетского, античного и западноевропейского искусства размещены в Музее Пикардии — одном из крупнейших региональных музеев Франции.
* Беффруа XV века высотой 52 м, объект Всемирного наследия ЮНЕСКО
* Здание цирка Жюля Верна 1889 года, сочетание неоклассицизма и историзма
* Башня Перре — офисно-жилое здание 1949—1952 годов
* Особняк Logis du Roi (Дом короля) XVI века в стиле ренессанс, восстановленный после Второй мировой войны
* Музей истории и искусства Пикардии в особняке Берни 1634 года
* Церковь Святого Оноре 1961 года в стиле арт-деко
* Церковь Святого Лупа XV века в стиле пламенеющая готика
* Церковь Святого Реми 1889—1891 годов в стиле неоготика
* Зоопарк
* 
Администрация
Пост мэра Амьена с 2024 года занимает Юбер де Жанлис .
 
 
Города-побратимы
* Дортмунд, Германия (1960)
* Гёрлиц, Германия (1971)
* Дарлингтон, Великобритания (1973)
* Талса, США (2005)
* Минас, Уругвай (2010)
Галерея
 
Cathédrale Notre-Dame d'Amiens-3420.jpg|Кафедральный собор Нотр-Дам
Amiens France Hotel-de-Ville-01.jpg|Мэрия
Amiens (80), logis du Roi 1.jpg|Дом короля
Amiens - Hotel de Berny.JPG|Музей Берни
Cirque municipale amiens.jpg|Городской цирк имени Жюля Верна
1086 - Musée Jules Verne - Amiens.jpg|Дом, в котором в 1872—1905 годах жил и работал Жюль Верн
Amiens - Eglise Saint-Germain (9).JPG|Церковь Сен-Жермен
Храм - panoramio (5).jpg|Церковь Святого Оноре
Amiens, the church Saint-Remi.JPG|Церковь Святого Реми
Église Saint-Leu, Amiens-3477.jpg|Церковь Святого Лупа
Entrée Zoo Amiens.JPG|Зоопарк
 
Примечания
 
Ссылки
* Национальный институт статистики 
* Результаты муниципальных выборов 2020 года

{{Государство
| Русское название = Французская Республика
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Франции
| Герб =
| Вместо герба = Эмблема
| Флаг = Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg
| Девиз = Liberté, Égalité, Fraternité
| Перевод девиза = Свобода, Равенство, Братство
| Название гимна = Марсельеза
| Аудио = La Marseillaise.ogg
| Форма правления = президентско-парламентская республика 
| lat_dir = N
| lat_deg = 46
| lat_min = 51
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 2
| lon_min = 34
| lon_sec = 0
| CoordScale = 5000000
| На карте = EU-France (orthographic projection).svg
| подпись к карте = Расположение '''Франции''' (зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый цвет) — в Европейском союзе (светло-зелёный цвет)
| Язык = французский
| sovereignty_type = История
| Этап1 = Образование Франкского государства
| Дата1 = 486
| Этап2 = Верденский договор
| Дата2 = 10 августа 843
| Этап3 = Провозглашение Первой республики
| Дата3 = 22 сентября 1792
| Этап4 = Пятая французская республика
| Дата4 = 4 октября 1958
| Столица = Париж
| Крупнейшие города = Париж, Марсель, Лион, Тулуза, Ницца, Нант, Страсбург, Монпелье, Бордо, Лилль
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Эмманюэль Макрон
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Себастьен Лекорню
| Должность руководителя 3 = Председатель Сената
| Руководитель 3 = Жерар Ларше
| Должность руководителя 4 = Председатель Национального собрания
| Руководитель 4 = Яэль Браун-Пиве
| Должность руководителя 5 =
| Руководитель 5 =
| Место по территории = 48
| Государственная религия = светское государство
| Территория = 
| Территория2 = 
| Процент воды = 0,26
| Место по населению = 21
| Население = 
| Год оценки = 2023
| Плотность населения = 105 ;
123 
| Этнохороним = француз, француженка, французы
| ВВП (ППС) = 4,359 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 9
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 22
| ВВП (номинал) = 3,174 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 7
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 22
| ИРЧП = 0,910 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 28
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = евро (EUR, код 978)
| Домен = .fr 
| Телефонный код = 33
| Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2) — кроме заморских территорий
}}
'''Фра́нция''' ( , ), официальное название — '''Францу́зская Респу́блика''' ( , ) — трансконтинентальное государство, включающее основную территорию в Западной Европе и ряд заморских регионов и территорий в разных частях света .
Столица и крупнейший город — Париж. Площадь — 623 459 квадратных километров . Является крупнейшей страной в Западной Европе.
Девиз Республики — «Свобода, равенство, братство», её принцип — правление народа, народом и для народа .
Название страны происходит от этнонима древнегерманского племени франков. Большинство населения Франции имеет смешанное галло-романо-германское происхождение и говорит на французском языке романской группы. Во Франции используются также другие романские языки и диалекты, изолированный баскский язык (во Французской Стране Басков) и кельтский бретонский язык (в Бретани) .
Население — в метрополии и с учётом заморских владений (оценка на 1 июля 2020) , в том числе около 90 % — граждане Франции. По вероисповеданию на 2019 год большинство населения составляют католики .
Франция является ядерной державой, членом НАТО и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, входит в состав неформальной группы принятия решений Квинт. С 1950-х годов — одно из государств, участвующих в создании Европейского союза .
Президентско-парламентская республика. Президент с 14 мая 2017 года — Эмманюэль Макрон, премьер-министр с 9 сентября 2025 года — Себастьен Лекорню. Законодательный орган — двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание).
Административно-территориальное деление: 18 регионов (13 в метрополии и 5 заморских регионов), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов) , 5 заморских сообществ и 3 административно-территориальных образования с особым статусом .
Этимология
 
Название «Франция» происходит от латинского «Франкия» ( ), или «страна франков»  — от названия германских племён, живших по нижнему и среднему течению Рейна и известных под общим этнонимом «франки» ( ) . В V—VI веках франки завоевали Галлию, где образовали Франкское государство ( ). От этого же этнонима в IX веке образуется название «Франция» (''Francia''), употреблявшееся сначала для обозначения территории севернее Сены, затем — части распавшегося Франкского государства. Это же название лежит в основе герцогства Франция и области Иль-де-Франс ( ) «остров Франции» с центром в Париже, ставшей впоследствии ядром формирования государства Франция .
Существуют различные версии о происхождении названия франков. В английском языке, после работ Э. Гиббона и Я. Гримма, этноним «франк» был прочно увязан со словом «свободный» . Было высказано предположение о том, что название «франк» означало «свободный», поскольку после завоевания Галлии только франки были свободны от налогообложения . Другая теория состоит в том, что этноним «франк» происходит от протогерманского слова ''frankon'', которое переводится как «копьё», поскольку короткий метательный топор франков был известен как «франциска» , однако было установлено, что оружие было названо благодаря использованию франками, а не наоборот .
География
 
 
Географическое положение
 
Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке — со Швейцарией, на юго-востоке — с Монако и Италией, на юго-западе — с Испанией и Андоррой, на севере имеется морская граница с Великобританией. Францию омывают четыре водных пространства (пролив Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном (Бискайским заливом и проливом Ла-Манш), на юге — Средиземным морем (Лионским заливом и Лигурийским морем). Протяжённость морских границ составляет 5500 км.
Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (уникальная экономическая зона простирается на территории в 11 млн  ) .
Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий. 
Общая площадь страны составляет ( вместе с заморскими владениями).
Рельеф и геологическое строение
 
 ]]
 ]]
 ]]
На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива, Вогезов и Арденн. Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гароннская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев, — равнинный район с плодородными почвами. Ланды, треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны, отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками .
В центральных районах и на востоке — средневысотные горы (Центральный массив, Вогезы, Юра). Центральный массив, расположенный между бассейнами рек Луары, Гаронны и Роны, представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы, отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра, вдоль которых проходит граница со Швейцарией, расположены между Женевой и Базелем. Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами, однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами.
 
На юго-западе, вдоль границы с Испанией, простирается горная цепь Пиренеев. В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп. Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.
На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны. В высоких горах реки проложили путь образовав глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан, 4807 м.
 ]]
Водные ресурсы
 
 ]]
Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном массиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:
* Сена (775 км) — равнинная река, которая образует широко разветвлённую систему с крупными правыми притоками Марной и Уазой, и левым притоком Йонной. Сена дренирует Парижский бассейн и впадает в Атлантический океан у Гавра. Она отличается равномерным распределением стока в течение года, что благоприятствует судоходству, и соединена каналами с другими реками. На Сене в 145 км от пролива Ла-Манш расположена столица Франции Париж.
* Гаронна (650 км) берёт начало в испанских Пиренеях, протекает через Тулузу и Бордо, при впадении в океан образует обширный эстуарий — Жиронду. Основные притоки: Тарн, Ло и Дордонь.
* Рона (812 км) — самая полноводная река Франции, начинается в швейцарских Альпах из Ронского ледника, протекает через Женевское озеро. Около Лиона в неё впадает река Сона. Другие крупные притоки — Дюранс и Изер. Рона отличается быстрым турбулентным течением и обладает большим гидроэнергетическим потенциалом. На этой реке сооружён ряд гидроэлектростанций.
* Луара (1020 км) — самая длинная река Франции, начинается в Центральном массиве. Принимает множество притоков, основные из которых — Алье, Шер, Эндр и Вьенна. Луара берёт начало в Центральном Французском массиве, пересекает южную часть Парижского бассейна и впадает в Атлантический океан у Нанта. Уровень воды в этой реке сильно колеблется, поэтому часто бывают наводнения.
Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн, по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних водных путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.
Охраняемые территории
 
Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях . Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 млн человек в год.
Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года. Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.
Растительный и животный мир
 
 
 во Франции]]
Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина), берёза, дуб, ель и пробковое дерево. На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые.
Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан. Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелётных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала и серебристый хек.
Климат
 
Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 °C, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °C .
Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.
История
 
Древний мир и Средние века
 
 сдаётся Юлию Цезарю после проигранной битвы при Алезии]]
Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов. В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов, юго-запад современной Франции — иберы, племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I веке до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря, современная территория Франции вошла в состав Римского государства как провинция Галлия. Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.
 '', 1410—1490-е]]
В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига. Тем самым было установлено Франкское государство, а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов. В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы, одному из которых, Карлу Мартеллу, удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий, стал первым королём династии Каролингов, а при сыне Пипина, Карле Великом, франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым. Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.
Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов, в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной — короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов, по имени первого её короля Гуго Капета. Правление Капетингов примечательно крестовыми походами, религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов, а в 1209—1229 — Альбигойские войны), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году, а также Авиньонским пленением пап, когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым, и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года. В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа. В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк, в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.
К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздробленности Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Французских Бурбонов.
Новое время и революция
 
 
 14 июля 1789 — начало Великой французской революции]]
 . Карл Карлович Штейбен (1819)]]
В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт, положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 года — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII, кардинал Ришельё. Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV, который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648—1653 годах произошло восстание городских слоёв и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини, продолжавших политику Ришельё, Фронда. После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 — война с Испанией, 1672—1678 — Голландская война, 1688—1697 — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 — Война за испанское наследство.
В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции.
В 1715 году после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 года.
* 1789—1799 — Великая французская революция.
* 1792—1804 — Первая республика.
** 1793—1794 — якобинский террор.
** 1795 — захват Нидерландов.
* 1797 — захват Венеции.
* 1798—1801 — Египетская экспедиция.
* 1799—1814 — правление Наполеона (в 1804 провозглашён императором; Первая империя). В 1800—1812 годах Наполеон путём завоевательных походов создал всеевропейскую империю, а в Италии, Испании и других странах правили его родственники или ставленники. После поражения в России (см. Отечественная война 1812 года) и очередного объединения антинаполеоновской коалиции держава Наполеона распалась.
* 1815 — Сто дней и битва при Ватерлоо.
* 1814—1830 — период Реставрации, базировавшийся на дуалистической монархии Людовика XVIII (1814/1815—1824) и Карла X (1824—1830).
* 1830—1848 — Июльская монархия. Революция свергает Карла X, власть переходит к принцу Луи-Филиппу Орлеанскому, к власти пришла финансовая аристократия.
* 1848—1852 — Вторая республика.
* 1852—1870 — правление Наполеона III — Вторая империя.
 (26 августа 1944 года)]]
* 1870—1940 — Третья республика, провозглашённая после пленения Наполеона III под Седаном во франко-прусской войне 1870-71. В марте—мае 1871 года существовала Парижская коммуна. В 1879—80 создана Рабочая партия. В начале XX века образованы Социалистическая партия Франции (под руководством Ж. Геда, П. Лафарга и других) и Французская социалистическая партия (под руководством Ж. Жореса), которые объединились в 1905 (французская секция рабочего интернационала, СФИО). К концу XIX века в основном завершилось образование французской колониальной империи, включавшей в себя огромные владения в Африке и Азии. после Первой мировой войны]]
* 1914—1918 — в Первой мировой войне Франция участвовала в составе Антанты.
* 1939—1945 — Вторая мировая война.
* 1940 — Компьенское перемирие с нацистской Германией (капитуляция Франции).
* 1940—1944 — германская оккупация северной Франции, режим Виши в южной Франции.
* 1944 — освобождение Франции войсками антигитлеровской коалиции и движения Сопротивления.
* 1946—1958 — Четвёртая республика.
Пятая республика
 
В 1958 году принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти . Президентом Республики был избран Шарль де Голль, генерал Освобождения, герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 году в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир. Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.
Массовые волнения молодёжи и студентов, вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль, основатель Пятой республики, ушёл в отставку (1969) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.
В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза, развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.
Внешняя политика при президенте де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 году после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 году Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только в 2009 году во время президентства Николя Саркози), Шарль де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.
Вторым президентом Пятой республики в 1969 году был избран голлист Жорж Помпиду, в 1962—1968 годах занимавший пост премьер-министра.
В 1974 году после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен, политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».
С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран.
C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак, переизбранный в 2002 году. Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 году был проведён референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге всё же высказалось за уменьшение срока (73 %).
В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков и терактов. Североафриканская иммиграция берёт начало в конце XIX — начале XX века. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 году средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже, Лионе и Марселе .
16 мая 2007 года президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози, выходец из дворянской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.
21 июля 2008 года парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за всё время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 года. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.
 ]]
Наиболее важные изменения:
* президент может находиться на посту не более двух сроков подряд;
* парламент приобретает право вето на некоторые решения президента;
* ограничивается контроль правительства над деятельностью парламентских комитетов;
* при этом президент получает право ежегодно выступать перед парламентом (это было запрещено в 1875 году в целях соблюдения разделения между двумя властями);
* предусмотрено проведение референдума по вопросу вступления в ЕС новых членов.
6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки .
Внутреннеполитическое устройство
Административное деление
 
 
 
Франция делится на 18 регионов, из которых 12 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика, а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет.
18 регионов разделяются на 101 департамент, а также Лионскую метрополию, которые состоят из 342 округов и 4039 кантонов. Основой Франции являются .
 ]]
Департамент Парижа состоит из единственной коммуны. Каждый из пяти заморских регионов (Гваделупа, Мартиника, Французская Гвиана, Реюньон, Майотта) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза.
В состав Французской Республики входят:
# метрополия (разделена на 13 регионов, 96 департаментов и Лионскую метрополию);
# пять заморских департаментов: Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Майотта ;
# пять заморских территорий: Французская Полинезия, острова Уоллис и Футуна, Сен-Пьер и Микелон, Сен-Бартелеми, Сен-Мартен;
# три территории, имеющие особый статус: Новая Каледония, Клиппертон, Французские Южные и Антарктические территории.
Основы государственного строя
 
Франция — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая 4 октября 1958 года. Она регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления (''Конституция Французской Республики, разд. 2'') .
Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:
* выборы Президента на основе всеобщего прямого голосования (1962),
* введение нового раздела Конституции об уголовной ответственности членов правительства (1993),
* введение единой сессии парламента и расширение компетенций референдума (1995),
* принятие временных мер в отношении статуса Новой Каледонии (1998),
* создание Экономического и Валютного Союза, равноправный доступ мужчин и женщин к выборным мандатам и выборным функциям, признание юридического права Международного Уголовного Суда (1999),
* уменьшение срока президентского мандата с 7 до 5 лет (2000),
* реформа об уголовной ответственности главы государства, закрепление Конституцией отмены смертной казни, реформа об автономии Новой Каледонии (2007),
* реформа об обновлении государственного устройства и установлении равновесия распределения властей (2008).
Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.
Исполнительная власть
 
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Эмманюэль Макрон. В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21).
Премьер-министр назначается президентом республики. Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия. Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.
Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьёй 15 Конституции .
С 9 сентября 2025 года правительство возглавляет Себастьян Лекорню.
Законодательная власть
 
Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики, члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 348 сенаторов, 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину . Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2017 года.
Национальное собрание, депутаты которого избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись 11 и 18 июня 2017 года.
Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.
Судебная власть
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важными принципами являются равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования .
Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьёй. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов. Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.
При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных. Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.
Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции .
Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры.
Местное самоуправление
 
 
Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением. Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.
* Коммуна — наименьшая административно-территориальная единица. Во Франции насчитывается около 36 тыс. коммун, управляемых муниципальными советами, являющимися органами исполнительной власти. Совет же управляет делами коммуны, принимает решения по вопросам, затрагивающим интересы её граждан по всем социальным проблемам: распоряжается имуществом, создаёт необходимые социальные службы.
* Департаменты Франции являются основной единицей административно-территориального деления Франции. Департаменты делятся на внутренние (96) и заморские департаменты. К ведению департаментского Совета относится принятие местного бюджета и контроль за его исполнением, организация департаментских служб, управление имуществом. Исполнительным органом департамента является председатель генерального совета.
* Регионы являются самой крупной единицей в административном делении страны. В каждом регионе учреждены экономические и социальные комитеты, и региональный комитет по займам. В регионе действует своя счётная палата. Региональный совет избирает своего председателя, который является исполнительной властью в регионе.
Государственная символика
 
 '', Эжен Делакруа, 1830 (Лувр)]]
Флаг
 
 
Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету, обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии), а белый был цветом французской монархии. Впервые появившись в 1790 году, французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году. Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо, он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне (орифламма).
Герб
 
 
Со времён Второй империи Франция не имела собственного герба, утверждённого на законодательном уровне. Тем не менее на многих официальных документах изображается неофициальная эмблема государства: пелта с монограммой «R.F» на фоне фасций с лавровыми и дубовыми ветвями.
Партии и выборы
Политические партии
 
Правые
* Национальный фронт — существующая с 1972 года ультраправая националистическая партия, апеллирующая к евроскептицизму и ксенофобии .
* Национальное республиканское движение — откол 1999 года от Национального фронта.
* Движение за Францию — правоконсервативная голлистская партия.
* « » — социал-консервативная голлистская партия, появившаяся в 2008 году.
* Объединение за Францию и европейскую независимость — евроскептическая голлистская партия с 1999 года.
* Охота, рыбалка, природа, традиции — традиционалистская партия, основанная в 1989 году.
Правоцентристские
* Республиканцы — преобразованная в мае 2015 года партия Союз за народное движение. Основная консервативная партия, правопреемница голлистского «Объединения в поддержку республики».
* Солидарная республика — правоцентристская голлистская партия.
Центристские
 
* Демократическое движение — либеральная партия, созданная в 2009 году Франсуа Байру на основе Союза за французскую демократию.
* Союз демократов и независимых — центристская сила, основанная в 2012 году из девяти партий, сохранивших свою независимость, в их числе:
** Радикальная партия — старейшая (с 1901 года) политическая партия Франции;
** Новый центр — социал-либеральная партия, созданная в 2007 году членами Союза за французскую демократию, не вошедшими в Демократическое движение;
** Современные левые — реформистская партия, созданная в 2007 году правыми членами Социалистической партии, поддержавшими Союз за народное движение.
Левоцентристские
 
* Радикальная левая партия — леволиберальная партия, созданная в 1972 году левым крылом Радикальной партии.
* Социалистическая партия — основная социалистическая партия страны, основанная в 1969 году на базе Французской секции Рабочего интернационала.
* Экологисты — экологистская партия левого толка, появившаяся в 2010 году в результате слияния партий « » и «Зелёных».
Левые
 
* Левый фронт — политическая коалиция коммунистических и демосоциалистических сил, образованная в 2008 году; в их числе:
** Французская коммунистическая партия — одна из крупнейших компартий западного мира, учреждённая в 1920 году;
** Левая партия — левосоциалистическая партия, основанная в 2009 году бывшими членами Социалистической партии во главе с Жаном-Люком Меланшоном;
** Унитарные левые, «Конвергенция и альтернативы» и Антикапиталистические левые — фракции Революционной коммунистической лиги и Новой антикапиталистической партии.
* Новая антикапиталистическая партия — радикальная левая партия, учреждённая в 2009 году на основе самораспустившейся троцкистской Революционной коммунистической лиги (секции Воссоединённого Четвёртого интернационала).
* Рабочая борьба — троцкистская партия, история которой восходит к 1939 году, сконцентрированная на работе в рабочей среде.
* Независимая рабочая партия — левая евроскептическая партия вокруг распущенной троцкистской Партии трудящихся.
* Республиканское и гражданское движение — левопопулистская евроскептическая партия, созданная в 1993 году бывшим членом Соцпартии Жаном-Пьером Шевенманом.
Выборы
По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:
* Фракция «Союз за народное движение» (UMP): 151 (44 %).
* Социалистическая фракция: 116 (33,82 %).
* Фракция «Центристский Союз»: 29.
* Коммунистическая, республиканская и гражданская фракция: 23.
* Фракция «Европейское демократическое и социальное объединение»: 17.
* Не состоящие ни в одной фракции: 7.
По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:
* Фракция «Союз за народное Движение» (UMP): 314 (плюс 6 присоединившихся).
* Социалистическая радикальная и гражданская Фракция: 186 (плюс 18 присоединившихся).
* Левая демократическая и республиканская фракция: 24.
* Новая центристская фракция: 20 (плюс 2 присоединившихся).
* Не состоящие ни в одной фракции: 7.
В марте 2010 года во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 года.
Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» во главе с «Социалистической партией». В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия «Союз за народное движение» — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.
Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег, добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете . На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете .
Внешняя политика
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:
# Франция самостоятельно определяет свою внешнюю политику. Политическая самостоятельность основывается на военной силе (прежде всего на ядерном оружии);
# Франция влияет на принятие международных политических решений через международные организации (благодаря статусу постоянного члена Совета Безопасности ООН, ведущей роли в ЕС и т. д.);
# Франция пытается играть роль мирового идеологического лидера (объявляя себя «знаменосцем» принципов Французской революции в мировой политике и защитницей прав человека во всём мире);
# Особая роль Франции в отдельных регионах мира (прежде всего в Африке);
# Франция остаётся центром культурного притяжения для значительной части мирового сообщества .
Франция является одной из стран-основательниц Европейского союза (с 1957) и сейчас играет активную роль в определении его политики.
Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).
Франция — член многих мировых и региональных международных организаций:
* Организации Объединённых Наций с 1945;
* постоянный член Совета Безопасности ООН (то есть обладает правом вето);
* член ВТО (с 1995, до этого член ГАТТ);
* с 1964 член Группы десяти;
* страна-инициатор в Секретариате Тихоокеанского Сообщества;
* член Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка;
* член ;
* ассоциированный член ;
* Учредитель и ведущий участник Франкофонии с 1986;
* в Совете Европы с 1949;
* член ОБСЕ;
* участник Большой семёрки.
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта .
 и Владимир Путин. Москва, парад 9 мая 2005 г.]]
Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:
* деятельность в рамках Европейского союза;
* политика в регионе Средиземноморья (Северная Африка и Ближний Восток);
* налаживание двусторонних отношений с отдельными странами;
* проведение политики в рамках организации Франкофонии;
* деятельность в НАТО.
Деятельность в НАТО
 
Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Жака Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.
После того, как в мае 2007 года президентом стал Николя Саркози, Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Франсуа Миттерана, носила преемственный характер. В январе 1991 года французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 году Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози.
Вооружённые силы
 
 
В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.
Франция является страной-обладательницей ядерного оружия с 1960 года. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолётов с ядерными ракетами .
В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, на 2008 год составлял около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози, из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях .
По оценкам НАТО, к началу 2025 года в Вооружённых силах Франции состояло 205000 военнослужащих .
Население
 
 
По оценке на 1 января 2017 года, население Франции составляло в метрополии и  — с учётом заморских территорий .
 
 населения Франции в 1901—2020 г.]]
Плотность населения во Франции — 103 человек/км². По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза. Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста.
Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более .
Население наиболее крупных городских агломераций Франции по состоянию на 2016 год составляет (тыс. чел.) :
* Париж — 10 870;
* Лион — 1635;
* Марсель — 1610;
* Лилль — 1060;
* Ницца — 970;
* Тулуза — 955;
* Бордо — 950.
На 2006 год 10,1 % населения имели иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство .
 
 
Национальный состав
 
 ]]
Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово ''nationalité'' означает исключительно «гражданство», а прилагательное ''national'', ''nationale'' означает принадлежность к государству — Французской Республике, поскольку Республика исходит из ''nation'' — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской Республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует .
Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.) .
По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным, она составляет от 350 до 500 тыс. человек .
Языки
 
 в Каре-Плугере]]
Официальный язык государства — французский, на котором говорит бо́льшая часть населения — относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык . Письменность — на основе латинского алфавита. Наряду с официальным языком, во Франции имеют статус коренных региональных языков 7 языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский, окситанский . Летом 2010 года в Конституцию Франции была внесена поправка, которая фактически уравняла французский и региональные языки, признав последние «частью наследия страны» .
Современный французский язык распадается на множество региональных диалектов. Официально принятый на государственном уровне диалект исходит из так называемого ''Langue d’Oil'' — галло-романских диалектов северной Франции, в отличие от окситано-романской группы диалектов (''Langue d’Oc''), которые были распространены на юге в Окситании. Различие между этими двумя основными группами диалектов на территории Франции было связано со способом произношения слова «да» (''oil''/''oc''). В настоящее время ''Langue d’Oil'' почти вытеснил ''Langue d’Oc''. Несмотря на это, на территории Франции в быту до сих пор используются различные диалекты как северной, так и южной подгрупп.
В 1994 был принят закон о языке (закон Тубон). Согласно ему, французский язык не просто закреплялся в качестве языка республики, но и защищался от засорения иностранными словами, заимствованиями.
* Эльзасцы говорят на алеманнском диалекте немецкого языка, лотарингцы — на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты).
 
* Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской ветви индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуэльский, ваннский и леонарский, лёгший в основу литературного бретонского языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе страны в Бретани, где исторически преобладает кельтская культура.
* В восточной Бретани распространён диалект французского языка — галло.
* Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они — в основном католики.
* Корсиканцы (самоназвание — ''корси'') населяют остров Корсика. Говорят на корсиканском языке. Исповедуют католицизм.
* Баски (самоназвание — ''Euskaldunak''— «говорящие по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык является изолированным (не принадлежащим ни к одной из известных языковых семей) и делится на часто невзаимопонятные диалекты. Баски используют также официальные языки их стран — французский и испанский. Они исповедуют католицизм . Всего носителей баскского языка во французской части Баскских земель — около 50 000 чел. 
* По состоянию на 2019 год, во Франции проживало 6,7 миллиона иммигрантов, составивших 9,9 % населения страны . По состоянию на 2018 год, в общей сложности, иммигранты и их прямые потомки составляли 14 миллионов человек (20,9 % населения Франции) . По оценкам на 2011 год, 30 % населения Франции моложе 60 лет являлись иммигрантами в третьем поколении .
Религия
 
 
Франция — светская страна; свобода совести в ней предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости, в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Франция не собирает официально данные о религиозной принадлежности после национальной переписи 1872 года, что затрудняет оценку религиозного состава населения страны. Закон 1872 года, запрещающий государственным органам собирать данные об этнической принадлежности или религиозных убеждениях людей, был подтверждён законом 1978 года, в котором подчёркивается запрет на сбор или использование личных данных, раскрывающих расу, этническую принадлежность, политические, философские или религиозные взгляды человека . Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестаёт быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.
Исследования французского статистического института (''INSEE'') 2008 года (публикация газеты ''Le Monde'' 2015 года ):
* Не относят себя ни к какой религии — 45 %;
* Католики — 43 %;
* Мусульмане — 8 %;
* Протестанты — 2 %;
* Православные — 1 %;
* Иудеи — 1 %;
* Буддисты — 1 %;
* Прочие — 1 %.
По проведённому в 2012 году компанией ''WIN-Gallup International'' глобальному исследованию , Франция названа одной из наименее религиозных стран мира. Согласно исследованию, из 1671 опрошенного:
* 29 % назвали себя убеждёнными атеистами (4-е место в мире, среднее по миру — 13 %);
* 34 % — нерелигиозными людьми (среднее по миру — 23 %);
* 37 % — религиозными (приверженцами какой бы то ни было религии; среднее по миру — 59 %);
* 1 % — затруднились с ответом или отказались отвечать (среднее по миру — 5 %).
Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс. ) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс. ); обе церкви созданы путём объединения реформатов и лютеран. Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году ).
Согласно данным ''The World Factbook'', состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2015 год: христиане (в подавляющем большинстве католики) — 63-66 %, мусульмане — 7-9 %, буддисты — 0,5-0,75 %, иудеи — 0,5-0,75 %, атеисты — 23-28 %, прочие — 0,5-1,0 % .
Состав населения Франции по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: католики — 41 %, иррелигиозны — 40 %, мусульмане — 5 %, другие религии — 5 %, лютеране — 2 %, православные — 2 %, другие христиане — 2 %, буддисты — 1 % , иудеи — 1 %, нет данных — 1 % .
Экономика
 в 1992—2009 годах, в процентах от уровня 1992 года]]
 
Франция — высокоразвитая постиндустриальная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 трлн евро (2,6 трлн долларов) в 2009 году . ВВП на душу населения в том же году составил ( ).
По номинальному ВВП Франция — 6-я экономическая держава мира после США, Китая, Японии,Германии и Великобритании (по данным за 2018 год) . Со своей территорией в метрополии в и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории, Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море, Ла-Манш, Атлантика.
В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году, был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.
Благосостояние
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели) .
Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %) . В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC .
Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тыс. евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18—20 тыс. евро в год .
Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше , 1 % — свыше , 0,1 % — свыше , 0,01 % — .
С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда во Франции составляет 1766,92 евро (брутто) и 1398,69 евро (нетто) .
Промышленность
 
 
Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов. Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука, пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика, коньяки, сыры (производится около 400 сортов).
Сельское хозяйство
 
 » в городке Обержанвиль]]
Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 млн га, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 га, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздроблённость. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 га, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве почти всех отраслей сельского хозяйства.
Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясо-молочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свёкла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты, рыба.
Сельское хозяйство отличается высокой индустриализацией. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.
Виноделие
 
Виноделие очень распространено во Франции. По объёмам произведённого вина Францию обгоняет лишь Испания, а догоняют Китай и Италия .
Франция — родина винограда разных сортов, таких как Каберне Совиньон, Шардоне, Совиньон Блан и Сира, которые культивируются в настоящее время по всему миру. Кроме того именно во Франции появились такие важные ключевые понятия, как «терруар» и «апелласьон». В ней зародились многие винодельческие традиции, распространившиеся с течением времени по другим странам и континентам. Французское виноделие признано во всём мире — это не только важная статья экспорта, но и предмет национальной гордости.
Сегодня виноделие во Франции переживает сложные времена — в первую очередь, в связи с возрастающей конкуренцией на рынке. За последние 30 лет доля Франции в мировой винной торговле сократилась на 30 %. Французские вина верхнего сегмента рынка до сих пор пользуются спросом и во Франции, и за рубежом, несмотря на высокие цены, однако вина нижне- и среднеценового сегмента поставят на массовое производство под общим названием ''Vins de France'' («Вина Франции») и они будут иметь стандартный, единый вкус, они будут рассчитаны на любителей этого напитка в странах северной Европы и, в частности, в Великобритании, которая остаётся крупнейшим зарубежным рынком для виноделов Франции .
Энергетика и добыча полезных ископаемых
 
Ежегодно Франция потребляет около 220 млн т различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС, вырабатывающие три четверти произведённой электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт на 1 июня 2011 года). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия «Électricité de France».
Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают мощности.
Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза.
Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.
Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн т) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года, импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США, Австралия и ЮАР. Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС, при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии, Ирана, Великобритании, Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд  . Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия, Алжир, Россия, Нидерланды, Великобритания, Нигерия и Бельгия. «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа .
Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:
* 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrénées и др.),
* 156 природных заповедников,
* 516 зон биотопной защиты,
* 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,
* 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.
На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 млрд евро, что составляет 755 евро в расчёте на каждого жителя.
Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих расходов.
Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.
Торговля и сфера услуг
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др. По данным Всемирного банка в 2012 году Франция занимала второе место в мире после США по экспорту пшеницы (20,3 млн т стоимостью 6,7 млрд долларов) .
Туризм
 
 , Париж]]
Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорный чемпион мирового туризма.
Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 млрд долларов), чем во Франции (42,3 млрд долларов), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.
В 2010 году Францию посетило около 76,8 млн человек  — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 млрд евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 млрд евро.
То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Франция с 86,9 млн посетителями заняла первое место .
Транспорт
 
 на линии Париж—Лион]]
Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV (высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет , и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.
Метро во Франции имеется в Париже, Лионе, Марселе, Лилле, Тулузе, Ренне. В Руане — частично подземный скоростной трамвай. Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER, связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов.
Автомобильный транспорт
  — олицетворение автопрома Франции на многие десятилетия]]
 
Автомобильная промышленность Франции является важной частью французской экономики, на его долю, в 2020-х годах приходится до 16 % продаж французской обрабатывающей промышленности 
Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог .
Основные дороги Франции делят на следующие группы:
* Автомагистрали — название дороги составлено из буквы A с номером дороги. Допустимая скорость — 130 км/ч, обязательное наличие заправок каждые 50 км, бетонная разделительная полоса, отсутствие светофоров, пешеходных переходов.
* Национальные дороги — префикс N. Допустимая скорость — 90 км/ч (при наличии бетонной разделительной полосы — 110 км/ч).
* Департаментальные дороги — префикс D. Допустимая скорость — 90 км/ч.
В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться на специальных сиденьях.
Авиационный транспорт
Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлётно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год) .
Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль, расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.
Культура
 
 
Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения, язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков, и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф, она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Гастрономия
 
 
Традиционная французская трапеза может начинаться с закусок (hors d’oeuvre) (горячих или холодных закусок, если речь идёт о ланче), за которыми следует суп, затем основное блюдо, салат и сыр. Завершением трапезы служит десерт или фрукты. Важной частью трапезы является сыр, которого более 200 сортов. Именно во Франции сформировалось такое блюдо как суп с прозрачным бульоном. Особой гордостью французов являются вина. Короли французских вин — бордо и бургундское. Также всемирной известностью пользуется коньяк.
Архитектура
 
 ]]
На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры, в первую очередь в Ниме, так и романского стиля, получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе, самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье. Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями . Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра, Амьена и Реймса, но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой «пламенеющей готики», от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора. В XVI веке, начиная с правления Франциска I, во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения, хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор, Шенонсо, Шеверни, Блуа, Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло.
XVII век — расцвет архитектуры барокко, характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад, и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом инвалидов. На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм. К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования, с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен. Классицизм постепенно переходит в ампир, стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель. В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня, которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм, в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли , однако во Франции тем не менее были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане, построенная Ле Корбюзье, или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой. В том же Дефансе расположен небоскрёб Tour First — имея высоту 231 м, занимает 26-ю строчку в списке самых высоких зданий Европы (включая Россию ), 8-ю строчку в , и является самым высоким зданием (но не сооружением ) Франции.
Изобразительное искусство
 
 
 , «Завтрак на траве». С этой картины фактически начался французский импрессионизм]]
Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке, книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург) и искусства возрождения (лиможские эмали, живопись Франсуа Клуэ, школы Фонтенбло) и XVII века (Жорж де Латур), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен, скульптор Пьер Пюже) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо, крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше. Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза, пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр.
Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм (Теодор Жерико и Эжен Делакруа), ориентализм (Жан-Леон Жером), реалистический пейзаж «Барбизонской школы», наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро, реализм (Гюстав Курбе, отчасти Оноре Домье), символизм (Пьер Пюви де Шаванн, Гюстав Моро). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега, а затем — импрессионистов, наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар, Клод Моне, Камиль Писсарро и Альфред Сислей, а также Гюстав Кайботт.
В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон. Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом. К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген, Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек, а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм (Жорж Сёра и Поль Синьяк), группа Наби (Пьер Боннар, Морис Дени, Эдуар Вюйяр), фовизм (Анри Матисс, Андре Дерен, Рауль Дюфи), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо, Жорж Брак). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда, как, например, экспрессионизм (Жорж Руо, Хаим Сутин), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги. После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.
Литература
 
  — французский писатель, драматург, поэт, политический деятель, академик, один из самых выразительных поэтов французского романтизма]]
Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические (Песнь о Роланде), аллегорические (Роман о Розе) и сатирические (Роман о Лисе) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа, поэзия труверов. Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров, писавших на старопровансальском языке. Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон.
Протороман Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих «Опытах» Мишель Монтень. «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты «Плеяды». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы (Декарт, Паскаль, Ларошфуко) и драматурги гран-сьекля (Корнель, Расин и Мольер), в меньшей степени — прозаики (Шарль Перро) и поэты (Жан де Лафонтен).
В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: «Манон Леско», «Опасные связи», «Кандид». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.
После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма, начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана, маркиза де Сада и мадам де Сталь. Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина, де Виньи и Мюссе. Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв, а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма.
Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме. Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак («Человеческая комедия») и Гюстав Флобер («Мадам Бовари»), хотя последний определял себя как неоромантик («Саламбо»). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя, Мопассана, братьев Гонкур и сатирика Доде.
Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев, представленная, в частности, Теофилем Готье, ставила своей задачей создание «искусства ради искусства». К парнасцам примыкает первый из «проклятых поэтов», Шарль Бодлер — автор эпохального сборника «Цветы зла», перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма (Нерваль) к преддекадентскому символизму Верлена, Рембо и Малларме.
В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии. Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», выросший на почве учения Анри Бергсона. На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала «Нувель Ревю Франсез», Андре Жид. Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.
В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху (Поль Валери). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм (Кокто, Бретон, Арагон, Элюар). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю), с которым связана драматургия «театра абсурда» (Ионеско и Беккет). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали «новый роман» (идеолог — Роб-Грийе) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО (Раймон Кено, Жорж Перек).
Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар. После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин, Александр Куприн, Марина Цветаева или Константин Бальмонт. Многие, как Гайто Газданов, состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.
Музыка
 
Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли, Луи Куперен, Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко. Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза, в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс, Габриэль Форе и Сезар Франк, а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм, связанный с именами Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мориса Равеля. В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера, Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка, формально объединяют в группу «Шестёрки», хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника «спектральной музыки», в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.
 
В 1920-х годах во Франции распространился джаз , крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли. Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф, Шарль Азнавур. Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс, Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.
Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матьё, Далида, Джо Дассен, Патрисия Каас, Милен Фармер, Лара Фабиан.
 
Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку . Жан-Мишель Жарр, группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор, а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп (Air, Télépopmusik), нью-эйдж (Era), хаус (Daft Punk) и др.
Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960—70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd, Gong, Magma. Ключевые группы 80-х — постпанки Noir Désir, металлисты Shakin' Street и Mystery Blue. Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo. Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например Diam's, MC Solaar.
21 июня во Франции широко отмечается День музыки.
Кинематограф
 
 
  — родоначальники кино]]
Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века, современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны, после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму. После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» (1948), «Красное и чёрное» (1954), «Тереза Ракен» (1953). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» (1959). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип, Бурвиль, Жан Маре, Мари Казарес, Луи де Фюнес, Серж Реджани и другие.
На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Клод Лелуш, Клод Шаброль, Луи Маль. Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» (1964) и «Девушки из Рошфора» (1967). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи, Ангелопулос или Иоселиани, снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.
В 1960—1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро, Жан-Луи Трентиньян, Жан-Поль Бельмондо, Жерар Депардьё, Катрин Денёв, Ален Делон, Анни Жирардо. Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш.
Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон, Жан-Пьер Жёне, Франсуа Озон, Филипп Гаррель. Популярны актёры Жан Рено, Одри Тоту, Марион Котийяр, Софи Марсо, Кристиан Клавье, Матьё Кассовиц, Луи Гаррель, Леа Сейду. Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.
С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах. В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар».
Театр
 
 ]]
Традиции театральных представлений во Франции восходят к Средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confrères de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте. Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV, образовав Комеди Франсез. В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар. В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта. В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали «Театр дю солей», призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.
Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый «новый цирк», вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.
Образование и наука
 
'''Образование''' во Франции является обязательным с 3 до 16 лет и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм.
Высшее образование
 
 
Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования ( , не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием вузов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:
* Университеты, готовящие преподавателей, врачей, юристов и научных работников;
* Высшие школы, готовящие высокопрофессиональных специалистов инженерного и военного дела, управления, экономики, образования и культуры.
Наука
Наука во Франции постепенно переходит на частное финансирование: в 1975 году государство финансировало 28,0 % всех расходов на НИОКР, в 1995 году — только 13,7 %, а в 2003 году лишь 12,6 % . Зато возросла доля расходов частных предприятий на НИОКР в 1975—2003 гг., с 63,8 до 78,0 % .
Доля иностранного финансирования колебалась — в 1975 году она составила 8,2 %, в 1995 году — 11,1 %, в 2003 году — 9,4 % .
В 2001 году научные работники составили 7,0 % самодеятельного населения Франции .
Главную роль в научно-технических новшествах среди предприятий играли в начале 2000-х крупные и крупнейшие: всего в 12 из них с числом занятых более 500 человек в 2003 году было сосредоточено почти 70 % научных работников . Они обеспечивали около 80 % внутренних расходов на НИОКР всех предприятий Франции . Очень высока была в начале 2000-х отраслевая концентрация расходов на НИОКР: только шесть отраслей (автомобильная, производство средств коммуникаций, фармацевтическая, авиакосмическая и другие) осуществляли 64 % расходов и использовали 59 % научного персонала . 
Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS (''Centre national de la recherche scientifique'' — национальный центр научных исследований). 
В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA (''Comissariat à l'énergie atomique''); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES (''Centre national d'études spatiales''), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.
Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли.
СМИ
Телевидение и радиовещание
 
В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.
В дециметровом диапазоне работают несколько государственных (France 2, France 3, France 5, Arte — последний совместно с Германией) и частных (TF1, Canal+ (платный канал), M6) телекомпаний.
С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции уже выполнено.
Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.
Франция располагает радиостанцией Международное французское радио с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.
В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году .
Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.
Пресса
 
Популярные журналы:
 
* «Paris Match» (иллюстрированный еженедельник новостей),
* «Femme actuelle»,
* «Elle»,
* «Marie-Claire» (журналы для женщин),
* «L’Express»,
* «Le Point»,
* «Le Nouvel Observateur» (еженедельники новостей),
* «Télé7 jours» (телевизионные программы и новости). 
Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют:
 
* «Le Figaro»,
* «Le Parisien»,
* «Le Monde»,
* «France Soir»,
* «Libération». 
Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).
С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей ), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.
Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.
Спорт
Олимпийские игры
 
Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937).
За всё время Олимпийских игр сборная Франции завоевала больше всего медалей в велоспорте.
Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года. Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1924), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992). В 2024 году впервые за 100 лет Париж вновь принял Олимпийские игры.
 
Футбол
 
Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 и 2018 годах, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.
В стране проходили чемпионаты мира по футболу в 1938 и 1998 годах, а также чемпионаты Европы — в 1960, 1984 и 2016 годах.
Велоспорт
 
 
Старейшей в мире велогонкой является 1200-километровая Париж — Брест — Париж, проводящаяся с 1891 года и организуемая клубом ''Audax Club Parisien'', также являющимся головной организацией всемирного движения рандоннёров. C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — ''Тур де Франс''. Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 однодневного этапа. По Франции проходят маршруты многих классических велогонок, наиболее престижной из которых считается монументальная классика Париж — Рубе.
Биатлон
 
Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре, Мартен и Симон Фуркады, Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер. В стране регулярно проходят этапы кубка мира по биатлону.
В астрономии
В честь Франции назван астероид (862) Франция, открытый 28 января 1917 года немецким астрономом Максом Вольфом в обсерватории Хайдельберга 
Примечания
 
Литература
 
* ''Иванов И. И.'' на сайте Руниверс
* 
* 
* 
* ''Верт, Александр''. Франция. 1940—1955 годы. М.: Издательство иностранной литературы, 1959.
* 
* 
* 
* 
* 
* История Франции. В трёх томах — М.: «Наука», 1972—1973
* 
* Фернан Бродель 1986 — ''L’identité de la France'' (3 тома).
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
'''Акро́поль''' (  — верхний город) — возвышенная и укреплённая часть древнегреческого города, так называемый верхний город. Акрополь — место первоначального поселения, вокруг которого развивался менее защищённый, так называемый нижний город, населённый земледельцами. Являлся крепостью и служил убежищем для граждан в военное время .
На акрополе обычно находились храмы божеств-покровителей данного города . Наиболее известен акрополь в Афинах, внесённый в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Также под акрополем могут подразумевать холм с крутыми и обрывистыми склонами.
 
Attica 06-13 Athens 50 View from Philopappos - Acropolis Hill.jpg|Афинский Акрополь. 2 я половина V в. до н. э.
Attica 06-13 Athens 35 Parthenon.jpg|Парфенон в Афинах (Аттика, Греция)
Karijatide.jpg|Акрополь Афин
 
См. также
* Некрополь
* Димейская стена
* Афинский Акрополь
* Родосский акрополь
* Акрокоринф
Примечания
 
Литература
 
* Михайлова М. Б. Тема акрополя в европейском градостроительстве первой половины XIX века // Архитектурное наследство. — Вып. 40 / Под редакцией ''Рябушина А. В.'' — М.: НИИТАГ, 1996. — С. 101—108.
* 
* 
*
