'''Се́рбы''' ( ) — южнославянский народ, проживающий в Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговине, Хорватии, Германии, Австрии и других странах. Общая численность около 8 млн человек. Основная религия — православие. Сербы-католики и мусульмане составляют меньшинство. Язык — сербский. В основе письменности лежит кириллица, в настоящее время также популярна латиница.
Этноним
 
Мощинский К. полагает, что название ''сербы'' происходит от индоевропейского корня ''*ser, *serv'', означающий «стражник», «защитник», выводя его из латинского «servus», полагая, что в устной речи произошло озвончение, когда ''v'' изменилось на ''b''. Он считал, что первоначально слово «сербы» означало «пастухи», «охранители животных» . настаивает на славянском происхождении этнонима , обозначающего семейное сродство или союз .
В Средние века самоназвание сербов и их владений было Srblje. Тогда появился экзоним ''расцы'' ( ; ) по области Рашка.
Византийские хроники вплоть до Позднего Средневековья использовали для обозначения сербов название ''трибаллы'' (Τριβαλλοί) , которое впервые в V веке использовал Геродот в своей «Истории» при упоминании Трибалльской равнины (πεδίον τὸ Τριβαλλικὸν), идентифицируемой как Косово поле или область Велика-Моравы. Согласно Византийским источникам, Стефан Урош IV Душан провозгласил себя королём римлян и трибаллов (βασιλέα έαυτὸν ἁνηγόρευε ῾Ρωμαίων καὶ Τριβαλλῶν) . В XV веке византийский историк Лаоник Халкокондил назвал трибаллов старейшим и многочисленным племенем в мире . Подобные эпитеты приписывались сербам различными средневековыми писателями , которые возводили историю сербов к истории всех славян и их расселению как единой славянской общности .
Вследствие Османских завоеваний сербские беженцы искали спасения в частности в землях Габсбургов. С этого периода и до XVIII века православных сербов в немецком и венгерском языках вновь называли ''расцы'' . Сначала экзоним использовали для обозначения православных прибывающих, тогда как сербов-католиков называли ''шокцы'' и ''буневцы'' . Православных сербов к северу от Дуная иногда называли расцами ( ), греками, староверцами ( от ). ''Rácz'' в географических названиях Венгрии свидетельствует о их сербском происхождении .
Этногенез
 
 
Существует несколько теорий происхождения сербов.
В пятой книге своей «Географии» Птолемей описывает Сарматию и упоминает сербов (''Σέρβοι'') среди 13 племён : ''«между Керинейскими горами [северо-восточные предгорья Кавказа] и рекой Ра [ Волгой] живут оринеи, ваои и сербы'' ''».'' Сербов упоминает Плиний Старший, также причисляя их к сарматским племенам, проживавшим на Северном Кавказе и Нижней Волге.
В IV веке сарматские сербы, совместно со славянскими племенами под натиском гуннов двинулись в Центральную Европу, где обосновались в Белой Сербии — области, располагающейся в современных восточногерманских и западнопольских районах. Согласно мнению одних исследователей в регионе Эльбы-Зале (Фридегар в 630 году упоминает ''сорбов;'' Эйнгард в «Хронике королевства франков» с 782 по 806 годы упоминает ''сорабцев'') , других — в верховьях Вислы и Одера, третьих — во всех землях от Эльбы-Зале до верхней Вислы. Там они смешались с местными славянскими народностями. И по сей день в Саксонии сохранился район Сорбия (Лужица, Lusatia, Sorbian Łužica, German Lausitz), где проживают потомки тех самых сербов — лужичане (сорбы).
Согласно записям византийского императора Константина Багрянородного, сербы (уже как единый славянский народ) мигрировали к югу в VII веке в правление византийского царя Ираклия и расселились в пределах современных Южной Сербии, Северной Македонии, Черногории, Далмации, Боснии и Герцеговины. Там они смешались с потомками местных балканских племен — иллирийцев, даков и др.
В XII веке пресвитер Диоклей упоминает ''Сурбию'' (местность ), которая разделялась на две провинции: к западу от Дрины — Босна, а к востоку от реки — Раса .
Спустя тысячелетие во времена Османских завоеваний в Европе множество сербов под давлением турецких агрессоров, разоривших страну, стало уходить на север и восток за реки Сава и Дунай на территории нынешних Воеводины, Славонии, Трансильвании и Венгрии. Позднее, в XVIII веке тысячи сербов отправились в Российскую империю, где им на поселение были выделены земли в Новороссии — в районах, получивших названия Новая Сербия и Славяносербия, однако они там вскоре ассимилировались.
 '' жертвам концлагеря Ясеновац, Хорватия]]
После победы в Первой мировой войне сербы с другими южнославянскими народами создали Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году король Александр I Карагеоргиевич установил диктатуру, переименовал государство в Королевство Югославия и правил до своей смерти в 1934 году. В апреле 1941 года вследствие Балканской кампании Югославия пала, была оккупирована и поделена на области (непосредственно Сербию заняли немцы). Независимое государство Хорватия (НГХ), государство — сателлит стран «оси», в этот период находилось под управлением хорватского националиста Анте Павелича, основателя и лидера фашистской организации «Усташей» (1929—1945). Идеологические основы движения усташей восходят к учению Анте Старчевича и Эугена Кватерника конца XIX века. Усташи, презирая югославское единение, преследовали цель создания хорватского национального государства путём этнических чисток в отношении нехорватского населения, а также создали националистическую партию (позже ставшую Хорватской партией права ( )) . Проводившаяся политика проявилась с особой жестокостью в лагере смерти Ясеновац; Сисаке и в Ястребарско были организованы специально для уничтожения детей . За годы Второй мировой войны сербы по числу жертв стали одной из наиболее пострадавших наций в Европе, а в НГХ существовал один из кровавейших режимов XX века. Югославский врач и гуманитарный работник австрийского происхождения Диана Будисавлевич спасла из усташских концлагерей более 15 тысяч детей, среди которых в основном были сербы . Сербские партизаны объединились в движение сопротивления «Югославские силы в Отечестве» или Четники. Они получали поддержку армии союзников до 1943 года, когда на первый план выступила коммунистическая Народно-освободительная армия Югославии (также ''партизаны Ти́то''), основанная в 1941 году. На протяжении всей войны сербы составляли 53 % партизан, а 64,1 % всех боснийских партизан были сербами . После капитуляции Италии в сентябре 1943 года к партизанам массово примкнули другие этнические группы .
В XX и XXI веках сербы активно переселялись в страны Западной Европы (главным образом в Германию, Австрию, Швейцарию), США, Канаду и в Австралию.
Расселение
 
 
Основной ареал проживания сербов — это Сербия, Черногория, Хорватия, Босния и Герцеговина. Также существуют отдельные регионы в иных странах, где сербы живут издавна: в Северной Македонии (Куманово, Скопье), Словении (Бела Крайна), Румынии (Банат), Венгрии (Печ, Сентендре, Сегед). Устойчивые сербские диаспоры существуют во многих странах, самые заметные из них — в Германии, Австрии, Швейцарии, Франции, России, Бразилии, Канаде, США и Австралии. Диаспоры в Новой Зеландии, Южной Африке, Аргентине, Боливии, Бразилии и Чили хоть и не такие большие, однако не исчезают, а наоборот, продолжают расти.
Точное количество сербов, проживающих в диаспорах за пределами Балкан, не установлено и колеблется по разным сведениям примерно от 1–2 млн до 4 млн человек (данные Министерства по диаспорам Республики Сербии ). В связи с этим не известна и общая численность сербов в мире, по приблизительным оценкам она составляет от 9,5 до 12 млн человек.
6,5 млн сербов составляют около двух третей населения Сербии. Перед военными конфликтами 1,5 млн проживало в Боснии и Герцеговине и 600 тыс. в Хорватии, а 200 тыс. — в Черногории. По переписи 1991 г. сербы представляли 36 % от общего населения Югославии, то есть всего около 8,5 млн человек.
Городское население представлено в Белграде (1,5 млн сербов), в Нови-Саде (300 тыс.), Нише (250 тыс.), Баня-Луке (220 тыс.), Крагуевце (175 тыс.), Сараеве (130 тыс.). За пределами бывшей Югославии Вена является городом с наибольшим числом сербских жителей. Значительное количество сербов проживает в Чикаго с окрестностями и Торонто (с Южным Онтарио). Лос-Анджелес известен как мегаполис с внушительным сербским сообществом, впрочем, как и Стамбул, и Париж.
 
Файл:Serbs in Croatia, Bosnia, Montenegro and Serbia, 1981.png
Файл:SerbsInYugoslavia1992-1995.png
Файл:Balkans05.png
Файл:Balkans2010.png
 
Язык и письменность
 
Сербы говорят на сербском языке; в Сербии преобладает его разновидность экавица. Язык во многом соответствует сербскохорватскому, который был стандартизирован в XIX веке. В Боснии и Герцеговине, Хорватии и Черногории говорят на иекавице. Существует также хорватский диалект икавица, который является бесписьменным и почти не используется, разве что как полуикавский или полуиекавский .
Церковнославянский язык сербской разновидности до сих пор сохраняется среди духовенства Сербской православной церкви.
Любопытным представляются итоги переписи населения 2022 года, согласно которым около трети из 55 тысяч говорящих на румынском языке считали себя сербами . Около три четверти сербов из примерно 200 000 человек в Хорватии по переписи 2001 года заявили, что владеют хорватским языком, а сербским, согласно переписи, — около 45 000 человек .
Письменность
Для записи сербского языка используется как сербская кириллица, или вуковица («азбука» образца сербского реформатора Вука Стефановича Караджича), так и сербская латиница, или гаевица, дополненная особыми сербскими символами. Конституция Сербии 2006 года отдаёт предпочтение кириллице над латиницей, особенно в органах власти и в образовании .
Культура
 
Имена
 
Многие сербские имена и/или фамилии происходят от названия волка, который является национальным животным и частью национальной мифологии. 
Литература
 
Традиции и обычаи
 
Традиционное отмечание наиболее почитаемого праздника ''Славы'' , семейного праздника святых, является важным этническим маркером сербской идентичности .
Кухня
 
Символы
  — ''Косовская девушка'', 1919. Один из основных символов Сербии, основанный на национальном героическом эпосе]]
 
Искусство, музыка, театр, кинематограф
 
Многие произведения искусства и объекты утрачены из-за различных военных столкновений и конфликтов в прошлом . Однако трагические происшествия не смогли совершенно изгладить сербское искусство, и прочие достояния народа.
В Средние века в Сербии сложились три архитектурные школы: Рашская, Моравская, Вардарская. Монументальные средневековые надгробия ''Стечки'' (XII—XVI вв.) внесены в фонд всемирного наследия ЮНЕСКО . С обретением независимости в XIX веке в Сербии возникает интерес к прошлому и появляется .
С XIX века в Сербии развивается классическая музыка, издаются философские труды. Среди выдающихся сербских философов можно отметить Светозара Марковича, Бранислава Петронижевича, Ксению Атанасиевич, , Николу Милошевича, Михайло Марковича, Иустина (Поповича), .
Образование и наука
 
Немало сербов сделали свой вклад в науку, большинство которых трудятся вне территории Балкан. Наиболее прославленным из них можно назвать физика и изобретателя Николу Теслу.Семь учёных сербо-американского происхождения, известные как ''Serbo 7'' , работали над космическим проектом Аполлон . Милутин Миланкович выдвинул теорию долгосрочного изменения климата, вызванного перемещениями Земли относительно Солнца, которая получила название в его честь — циклы Миланковича .
 
 
Спорт
 
Религия
 Подавляющее большинство этнических сербов исповедуют Сербское православие ( ) . Следом идут сербы-атеисты. Также в Сербии проживают те, кто исповедуют протестантизм, католичество, ислам и другие религии. Некоторые антропологи придерживаются мнения, что сербы, боснийцы и хорваты определяют свою этническую принадлежность прежде всего через религиозные предпочтения или взгляды на религию, таким образом относя себя к соответствующей культурной группе.
Сербская идентичность и культура находятся под сильным влиянием православия. Письменность сербы получили от православных монахов-миссионеров, славянских просветителей Кирилла и Мефодия. Обретение письменности в сербославянском языке оказало значительное влияние на развитие сербской литературы, искусства, архитектуры, политики и религиозности. Поэтому Кирилла и Мефодия почитают как святых. Проникновение христианства подтолкнуло к открытию образовательных учреждений, созданию в XII веке первого писаного свода законов — ''Номоканона святого Саввы I Сербского''.
См. также
* 
* Сербская национальная идентичность
* Сербосек
Примечания
 
Литература
*

'''Слове́нцы''' ( ) — южнославянский народ. Общая численность в мире — 2-2,5 миллионов человек.
Проживают в Словении (2 миллиона человек, оценки 2008 года). Национальная перепись 2002 года зарегистрировала 1,63 миллиона человек, которые назвали себя словенцами по национальности , тогда как 1,72 млн отнесли себя к словенцам по языку . Второе по численности словенцев государство — США, далее идут Италия, Канада, Австрия, Германия, Австралия, Хорватия и ряд других государств. Ранее в русской литературе было больше известно старое книжное название Словинцы (сами себя они называют ''Slovenci'') .
Говорят на словенском языке, относящемся к южнославянским.
История
 
 
 
Словенцы (или словинцы ) заселили Крайну во второй половине VI столетия из Паннонии. Вытесненные аварами, в VIII столетии они были подчинены баварцам и франкам, а в конце VIII столетия эта страна (Крайна) была подчинена королём франков Карлом «Великим», а затем венграми . В старину их назывли хорутане (в латинской форме — ''Carantani'' ) — название, встречающееся ещё и у русского летописца Нестора и у чешского Далимида. В VII—VIII столетии они приняли христианство. В начале XX столетия немцы называли их виндами (Winden ), а язык их — виндским (''windische Sprache'') .
В VII—XI столетиях они занимали гораздо большую площадь: всю Каринтию, всю Штирию, Ракусы (собственно Австрию) на правом берегу Дуная, часть современных Зальцбурга и Тироль, и об этом свидетельствуют как письменные исторические памятники, так и встречающиеся в большом количестве в этих областях (краях, странах), на начало XX столетия, местные славянские названия .
Всех словенцев (или словинцев) в 1890 году насчитывалось до 1 275 000 человек (1 176 535 в Австрии, 94 425 в Венгрии). По религии бо̀льшая их часть были католиками, и лишь немногие принадлежали к протестантам, еще меньше — к православным .
Русское название, на начало XX столетия, — словинцы (или словенцы), происшедшее непосредственно от племенного словене (как назывались, вероятно, ещё сравнительно недавно словаки, а в России (на Руси) — новгородские славяне). Оно было общеупотребительно преимущественно в Штирии, Хорутании (Каринтии) и Приморье .
На начало XX столетия словенцы главным образом жили в горной стране Штирийских Альпов и плоскогорья Карста, образуя более или менее сплошные массы в основном в цислейтанских провинциях Австро-Венгерской империи и отчасти в королевствах Венгрия и Италия .
В австрийской части империи словенцы жили в Крайне, в южной части Штирии, в юго-восточной Каринтии (Хорутании), в Герце и Градиске, в небольшой части северо-западной Истрии, а в венгерской части — в частях комитатов Саладского, Железного и Веспримского; в Италии — в Резьянской долине (Удинский округ), составляя большинство населения лишь в Крайне, Герце и Градиске.
Итого их числилось :
* в Австрии — около 1 175 000 человек;
* в Венгрии — около 60 000 человек;
* в Италии — около 33 000 человек.
На 1909 год — 1 300 000 человек .
Язык
 
Язык словенцев — словенский, один из южнославянских языков.
Из-за того, что словенские общины на протяжении столетий развивались в условиях ограждения друг от друга горными хребтами, словенский язык, несмотря на его относительно небольшую область использования, отличается в настоящее время высокой степенью диалектного дробления.
Словенские ирреденты
За пределами Словении этнические словенцы компактно проживают в Южной Австрии (каринтийские словенцы), в хорватской части полуострова Истрия и в регионах Италии, пограничных со Словенией (Венецианская Словения).
Словенские субэтносы
 
Среди словенцев выделяются разного рода субэтнические группы, различающиеся культурными, бытовыми, языковыми и другими чертами. Их объединяют в четыре основные этнографические области — альпийскую, среднесловенскую, средиземноморскую и паннонскую .
См. также
 
* Словенцы в Австралии
* Югославы
 
Примечания
 
 
Литература
* Суман (Suman), «Словенцы» («Die Slovenen»), Тешен (Teschen), 1881
* ''Georgos Therapon (Ю. В. Фарафонов)'', Словарь персоналий, этнонимов и этнохоронимов, Пять книг истории франков.
Ссылки
* Slovene Studies (журнал)

'''Болга́ры''' ( ) — южнославянский народ, возникший в эпоху раннего Средневековья как итог слияния булгар и славянских племён с остатками местного населения Балкан — прежде всего, фракийцев. Являются основным населением Болгарии — 85 % населения в 2011 году.
Болгары живут также на юге Украины и Молдавии, в пограничных с Болгарией районах Северной Македонии, Греции, Сербии, Румынии, а также в США, Канаде, Южной Америке и Австралии.
Язык — болгарский. В основе письменности лежит кириллица.
Основная часть верующих — православные, имеются также мусульмане, католики и протестанты.
Численность и регионы проживания
Болгары проживают в Болгарии, Северной Македонии, Греции, Албании, Сербии, странах Европейского союза, на Украине, в Молдавии, России (''см. болгары в России''), Казахстане, США, Канаде, Австралии и в других странах. Общая численность — около 7 млн.
Этногенез
''См. также статью: ''
 , IV век до н. э.]]
Современные болгары возникли как итог смешения трёх существовавших ранее этносов:
# Фракийцы — коренной древний балканский индоевропейский народ, оставивший после себя культурное и генетическое наследие. Приблизительно 55% болгарского аутосомного генетического компонента имеет палеобалканское и средиземноморское происхождение и может быть отнесено к фракийцам и другим коренным балканским популяциям, предшествовавшим славянам и булгарам .
# Древние славяне — индоевропейская группа племён, которая мигрировала из восточной Европы на Балканы в VI—VII веках нашей эры и навязала свой язык и культуру местным фракийским, римским и греческим общинам. Примерно 40% болгарского аутосомного компонента происходит от населения северо-восточной Европы, которое смешалось с местным населением в период между 400 и 1000 годами нашей эры .
# Булгары — тюркоязычный полукочевой племенной союз, пришедший в VII в. из причерноморских степей и поселившийся на северо-востоке Балкан в 7 веке нашей эры, объединившись с местным славянским и славянизированным населением. Они организовали раннесредневековую болгарскую государственность и передали свой этноним современному болгарскому этносу, в конечном итоге ассимилировавшись со славянским населением. Примерно 2,3% болгарских генов происходят из центральной Азии, что соответствует азиатским племенам, таким как булгары .
К началу октября 1917 года на территории Российской империи проживали около 300 тысяч болгар-колонистов (в основном, потомки тех, кто переселился в Россию в XVIII — первой половине XIX века, когда болгарские земли находились под властью Османской империи), до 15 тысяч сезонных сельхозрабочих-«огородников» и свыше 1,5 тысяч военнопленных и интернированных .
Генетика
Болгарские генетики, изучавшие митохондриальные гаплогруппы 13 человек из трёх некрополей в Болгарии, живших в VIII—X веках, выявили генетическое сходство между древними и современными болгарами. Митохондриальные гаплогруппы, аналогичные древнеболгарским, найдены в современных европейских и западноевразийских популяциях . Митохондриальная гаплогруппа H, имеющая у современных болгар частоту 41,9 %, выявлена у 7 из 13 протоболгарских образцов. Крупное репрезентативное обследование существующих мужских линий в Болгарии показало, что гаплогруппы C, N и Q, характерные для алтайских и среднеазиатских популяций, присутствуют с незначительной частотой — всего 1,5 % . Наиболее распространённые субклады Y-хромосомных гаплогрупп у болгар это I2a1b-M423 (20,2 %), E1b1b1a1b-V13 (18,1 %), R1a1a-M17/M198 (10,0 %), R1a1a1b1-M458 (7,5 %), R1b1a2a-L23* (5,2 %), I1-M253 (4,3 %), J2b2-M241 (3,8 %), J2a-M530 (2,4 %), E1b1b1c1-M34 (1,9 %), G2a2b2a1b-L497 (1,9 %), J2a1-Page55* (1,7 %), T1a-M70 (1,6 %) .
Современные болгары показывают дополнительный слой кавказской генетической примеси, которая отсутствует у балканского населения бронзового века (BAB), являющегося смесью степных мигрантов и ранних европейских земледельцев (EEF). Кавказскую примесь у современных болгар удалось расколоть на три составляющих. Самый сильный — кавказский компонент, который отличает современных болгар от других балканских народов — был получен протоболгарами от алан салтово-маяцкой культуры. Минойский компонент современные болгары получили в основном за счёт обмена населением с Византией, а фракийский компонент бронзового века — через смешение с раннесредневековыми славянами .
Язык
 
 
Болгарский язык относится к южной подгруппе славянской группы индоевропейской языковой семьи.
Общее количество говорящих на болгарском языке в мире — более 9 миллионов человек.
На письме используется болгарский алфавит, основанный на кириллице. В нём отсутствуют буквы «Э», «Ы» и «Ё», а буква «Ъ» обозначает гласный звук [ɤ]. Фонетика болгарской речи отличается отсутствием палатализованных согласных в сравнении с остальными славянскими языками.
В отличие от большинства славянских языков, в болгарском языке падежи исчезли, зато используются определённый и так называемый «нулевой» артикли.
Лексически болгарский язык довольно близок к старославянскому и македонскому, и до сих пор содержит множество слов, которые считаются архаичными в восточнославянских языках.
Ввиду многовекового турецкого владычества болгарский язык содержит много слов тюркского происхождения.
Болгарский язык — официальный язык Республики Болгария. На нём написана обширная художественная и научная литература. На бессарабской части Украины и в Молдавии он является официальным языком болгарской общины.
Этнографические и субэтнические группы
В прошлом для болгар были характерны региональные различия диалектных, конфессиональных, культурных и бытовых особенностей, отчасти сохраняющиеся и в настоящее время. В том или ином регионе сложились обособленные группы болгарского народа: этнографические и субэтнические группы рупцев, полянцев, балканджиев, шопов, македонцев, тракийцев, добруджанцев и других .
Карты
 
Balkans-ethnic (1861).jpg|Этническая карта европейской Турции, Гийом Лежан (1861)
RizMap23.jpg|Карта славянского мира, Иос Эрбан, 1868
Balkans-ethnique.JPG|Карта Генри Уилкинсона с 1876 года
CarlSaxET1877.jpg| Этническая карта европейской Турции в 1877 году, австро-венгерский консул Карл Сакс 
Andree64-1.jpg|Народы Балканского полуострова, Андреес Хандатлас, 1881
Europe ethnic map 1897 (hungarian).jpg|Венгерская этническая карта Европы, 1897
VolkBalk-1908.jpg|Карта A. Scobel, Андреес Хандатлас, 1908
The Balkan Peninsula, Distribution of Races. EB 1911.png|Распределение балканских народов в 1911 году, Энциклопедия Британника
The Historical Atlas, 1911 – Distribution of Races in the Balkan Peninsula and Asia Minor.jpg|Этнические группы на Балканах и Малой Азии, Уильям Шеферд, 1911
Ethnic map (1914).jpg|Распространение европейских народов в 1914 году, согласно Л. Равенштейну
Carte Ethnographique de L'Europe.jpg| Швейцарская этнографическая карта Европы, опубликованная в 1918 году Юозасом Габрисом 
Mother language in 1965 Turkey census - Pomak.png| Процент помаков по первому языку в соответствии с переписью 1965 года, за исключением болгарского языка 
Odeska2001bulgarians.PNG|Распределение болгар в Одесской области, Украина по переписи 2001 года
Zaporizka2001bolgarian.PNG| Распределение болгар по первому языку в Запорожской области, Украина по данным переписи 2001 года 
Ethnic composition of Bulgaria, 2011.PNG| Распределение преобладающих этнических групп в Болгарии в соответствии с переписью 2011 года 
Bulgari_Romania_(2002).png|Распределение болгар в Румынии в соответствии с переписью 2002 года
Ponderea bulgarilor în Republica Moldova la nivel de comune.jpg|Распределение болгар в Молдавии в соответствии с переписью 2004 года
 
См. также
* Банатские болгары
* Болгары на Украине
* Болгары Бессарабии
* Болгары Таврии
* Болгары в Крыму
* Болгары в Великобритании
* Свадебные песни болгар
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Болгары: очерк традиционной народной культуры. София, 1984.
* Болгары // Народы мира: историко-этнографический справочник / редколл., гл. ред. Ю. В. Бромлей. — М., «Советская энциклопедия», 1988. стр.105-107
* Болгары // Большая Российская Энциклопедия / редколл., предс. Ю. С. Осипов. том 3. — М.: Научное издательство «Большая Российская Энциклопедия», 2005. стр.707-709
Ссылки
 
* Формирование современного болгарского этноса на Портале о странах

'''Хорва́ты''' ( ) — южнославянский народ, представители которого проживают в современной Хорватии, а также Боснии и Герцеговине, Словении, Сербии, США, Германии, Австрии, Аргентине, Австралии, Венгрии, Италии и других государствах.
Современные хорваты — это потомки белых хорватов и красных хорватов.
Одно из восточнославянских племён, проживавших в восточной Галиции (ныне Украина), называлось белые хорваты, а племена, проживавшие в Моравии и Словакии  — чёрные хорваты. Общая численность 5,53  — 6,9 млн , в том числе в Хорватии — 4 млн, Боснии и Герцеговине — 650 тыс. Основная религия — католицизм. Язык — хорватский.
Генетика
Согласно исследованиям генетической структуры хорватского народа, в среднем хорваты имеют 37 % гаплогруппу I2. Столь высокие показатели (>30 %) характерны для Сербии и Боснии и Герцеговины. Далее 24 % в среднем гаплогруппы R1a, которая достигает высоких частот у балтов, поляков, белорусов, русских, украинцев (имеется у всех славян) . 
В книге популяционного генетика Олега Балановского «Генофонд Европы» на карте генетических расстояний генетические ландшафты хорватов и боснийцев по Y-хромосоме почти полностью неотличимы друг от друга .
Этнографические и субэтнические группы
 
В прошлом для хорватов на разных территориях их расселения были характерны значительные этнографические различия — группы хорватов в той или иной области выделялись по языковым, культурным, бытовым и другим особенностям. Отчасти эти различия прослеживаются и в настоящее время. Вся этническая территория хорватов делится на три историко-этнографические области — Адриатическую (Приморье), Динарскую и Паннонскую. Чёткие границы между этими областями отсутствуют. Население каждой из областей также неоднородно. В пределах этих областей известны такие региональные группы хорватов, как загорцы, медьюмурцы, пригорцы, личане, фучки, чичи, буньевцы и другие . 
За пределами Хорватии выделяются такие обособленные в этнографическом плане группы, как градищанские хорваты на границе Австрии и Венгрии , молизские хорваты — в Италии , моравские хорваты — в Чехии , яневцы — в Косове , карашевцы — в Румынии , а также шокцы — в Венгрии, Сербии и Румынии .
 
Файл:Narodna nošnja iz Neuma.jpg|Хорватский национальный костюм
Файл:Oton Ivekovic, Dolazak Hrvata na Jadran.jpg|Прибытие хорватов к Адриатическому морю
 
См. также
* Этногенез хорватов
* Таблички из Танаиса с ранним упоминанием этнонима ''Hrvat''.
Примечания
 
Литература
 
* ''Алимов Д. Е.'' Формирование хорватской этнополитической общности в Далмации в зеркале этногенетической традиции // Журнал Российские и славянские исследования, Вып. 4 — 2009 г.
* 
*

'''«Основа́ние»''' ( , другие варианты перевода: ''Академия'', ''Фонд'', ''Основатели'', ''Установление'', ''Организация'', ''Фундамент'', ''Фундация'') — цикл из семи научно-фантастических романов Айзека Азимова (первоначально состоял из трёх книг, позже были написаны ещё четыре, из них две предваряют хронологию описываемого мира). В 1966 году трилогия удостоилась специальной премии «Хьюго» за «лучшую фантастическую серию всех времён» (''Best All-Time Series'') . Серия была включена читателями журнала «Локус» в десятку лучших научно-фантастических романов всех времён .
Действие «Основания» начинается в Галактической Империи — сверхгосударстве, охватывающем весь Млечный Путь. Математик Селдон с помощью разработанной им науки «психоистории» предсказывает неизбежное падение Империи и наступление тёмных веков. Селдон создаёт Основание — организацию, которая должна в соответствии с рассчитанным на тысячу лет вперёд «планом Селдона» сохранить и возродить цивилизацию. Прототипом основной трилогии послужила знаменитая «История упадка и разрушения Римской империи» (1776—1788) английского историка Эдварда Гиббона.
В поздних романах Азимов связал мир Основания с другими своими циклами произведений об Империи Трантора ( ) и о позитронных роботах. Объединённый цикл, который носит название «Вселенная Основания» (''Foundation Universe'' или ''Greater Foundation''; также «Галактическая история» или «История будущего»), охватывает историю человечества на протяжении более 20 тысяч лет и включает 14 романов и несколько десятков рассказов .
После смерти Айзека Азимова другие авторы создали дополнительную трилогию: Г. Бенфорд в 1997 году написал приквел «Страхи Основания» (''Foundation’s Fear''), Грег Бир в 1998 — «Основание и Хаос» (''Foundation and Chaos''), Дэвид Брин в 1999 — «Триумф Основания» (''Foundation’s Triumph'') .
Романы цикла
В порядке хронологии описываемых событий:
Предыстория:
* 1988 «Прелюдия к Основанию» (Prelude to Foundation);
* 1993 «Путь к Основанию» (Forward the Foundation);
Оригинальная трилогия:
* 1942—1951 «Основание» (Foundation);
* 1944—1952 «Основание и Империя» (Foundation and Empire);
* 1948—1953 «Второе Основание» (Second Foundation);
Продолжение:
* 1982 «Кризис Основания» (Foundation’s Edge);
* 1986 «Основание и Земля» (Foundation and Earth).
Сюжет
«Прелюдия к Основанию»
 
 
Книга, которая ставит целью, во-первых, рассказать предысторию событий цикла, а во-вторых, связать «Основание» с другими произведениями — о позитронных роботах и Транторианской Империи. С написанием этой книги практически всё творчество А. Азимова выстраивается в единую сюжетную линию. Становится ясно, из-за вмешательства какой силы человечество, образовав Галактическую Империю, практически полностью остановилось в своём развитии и пришло к своему упадку.
Повествуется о жизни Гэри Селдона и создании им науки под названием «психоистория», статистически описывающей поведение больших народных масс и предсказывающей их дальнейшую историческую эволюцию. Время действия произведения — начало правления императора Клеона I и премьер-министра Эдо Демерзеля. В конце книги главный герой узнаёт истинное происхождение Демерзеля.
 
«Путь к Основанию»
 
В книге описываются четыре периода:
# Правление премьер-министра Эдо Демерзеля при императоре Клеоне I.
# Правление Гэри Селдона на посту премьер-министра при императоре Клеоне I.
# Правление военной хунты.
# Правление императора Агиса XIV.
Всё это время главный герой занимается созданием своей науки, которая должна будет раскрыться в книге «Основание».
 
«Основание»
 
Великий учёный Гэри Селдон создал науку «психоисторию». На основании мощного математического аппарата он предсказал неминуемый крах существующей Первой Империи, спланировал и воплотил в жизнь план создания Второй Империи в кратчайшие сроки (1 тысяча лет вместо 30 тысяч) после неотвратимого периода полного хаоса и варварства. Он создал Основание Энциклопедистов, которому официально предстояла задача написания Галактической энциклопедии для сохранения знаний, культуры и науки во всё больше скатывающейся в невежество Галактике. На суде ему удалось убедить в этом могущественного временщика Линь Чена, который приказал Селдону и его сторонникам удалиться в изгнание на бедную окраинную планету Терминус.
Свою основную цель Основание начало реализовывать после отпадения от Империи её периферийных провинций, располагавшихся рядом с Терминусом. Используя атомную энергетику, высокие технологии, дипломатические манёвры, Основание начало постепенно распространять власть на окрестные звёздные системы. Каждый кризис, с которым сталкивалось Основание, оказывался блестяще предсказан Гэри Селдоном.
 
«Основание и Империя»
 
Империя всё больше дряхлеет и погрязает в смутах и гражданских войнах. Культура и технологии сохранились только в центральных мирах, а на Периферии стремительно распространяется варварство.
* В первой части романа имперский генерал Бел Риоз обнаруживает Основание и решает его завоевать. Патриций Дьюсем Барр на планете Сивенна предсказывает ему неудачу, так как действия Риоза идут вразрез с планом Селдона. Честолюбивый Риоз бросает вызов «мёртвой руке Селдона». Но победоносного генерала отзывают в столицу, где предъявляют обвинение в подготовке к мятежу и казнят. Гений Селдона побеждает и здесь: не осталось условий, при которых рассыпающаяся Империя могла бы вести завоевательные войны.
* Во второй части Основание оказывается под угрозой сильной личности по прозвищу «Мул». Этот таинственный мутант, появление которого психоистория предсказать не могла, завоёвывает мир за миром, в том числе и Основание. Герои романа — супружеская чета вместе с шутом Магнифико и психологом Эблингом Мисом — отправляются на Трантор, где Мису удаётся повторить работу Селдона. Селдон создал два Основания — одно из представителей физиков и математиков, разместив его на Терминусе, а второе — из психологов, засекретив его местоположение. Цель создания Оснований — корректировать отклонения в выполнении плана Селдона, а также возглавить Вторую Империю после её создания. Управляемая Вторым Основанием, эта Империя сумеет обойти все проблемы и избежать распада благодаря силе науки психоистории.
Мис понимает, что если потомки Мула унаследуют его способности, то человечество превратится в подчинённую расу, в противном случае после гибели Мула его империя развалится, но в этом океане варварства уже не будет Основания, чтобы построить Вторую империю. Рассказать, где находится Второе Основание, Мис не успевает — его убивает героиня романа, которая поняла, что Мул — это Магнифико, и не могла позволить ему узнать эту тайну. Разоблачённый Мул рассказывает, что его мутация — умение читать и менять человеческие эмоции — и позволила ему стать завоевателем.
 
«Второе Основание»
 
Первый Гражданин Галактики, Мул, правитель Союза Миров, созданного из территорий, подчинявшихся Основанию, за пять лет смог захватить десятую часть Галактики. Однако затем наступательный порыв ослаб из-за препятствий, чинимых Вторым Основанием — быстрое объединение миров в единую империю происходит слишком рано, Галактика к этому ещё не готова.
Перед двумя своими агентами Мул ставит задачу — найти мир Второго Основания. Он уверен, что один из агентов происходит из Второго Основания, и использует его в своих целях. Планету, подходящую по признакам для Второго Основания, Мул приказывает уничтожить. Явившийся Первый Оратор Второго Основания объясняет мутанту, что в его отсутствие Союз миров восстанет против своего правителя, и подчиняет ошеломлённого Мула своей психической власти. Теперь Мул — обычный просвещённый деспот, не стремящийся к завоеваниям, а цель Второго Основания — исправить серьёзный вред, нанесённый Мулом Плану Селдона.
После смерти Мула искать Второе Основание всерьёз пытаются только группировки Первого Основания, которые не могут допустить, чтобы кто-либо управлял их разумом. После ряда неудач подпольщикам всё-таки удаётся не только разыскать, но и уничтожить Второе Основание. По крайней мере, они так думают.
 
«Кризис Основания»
 
В разных переводах книга называется «Край Основания», «Край Академии» или «Академия на краю гибели».
Спустя 200 лет после Мула и 500 лет после начала работы Плана Селдона и в Первом, и во Втором Основаниях, независимо друг от друга, замечают, что План выполняется чересчур гладко и без каких-либо значительных отклонений. Советник Мэра Терминуса (столицы Первого Основания) Голан Тревайз подозревает, что Второе Основание существует и вмешивается в дела Первого Основания, и отправляется на розыски Второго Основания вместе с историком Дженовом Пелоратом. Оратор Стор Гендибаль доказывает Столу Ораторов (коллегии правителей Второго Основания), что в План Селдона вмешивается неизвестная сила, и отправляется на её поиски. Во время путешествия Тревайз и Пелорат узнают про существование роботов (первый ввод роботов в цикл «Основания» по хронологии написания книг). Пелорат также обнаруживает исчезновение любых материалов о Земле из всех доступных библиотек. В результате поисков представители Первого и Второго Основания обнаруживают неизвестную ранее планету Гею и одновременно прибывают к ней. Планета оказывается обладающей уникальным свойством, которое позволяет ей вмешиваться в дела обоих Оснований. Тревайз вынужден определить дальнейшую судьбу Галактики, но остаётся неудовлетворённым своим решением и отправляется на поиски Земли, так как считает, что найдёт на ней обоснование своего выбора.
 
«Основание и Земля»
 
Книга продолжает повествование с того момента, на котором завершилась предыдущая. В ходе поисков Земли, легендарной прародины человечества, расселившегося по Галактике, Тревайз убеждается, что в процесс развития обоих Оснований и Геи вмешалась ещё одна сила, которая уничтожила все записи о Земле в библиотеках. Это укрепляет Тревайза в решимости найти Землю. Тревайз, Пелорат и геянка Блисс посещают три покинутые планеты Внешних миров, находят планету Новую Землю, а затем собственно Землю. Внутри спутника Земли, Луны, путешественники находят робота Дэниела Оливо и ответы на все вопросы.
Издания
Андрей Ильич Фурсов отмечал, что в 1970-е годы в СССР цикл начали печатать в журнале «Техника – молодёжи», "но внезапно оборвали публикацию: кто-то сверхбдительный решил, что это пособие по организации госпереворота" .
Экранизации
В 1973 году BBC выпустила радиоспектакль из восьми эпизодов «Трилогия Основания», в основу которого легли «Основание», «Основание и Империя» и «Второе Основание».
В ноябре 2014 года было объявлено о планах телеканала HBO экранизировать книжный цикл , сценаристом и продюсером был заявлен Джонатан Нолан. В апреле 2015 года он называл релиз сериала делом времени, однако в дальнейшем Нолан был занят в работе над сериалом «Мир Дикого запада» .
28 июня 2017 года на просторах интернета появилась новость, что к работе над сериалом привлечена студия-правообладатель Skydance Television, а также сценаристы Дэвид Гойер и Джош Фридман.
В октябре 2019 года стало известно, что компания Apple, запускающая производство собственных сериалов, будет работать над экранизацией «Основания». Роль математика Селдона исполнит Джаред Харрис, а императора будет играть Ли Пейс . Премьера сериала состоялась 24 сентября 2021 года на сервисе Apple TV+ . Сюжет сериала имеет мало общего с сюжетом исходной трилогии.
Книги по расширенной Вселенной «Основания»
Романы Азимова охватывали только 500 из предполагаемых 1000 лет, которые понадобятся для основания Галактической Империи. Романы, написанные после Азимова, не продолжали хронологию событий, а скорее стремились заполнить пробелы в более ранних рассказах. Вселенная Основания была вновь возвращена в 1989 году антологией «Друзья Основания/Foundation’s Friends» — сборника рассказов, написанных многими выдающимися писателями-фантастами того времени (в российском издании 2002 г. антология «Курсанты Академии»). Мемориальная антология посвящена пятидесятилетию творческой деятельности Айзека Азимова. В рассказе «Истокоголик/The Originist» Орсон Скотт Кард разъясняет основание Второго Основания вскоре после смерти Селдона; «Падение Трантора/Trantor Falls» Гарри Тертлдава рассказывает об усилиях Второго Основания выжить во время разграбления Трантора, столицы империи и дома Второго Основания; а «Совесть Академии/ Foundation’s Conscience (1989)» Джорджа Зебровски — уже после возникновения Второй Галактической Империи, об усилиях историка задокументировать работы Селдона. Учёный занимается поиском неизвестных выступлений Гэри Селдона. Результат поиска оказывается слишком шокирующим, чтобы предать его огласке.
Кроме того, незадолго до своей смерти в 1992 году Азимов одобрил наброски для трёх романов, известных как трилогия «Калибан» Роджера Макбрайда Аллена, действие которой разворачивается между «Роботы и Империя» и циклом «Галактическая Империя». Трилогия «Калибан» описывает терраформирование космического мира Инферно, планеты, где экологический кризис заставляет Космонитов отказаться от многих давно лелеемых частей своей культуры. Романы Аллена перекликаются с неуверенностью, выраженной в более поздних книгах Азимова о трёх законах робототехники, и в частности о том, как полностью роботизированная культура может ослабить человеческую инициативу.
После смерти Азимова и по просьбе Джанет Азимов и представителя организации, которая занимается литературным наследием Азимова, Ральф Вичинанза обратился к Грегори Бенфорду с просьбой написать ещё одну историю Основания. В конце концов он согласился, и с Вичинанца и после разговора «с несколькими авторами об (этом) проекте», сформировал план трилогии с «двумя писателями твёрдой НФ, на которых большое влияние оказал Азимов и обладающих безоговорочными техническими способностями: Грег Бир и Дэвид Брин.» Роман «Страхи Фонда» (1997) проходит в хронологическом порядке между первой и второй частями второго приквела Азимова «Путь к Основанию»; «Основание и Хаос» (1998) разворачивается в то же время, что и первая глава Основания, заполняя фон; «Триумф Основания» (1999) охватывает Землю после записи голографических сообщений в Основание и связывает вместе ряд свободных концов. В настоящее время некоторые утверждают, что эти книги в совокупности являются «второй трилогией основания», хотя они являются вставками в ранее существовавшие приквелы и некоторые из более ранних сюжетных линий цикла Основания и обычно не признаются новой трилогией, хотя они написаны по заказу литературных представителей наследия Азимова.
В эпилоге к «Триумфу Основания» Брин отметил, что он может представить себя или другого автора, пишущего другое продолжение, дополняющее «Триумф Основания», чувствуя, что история Гэри Селдона ещё не обязательно закончена. Позже он опубликовал возможный старт такой книги на своём сайте. 
Совсем недавно представители организации (фонда), которая занимается литературным наследием Азимова санкционировали публикацию ещё одной трилогии «Тайны роботов» Марка У. Тидеманна. Эти романы, действие которых происходит за несколько лет до «Роботов и Империи» Азимова, — «Мираж» (2000), «Химера» (2001) и «Аврора» (2002). За ними последовала ещё одна мистерия о роботе, работа Александра К. Ирвина «Have Robot, Will Travel» (2004), действие которой происходит через пять лет после трилогии Тидеманна.
В 2001 году Дональд Кингсбери опубликовал роман «Психоисторический кризис», действие которого происходит во Вселенной Основания после начала Второй Империи.
Романы различных авторов (Robot City, Robots and Aliens and Robots in Time series) слабо связаны с серией роботов, однако содержат много несоответствий с книгами Азимова и обычно не считаются частью серии Основание (Foundation).
В ноябре 2009 года представители фонда наследия Азимова объявили о публикации приквела «Я, робот» под рабочим названием «Роботы и хаос» — первого тома трилогии приквела с участием персонажа Сьюзен Кэлвин, написанной автором фэнтези Микки Цукер Райхерт. Первая книга была опубликована в ноябре 2011 года под названием « », далее « » в 2013 году и « » в 2016 году 
Прочее (игра)
По мотивам серии (цикла) в 2025-м вышла космическая стратегия Foundation: Galactic Frontier .
Примечания
 
Ссылки
* Detailed timeline for the Robots and Foundation Universe

'''Македо́нцы''' ( ) — южнославянский народ, проживающий в основном в Северной Македонии, однако существует диаспора во многих странах мира.
Общая численность македонцев составляет около 2—2,5 млн. Язык — македонский из группы южнославянских языков. В основе письменности лежит кириллица.
Этноним
Этноним «македонцы» введён в официальное употребление в 1945 году . Также встречается название '''македонские славяне''' . Власти Греции называют македонцев «славяно-македонцами» ( ), «новомакедонцами», а также «скопьянцами» .
Наблюдаемое в последнее время (2017) постоянное употребление премьер-министром, министрами и политическими деятелями Албании термина «славомакедонцы» стало причиной дипломатического демарша официального Скопье .
Культура
 
Культура македонцев включает в себя как традиционные элементы, так и элементы современного искусства. Она тесно связана с родной землёй и её ближайшим окружением. Богатое культурное наследие македонцев заметно в народном творчестве, роскошных традиционных национальных костюмах, украшениях и орнаментах на городских и деревенских домах, в самобытном архитектурном стиле, монастырях и церквях, иконостасах, иконах, резьбе по дереву, литературных произведениях и т. д. Македонцы сохраняют многие старинные обычаи, в частности, в селе Галичник до настоящего времени практикуется традиционный свадебный обряд, широко известный как Галичницкая свадьба.
Современные македонцы считают Македонию колыбелью славянской письменности и культуры, а город Охрид — Иерусалимом православия. В Северной Македонии есть мнение, что именно в географической области Македонии создана первая славянская азбука и произведена первая кодификация старославянского языка. Это случилось в то время, когда географическая область Македония была частью Первого Болгарского царства под управлением болгарского кана Бориса (в крещении Михаила) — крестителя болгарского народа, в том числе и уроженцев географической области Македонии.
Население
 
Македонцы проживают в Северной Македонии, Греции, Албании, Сербии и других странах (см. Македонская диаспора). Общая численность — около 2 млн. Язык — македонский. Большинство проживающих в Болгарии македонцев сохранили болгарское самосознание . Их учитывали отдельно в переписи 1956 года.
Большинство македонских верующих — православные, торбеши — мусульмане.
Македонцами называют также людей, проживающих в географической области Македония, вне зависимости от этнической принадлежности .
Язык
 
Македонский язык принадлежит к южнославянским языкам. Македонский город Охрид во время князя Михаила и царя Симеона (Первое Болгарское царство) был центром славянской письменности и культуры — в частности, именно оттуда родом был средневековый просветитель святой Климент Охридский, согласно летописям, создавший классический вариант кириллицы. 
Литературный македонский язык похож на болгарский и, в меньшей степени, на сербский языки, но в македонском языке произошли некоторые грамматические и лексические изменения, отличающие его от литературных языков соседних славянских народов (иной тип ударения, иная форма перфекта, иные определённые артикли, иные правила употребления глагольных времён и др.). Несмотря на то, что норма была стандартизирована в 1940-х годах, большинство болгарских лингвистов не признают самостоятельного македонского языка, отличного от болгарского (так же, как и македонский этнос), и считают македонский частью западноболгарского диалекта, а его кодифицированную форму — одним из трёх литературных вариантов болгарского языка.
См. также
* Македонский вопрос
* Македонизм
* Югославы
* Переселение славян на Балканы
* Славяне в Греции
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* 
* Кто такие Македонцы? — Статья Александра Фёдоровича Риттиха 1914 года.
* МАКЕДОНСКІЙ ГОЛОСЪ — Но. 1 (9 Июня 1913 года).
* Македония — Энциклопедия «Славяне»
* Парадоксы македонской истории — Блаже Ристовски, академик МАНУ (Македонская академия наук и искусств)
* Из истории македонского литературного языка — Р. П. Усикова
* Македонцы — Энциклопедия «Народы и религии мира»

'''Тонометр''' (  — «напряжение» и  — «измерять» ):
* '''Тонометр''' — медицинский диагностический прибор для измерения артериального (сфигмоманометр) или внутриглазного (офтальмотонометр , ''см.'' Глазная тонометрия) давления .
* '''Тонометр''' — диагностический прибор для измерения тонического напряжения (тонуса) мышц (миотонограф ).
Примечания

'''Франческо Дзабарелла''' (Zabarella или De Zabarellis, 10 августа 1360, Падуя — 26 сентября 1417) — преподавал каноническое право в Падуе и Флоренции, позже был флорентийским архиепископом и кардиналом.
В эпоху великого раскола Забарелла был одним из главных инициаторов созвания Констанцского собора, требовал реформы церкви, старался положить конец раздорам между тевтонскими рыцарями и Польшей; принимал участие в комиссии, назначенной для исследования учения Гуса. Смерть помешала вероятному избранию его в Папы. Из его трудов выделяются: «Commentarii in decretales et Clementinas»; «De felicitate libri III»; «Opuscula de artibus liberalibus»; «De natura rerum divinarum»; «Commentarii in naturalem et moralem philosophiam»; «Historia sui temporis concilia» (1582); «De schismate».
 
File:Zabarella, Francesco – Consilia, 1490 – BEIC 11755817.jpg|''Consilia'', édition du 1490
 
Примечания
 
Литература
*

'''Дзабаре́лла''' (менее правильно '''Забаре́лла''', ) — итальянская фамилия. Известные носители:
* Дзабарелла, Джакомо (1533—1589) — итальянский философ и логик.
* Дзабарелла, Франческо (1339—1417) — итальянский юрист, флорентийский архиепископ и кардинал.

'''Джа́комо Дзабаре́лла''' ( ; '''Я́копо Дзабарелла''', ; '''Яков Забарелла''', ; 5 сентября 1533, Падуя — 15 октября 1589) — итальянский философ, логик и астролог, граф. представитель ренессансного аристотелизма.
Биография
Родом из Падуи. Был профессором логики, затем философии в Падуанском университете. Несмотря на глубокую учёность, Дзабарелла серьёзно увлёкся астрологией и своими предсказаниями наделал много шума, так что даже польский король Сигизмунд II Август приглашал его приехать в его страну. Философия Дзабареллы долгое время пользовалась авторитетом в Германии.
Учение
Он был приверженцем Аристотеля и в его толковании следовал, в основном, за Аверрэсом.
В логике Дзабарелла связывал традиционную дедуктивную логику и методологию науки. Его сочинения оказали заметное влияние на положение логики в XVII веке.
В психологическом учении примыкал к Александру Гэльскому. Утверждал, что невозможно доказать бессмертие души, и в своем сочинении «De inventione aeterni motoris» утверждает, что к существованию перводвигателя можно прийти не иначе, как допуская вечность движения.
Сочинения
 
* Логические сочинения ( ). Издание: Venice, 1578.
* Логические таблицы ( ). Издание: Venice, 1580.
* Комментарии ко «Вторым аналитикам» Аристотеля ( ). Издание: Venice 1582.
* Логика ( ). Издание: 1587.
* О природных вещах ( ). Издания: 1589; Cologne, 1590.
* Комментарии к «Физике» Аристотеля ( . Издание: Венеция, 1601.
* Комментарии к книгам Аристотеля «О душе» ( ). Издания: 1604, Venice 1605.
* Апология о порядке учения ( , вариант ''Apologia ad objectiones Piccolomini de doctrinae ordine'') Издания: Venice, 1584; 1606.
* Собрания сочинений ( ). Издания: Lyon, 1586—1587 в 5 т.; Basel, 1594; Франкфурт 1618.
* Собрания логических сочинений. Издания: Köln, 1597; Frankfurt, 1606-07.
Примечания
 
Литература
* 
* H. Mikkeli (1992): An Aristotelian Response to Renaissance Humanism. Jacopo Zabarella on the Nature of Arts and Sciences, Helsinki: The Finnish Historical Society.
* Randall, J.H. (1961): The School of Padua and the Emergence of Modern Science. Padova: Editrice Antenore.
Ссылки
 
* Портрет
** Философская пинакотека Портрет.
* Сочинения
** Zabarella, Iacobus: De natura 
** Zabarella, Iacobus: De ordine intelligendi 
* Исследования
** Giacomo Zabarella (Stanford Encyclopedia of Philosophy) 
** ''Leinsle U. G.'' Zabarelle, Jacopo // Biographisch-bibliographisch Kirchenlexicon 
** The Galileo Project — Zabarella, Jacopo (Iacopo, Giacomo)

'''Пётр Миха́йлович Забе́ла''' (  — ) — борзнянский полковник, родоначальник большого и в своё время видного на левобережной Украине рода Забел. Генеральный обозный.
Биография
В 1648 году Пётр Михайлович был администратором королевских имений в Борзенском повете; во время восстания Хмельницкого примкнул к казакам и получил чин борзенского сотника, а в 1656 году, по царской жалованной грамоте, пять сёл около Кролевца. Изначально поддерживая Выговского, Забела позже от него отступился. Около 1665 года Забела получил чин генерального судьи, а четыре года спустя — и высший после гетмана чин генерального обозного. Занимая эту должность, Забела стремился, по-видимому, к гетманской булаве и с этой целью решительно повёл интригу против гетмана Многогрешного. Низложение и ссылка Многогрешного однако не проложили Забеле дороги к гетманству и через несколько лет он из-за старости оставил также и должность генерального обозного и умер в 1689 году, в возрасте 109-ти лет.
Родился в городе Борзне в семье шляхтича Миха(л)я.
Уже в 1648 году согласно сообщению одного из внуков он был администратором королевских имений в борзненском повете — «в местечку Борзне, за короля был добр королевским адменестратором […] двор королевский содержувался под смотрениемъ Петра Забелы»
О местечке Борзне и о его владельце до 1648 года известно из королевской грамоты 1625 года и из рукописи А. Ф. Шафонского: «г. Борзна в 1635 году был воеводства Черниговского местечко, в частном владении каштеляна Цехановского Франциска Вышла находившееся…».
Во время восстания Войска Запорожского под предводительством Богдана Хмельницкого в 1648 году, когда Черниговщина была полностью очищена от поляков, примкнул к казакам. Участник национально-освободительной войны украинского народа 1648—1657 гг. В 1654 году почти вся Левобережная Украина изменила государственную принадлежность. В 1649 и 1654-1655 гг — полковник Борзненский .
В июне 1654 года возглавлял казацкую делегацию от наказного гетмана Золотаренко к московскому царю.
В 1656 году Петр Забела получает царскую грамоту на пять сел около Кролевца: Обтов, Реутинцы, Лучники, Клишки и Погореловку, принадлежавших при поляках Вышлю, а затем А. П. Цурковскому, нежинским войтам, последний владел и Борзною. Кроме этих сел, Петру Забеле, как говорят семейные предания, были отданы также «дом королевский в замку, в Борзне и другие за городом, в замку», вероятно в усадьбе, называвшейся «Зеленым двором». Впоследствии, в 1835 году, эта усадьба была подарена Еленой Николаевной Белозерской (Забела) Борзенскому земству для «устроения больницы».
В 1659 году был на стороне изменившего царю России гетмана Выговского и во время Конотопской осады сидел вместе со своим полковником Золотаренко в Борзне, ожидая случая подойти на помощь осажденному российскими войсками Гуляницкому. Но князь Трубецкой предупредил Золотаренко, послав против них свой отряд, который взял Борзну приступом, и привел оттуда под Конотоп много пленных, в числе которых были жена Петра Забелы с тремя сыновьями и с зятем «попом Григорием». Пленники были вскоре отпущены «по размену».
В 1663—1665 гг. из сотников Петр Забела был «поставлен» генеральным судьёй в администрации гетмана Брюховецкого, несмотря на возраст (ему было 85 лет) и неграмотность .
В 1665 году в Москве Петр Забела был пожалован в дворяне, при этом герб «Остоя» Михаила Забелы унаследовали не только Петр, но и его брат Константин и их потомки. Находился он на этой должности до 1669 года, а в 1669 году — занял высший после гетмана пост, генерального обозного, который он занимал до 1685 года. Он часто появляется в Москве с посольствами от Ивана Золотаренки, гетмана Брюховецкого, гетмана Многогрешного. Занимая эти должности и, невзирая на возраст, Забела стремился к гетманской булаве и с этой целью повел деятельную интригу против гетмана Многогрешного. Низложение и ссылка последнего не проложили, однако, Забеле дороги к гетманству; через несколько лет он, за дряхлостью, оставил должность генерального обозного, оставил свой уряд и переселился из Борзны в Обтов, село Коропской сотни, где скупал мельницы и тем увеличивал своё обтовское имение, владел значительными имениями в Нежинском и Черниговском полках. Умер 109-ти лет от роду.
Петр Забела был женат 2 раза: от первой жены Прасковьи Станиславовны (1610—1650 гг.) имел детей: Иван-старший, Тарас, Степан, Василий, ……Петровна, ……Петровна. Имена старших детей «…Степка Петров, сын Забелин и Тараска Петров, борзенский сотник…» мы нашли в «отписке» царю стрелецкого головы Григория Неелова из Батурина, марта 1672 г. о «приводе к крестному целованию разных лиц»;
Будучи уже генеральным судьёй, в возрасте 85 лет он женился во второй раз «взяв за себя Герцичку» — Гафия Семеновна Герцик (1624—1686 гг.) — вдова выкрещенного еврея, была настолько бедной, что её сын Павел Герцик, по рассказу Василия Кочубея, современника и родственника Забелы «…торговал на Полтавском базаре иголками».
Во втором браке у Петра Забелы родилось ещё двое детей: Иван-младший, Феодора Петровна. Их он успел пристроить ещё до своей смерти, женив сына на дочери генерального обозного Василия Дунин-Борковского и выдав дочь замуж за сына Нежинского полковника Василия Яковлевича Жураковского, ямпольского сотника, впоследствии генерального есаула в 1710—1724 гг.
Большую часть своих имений Петр Михайлович завещал второй жене и детям, рождённым от неё.
Детям от первой жены были назначены:
* села Погореловку с Клишками он оставил по завещанию 1681 г. своему сыну, Ивану-старшему, который оставил одну дочь, выданную замуж за Константина Голуба, генерального бунчукового товарища;
* село Лушники отошло Степану;
* село Реутинцы — Василию;
* водяная мельница и деньги — Тарасу.
Петр пережил вторую жену и, как следует, из письма Василия Борковского своему зятю Ивану Забеле, умер в 1689 году. По другим сведениям, сохранившимся в сборнике Забелинских бумаг, Петр Забела умер 10 апреля 1691 года «имеючи 109 лет». Он похоронен в Рыхловском монастыре, недалеко от Обтова. Владельцами Обтова стали его младший сын от второго брака — Иван (умер около 1703 г.) и наследник последнего, также Иван.
Краткий послужной список
Наказной полковник войск Мартына Небабы. Черниговский полковник.
* 1654 год — Борзнянский полковник. Посланец И.Золотаренко в Москву, где награждён сорока рублями и сорока соболями.
* 1663 год — Генеральный судья.
* 1665 год — пожалован во дворяне.
* 1669 год — Генеральный обозный.
* 1672 год — управлял Левобережной Украиной совместно с Домонтовичем и Самойловичем
Примечания
 
Литература
* А. М. Лазаревский «Описание Старой Малороссии», т.2, стр.136, 137., т.3 — стр.160, 165, 166.
* В. Л. Модзалевский «Малороссийский родословник» т.2, 1910 г. «Малороссийский Гербовник» 1914 г., стр.57
*

* 1040 — началась битва при Данданакане между войском Сельджукидов и армией Газневидского государства.
* 1430 — Жанна д’Арк попала в плен к герцогу Бургундскому.
* 1568 — первое сражение Нидерландской революции.
* 1592 — в Венеции инквизицией арестован вольнодумец Джордано Бруно.
* 1618 — чешские протестанты выбросили наместников императора из окна Пражского Града .
* 1945 — Третий рейх прекратил существование после ареста членов Фленсбургского правительства.
* 1988 — прощание Мишеля Платини с большим футболом.
* 1994 — «Золотая пальмовая ветвь» присуждена фильму Квентина Тарантино «Криминальное чтиво».

'''Панджа́би''' или '''восточный панджа́би''' (''pañjābī''; , ; в русскоязычной литературе встречаются названия '''пенджа́би''', '''пенджа́бский язык''', '''панджа́бский язык''') — язык панджабцев и джатов, относящийся к индоарийским языкам индоевропейской языковой семьи. Один из официальных языков Индии.
Древнейший памятник панджаби — ряд произведений священной книги сикхов «Адигрантх» (или «Грантх Сахиб») XII—XVII вв.
Распространение и численность носителей
Панджаби распространён в восточной части Пакистана, а также в северо-западном и других районах Индии (главным образом в штате Пенджаб, а также в соседних штатах Харьяна и Химачал-Прадеш). В Индии проживает примерно 28—29 миллионов носителей. Крупнейшими панджабиязычными городами являются Амритсар, Чандигарх, Джаландхар, Патиала.
В Пакистане, согласно данным переписи 2008 года, на панджаби говорит около 76 млн. человек. В частности, на панджаби говорят 86 % жителей Лахора и 71 % жителей Исламабада.
Кроме того, носители панджаби из числа эмигрантов проживают за пределами Индии и Пакистана.
Оценки общего числа говорящих на панджаби колеблются, так как некоторые исследователи включают в него признанные самостоятельными языками сирайки, догри и потхохари (Панджабский университет в Патиале).
Список стран мира в порядке убывания количества носителей панджаби
 
Статус
Панджаби — это официальный язык штата Пенджаб в Индии.
Диалекты
Панджаби распадается на ряд стандартных диалектов.
* Диалект '''маджи''' (''mājhī'') положен в основу литературного панджаби. К поддиалектам маджи относятся ''амритсари'' (район города Амритсар), ''лахаури'' (округа Лахор, Сиялкот, Шакаргарх и частично на территории Гуджранвалы), ''гурдаспури''.
* Диалект '''доаби''' (''dōābī'') с поддиалектами ''джалландари'', ''хошиарпури'' и ''капуртхали''.
* Диалект '''малваи''' или '''мальваи''' (''mālwāī''; район Фирозпура, Лудхианы, Тавы, Дханаулы).
Кроме того, Ю. А. Смирнов выделяет переходные (между панджаби и западнопанджабскими языками) диалекты, которые в традиционной классификации рассматриваются вместе со стандартными.
* Диалект '''повади''' или '''пуади''' (''pōwādhī''; район Банджары, Сархинда, Эвама, Раджпура, Кхарара, Рупара, Курали).
* Диалект '''ратхи''' (''rāṭhī'').
* Диалект '''бхаттиани''' (''bhaṭṭiānī''; район Фирозпура). 
Письменность
Первоначально язык панджаби пользовался особым письмом ланда. В XVI веке возник новый тип письма — гурмукхи, первоначально предназначенный для культовых целей сикхов. Гурмукхи имеет тонообозначающий и буквенно-слоговой характер и распространён в Индии. В Пакистане — письмо шахмукхи.
Лингвистическая характеристика
Фонетика
Панджаби обладает четырьмя тонами: ровным, восходящим, фарингализованным нисходящим и чистым нисходящим, выполняющими смыслоразличительную и грамматическую роль. Тоны не являются исконным явлением для языка и не характерны для прочих индоарийских языков; они возникли в результате переосмысления произношения гласных в сочетании с различными согласными. Язык панджаби — флективно-аналитический.
 
 
Морфология
 
Грамматические особенности: развитая падежная система, изменение некоторых прилагательных по родам лишь в функции предикатива, наличие субъектного, косвенно-объектного и реляционного обстоятельств.
Синтаксис
Стандартный порядок слов в панджаби — SOV (субъект-объект-глагол) . Для выражения отношений между словами используются послелоги .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Смирнов Ю. А., Обнаружение четвёртого тона в языке панджаби и фарингализованного характера другого, известного тона, «Уч. зап. Гос. института международных отношений», 1971, в. 7.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
 
 
* Интенсивный курс языка пенджаби 
* Учебник языка пенджаби ― письменность , грамматика и разговорник 
* Панджабско-английский словарь 
* Пенджабипедия ― универсальная энциклопедия на языке пенджаби

'''Ива́н Его́рович Забе́лин''' ( , Тверь — , Москва) — русский и , специалист по истории Москвы, один из крупнейших московских гуманитариев пореформенной эпохи, . (1908).
Член-корреспондент по разряду историко-политических наук (1884), почётный член Петербургской академии наук (1907), инициатор создания и товарищ председателя Императорского Российского Исторического музея имени Императора Александра III, почётный вольный общник (с 1885) и действительный член Императорской Академии художеств (с 1895) .
Биография
Родился в 1820 году в Твери. Отец, Георгий Степанович Забелин из семьи сельского священника, служил чиновником — коллежским регистратором. Семья жила на окраине города, по рассказам матери, отец его получал достаточный оклад, был на хорошем счету у начальства, семья жила не богато, но без нужды. В 1821 году Егор Степанович получил место в Московском губернском правлении, семья переехала в Москву. В 1828 году его отец внезапно умер. Мать была вынуждена браться за любую работу, сын был предоставлен сам себе, случалось, что он жил у чужих людей. Затем она получила место экономки с условием, что жить и работать в доме будет одна: его брат был определён в Воспитательный дом, в 1832 году Ивана по предписанию Приказа общественного призрения определили в Преображенское сиротское училище, где Забелин окончил пять классов и «учился с большим успехом и обнаружил большие дарования» , став первым учеником в классе по всем предметам .
Попечитель училища Д. М. Львов дал ему рекомендации, и в 1848 году Забелин получил место писца, а в том же 1848 году — канцелярского служителя второго разряда, затем помощника архивариуса в Оружейной палате. С 1856 года — архивариус Московской дворцовой конторы, затем — консультант учёных посетителей. Работал с архивными документами, изучал русские древности, проводил экскурсии, составлял каталоги фондов. Одновременно вёл самостоятельную научную работу, в начале 1850-х годов опубликовал около сорока научных статей. По архивным документам написал свою первую статью о поездках русских царей на богомолье в Троице-Сергиеву лавру, напечатанную в сокращённом варианте в «Московских губернских ведомостях» (№ 17 за 1842 год). Статья, уже переделанная и дополненная, появилась в 1847 году в «Чтении Московского общества истории и древностей» .
 
В 1850 году занял первое место в конкурсе Петербургского исторического общества, написав исследование на тему «История русских школ иконописания до конца XVII века», после чего был принят в члены Археологического общества .
В 1851 году избран действительным членом Московского общества истории и древностей Российских при Московском университете. В 1855 году — архивариус Московской дворцовой конторы. С 1856 года — редактор неофициальной части газеты «Московские губернские ведомости». Вводит в газете раздел «Материалы для истории Москвы и её окрестностей». С 1859 по 1876 служит в петербургской Археологической комиссии.
В 1853—1854 годах — преподаватель истории в Константиновском межевом институте, до 1871 года вёл курс русской истории в школе топографов.
В 1859 году по предложению графа С. Г. Строганова Забелин перешёл в Императорскую археологическую комиссию младшим членом, и ему были поручены раскопки скифских курганов в Екатеринославской губернии и на Таманском полуострове, около Керчи, где было сделано множество интереснейших находок, им была разработана передовая методика раскопки курганов. Забелин впервые использовал археологические данные для установления границ скифских земель — пресловутого четырёхугольника Геродота. Исследовал такие археологические памятники, как Чертомлыцкий курган, Большую и Малую Близницы, Томаковскую могилу ; среди обнаруженных им шедевров — чертомлыкская амфора. По результатам раскопок в 1862—1863 гг. получил чин старшего члена Археологической комиссии. Результаты раскопок описаны Забелиным в «Древностях Геродотовой Скифии» (1866 и 1873) и в отчётах Археологической комиссии . В 1876 году Забелин оставил службу в комиссии. В 1871 году университет святого Владимира удостоил его степени доктора русской истории. В 1879 году избран председателем Московского общества истории и древностей и затем — товарищем председателя Императорского Российского Исторического музея имени Императора Александра III.
 (1877)]]
С 1864 года — член Московского археологического общества. С 1869 по 1872 год — руководитель раскопок в Фанагории, в 1873 году — в Ольвии. С 1872 года активный член комиссии по постройке здания московского Исторического музея. Действительный статский советник с 1876 года. С 1883 года до конца жизни — фактический руководитель Исторического музея .
В 1884 году Академия наук избрала Забелина в число членов-корреспондентов, а в 1892 году — своим почётным членом. На торжественном праздновании 50-летнего юбилея (первой публикации) в 1892 году Забелина приветствовал весь русский учёный мир. В 1871 году университет святого Владимира присвоил Забелину степень доктора русской истории.
В 1879 году избран председателем Московского общества истории и древностей и занимал этот пост до 1888 года. В 1884 году избран Академией наук членом-корреспондентом, с 1892 года — почётным членом. В 1880 году Московская дума поручила И. Е. Забелину руководство группой учёных для подготовки и издания «Истории Москвы» .
В браке с «некрасивой, тихой» бесприданницей Марией Петровной Андроновой (1821—1882) имел восемь детей . Скончался . Похоронен на Ваганьковском кладбище (23 уч.).
Историк-самородок
Самообразованием Забелин занимался всю жизнь: в детском возрасте самостоятельно научился читать и писать, работая помощником архивариуса, читал основные труды по отечественной истории — Щербатова, Карамзина, Татищева, труды современников — Ключевского, Соловьева, Полевого, прослушал курс лекций Грановского, общался с М. П. Погодиным, И. М. Снегирёвым, П. М. Строевым, посещал кружок А. В. Станкевича. Постоянными посетителями кружка были профессора И. К. Бабст, Б. Н. Чичерин, С. М. Соловьев, К. Д. Кавелин, писатель Н. Ф. Павлов, журналист М. Н. Щепкин, публицист В. П. Боткин, врач Н. Х. Кетчер и другие видные деятели .
Научные взгляды Забелина формировались под влиянием произведений К. Д. Кавелина, западных мыслителей (Л. Фейербаха, М. Лазаруса). Определённое воздействие оказали журнальные дискуссии о том, как следует применять в исторической науке методы позитивизма, концепции регионализма, органицизма и народного духа .
В российской исторической науке Ивана Забелина часто называют основателем историко-археологического направления, исследовавшего коренные вопросы особенностей жизни русского народа .
Видные представители русской культуры обращались к Забелину за советом: Лев Толстой, Николай Рерих, Николай Гоголь, Александр Островский, художники А. Васнецов, И. Репин и многие другие. Под впечатлением книги И. Е. Забелина «Домашний быт русских цариц в XVI—XVII веках» В. Суриков написал картину «Посещение царевной женского монастыря» (1912 год). Серов, прежде чем написать портрет И. Забелина, изучил его монографию «Домашний быт русского народа». П. Н. Милюков ставит имя учёного в один ряд с такими видными деятелями того времени: Афанасьев, Буслаев, Костомаров, Бестужев-Рюмин, Щапов .
Взгляды К. Е. Маковского на отечество и его прошлое во многом совпадали с теми, которые содержались в трудах И. Е. Забелина. Исследования о жизни народа нашли отражение в исторических картинах художника, посвящённых отдельным событиям, быту и культуре России .
В трудах И. Забелина прослеживается отчётливое внимание к деталям, приверженность автора к фактам и объективности: наряду с положительными, он отмечает отрицательные черты древней русской истории, подчёркивает важность экономических отношений в истории политики и культуры . Он внёс «крупный вклад в разработку истории материальной культуры, быта, археологии и истории Москвы» . Помимо И. М. Снегирёва и Т. Н. Грановского, на научные взгляды Забелина значительное влияние оказали произведения К. Д. Кавелина, западных (преимущественно немецких) мыслителей (Л. Фейербаха, М. Лазаруса), а также журнальные дискуссии середины XIX века о применении в исторической науке методов позитивизма, концепций органицизма, регионализма и народного духа .
На протяжении всей жизни Забелин был страстным коллекционером: рукописей, карт, икон, эстампов, нумизматических знаков, книг, составивших обширную библиотеку. Его коллекция насчитывала около тысячи единиц . По завещанию, его коллекция и библиотека перешли на хранение в Исторический музей и Историческую библиотеку .
В 1961 в память об Иване Забелине бывший Большой Ивановский переулок между Солянкой и Старосадским переулком был переименован в улицу Забелина .
Важнейшие труды и значение
 . Портрет работы В. А. Серова (1892)]]
Друг Забелина, филолог Д. Щепкин, сказал, что «такие звезды светят народу раз в столетие». Большую роль И. Е. Забелин сыграл в деле изучения и популяризации российской истории, а его биография — пример учёного, который создал себя сам с помощью настойчивой тяги к знаниям и огромного трудолюбия . Сигурд Шмидт считал Забелина «гениальным самородком, не получившим вообще высшего образования и недостаточно осведомлённым о заграничных изданиях», что делает особенно поразительной его «историческую интуицию» и «методические прозрения»: по словам историка, «это редчайший пример того, когда знаточество аккумулируется в глубокое научное знание» .
Иван Забелин отличался широким кругом интересов. Несмотря на то, что тематика его работ была широка и разнообразна, она объединялась общей целью — исследовать русский национальный быт в историческом процессе развития общества и государства, последовательно отстаивая самобытность русской культуры. Как специалист-музейщик консультировал председателя Московского общества истории и древностей российских графа А. С. Уварова, председателя Всероссийской политехнической выставки 1872 года . Как археолог заново создал новый, передовой для того времени метод исследования курганов. По выражению А. В. Арциховского, «он добился исключительного для той эпохи умения — читать земные слои», сам делал чертежи курганных профилей. Находки, сделанные во время раскопок двух курганов Забелиным — Чертомлык и Большая Близница — изучаются археологами всего мира, внесены во все каталоги античной археологии . 
К Забелину обращались по разным вопросам редакторы и издатели. Он сотрудничал в таких изданиях как «Московские губернские ведомости», «Записки Императорского археологического общества», «Чтения в Обществе истории и древностей российских», «Библиографические записки», «Современник», «Русский архив», «Отечественные записки», «Русский художественный архив», «Русский вестник», и других, публикуя понятные и интересные статьи на исторические темы в массовых литературных журналах — «Москвитянин», «Современник», «Отечественные записки». Н. Г. Чернышевский в 1856 году писал: «Г. Забелин представил превосходные исследования о некоторых сторонах домашнего быта» .
По мнению ректора Харьковского университета Д. И. Багалея, Забелин стал основателем «историко-археологического направления» в российской исторической науке . Первые фундаментальные сочинения Забелина — «Домашний быт русских царей в XVI—XVII веках» (1862) и «Домашний быт русских цариц в XVI—XVII веках» (1869, 2-е издание — в 1872); им предшествовал ряд статей по отдельным вопросам того же рода, печатавшиеся в «Московских ведомостях» в 1846 году и в «Отечественных записках» в 1851—1858 годах. Наряду с обстоятельнейшим исследованием образа жизни царя и царицы здесь были приведены результаты исследования значения Москвы как вотчинного города, о роли дворца государя, о положении женщины в древней России, о влиянии византийской культуры, о родовой общине. Важное значение имеет и развитая Забелиным теория вотчинного происхождения государства.
Продолжением I главы «Домашнего быта русских царей» является статья «Большой боярин в своем вотчинном хозяйстве» («Вестник Европы», 1871, № 1 и 2). Изданные в 1876 и 1879 годах два тома «Истории русской жизни с древнейших времён» представляют собой начало обширного труда по истории русской культуры. Забелин хотел выяснить все самобытные основы русской жизни и её заимствования у соседей.
; Теория о происхождении шатровых храмов
Воззрения И. Забелина на проблемы становления и существования русского стиля в древнерусской архитектуре привели к созданию теории о происхождении шатровых храмов и разработке методологии исследования древнерусского зодчества. Отсутствие в конце XIX века фактов и достоверных сведений о древнерусской архитектуре способствовало обращению к памятникам прошлого. И. Забелин в 1878 году публикует в двух номерах «Древней и Новой России» статью «Черты самобытности в древнерусском зодчестве» (позднее была напечатана книга), которая стала главным вкладом И. Забелина в исследование древнерусского зодчества. В этой работе историк отметил, что его предшественники мало уделяли внимания национальной компоненте древнерусского зодчества, и провёл краткое исследование, посвящённое роли самобытной русской архитектуры в деревянном строительстве. Исследование было проведено на основе источников: летописных упоминаний XII—XV веков о возведении церквей, а также анализа сохранившихся деревянных храмов Севера, построенных в XVII—XVIII веках. В первой половине XVI века шатровую и «красивейшую по народным понятиям» форму русские мастера сохранили в каменной архитектуре, создавая формы деревянных построек на основе нового материала — кирпича. Забелин в своём труде делает вывод о существовавшей в «народном» зодчестве устойчивой традиции — строительстве «круглых» (многогранных, центрических) церквей, которые имели шатровое завершение .
Так же, как и шатровая форма, была сохранена архитектура столпообразных храмов, истоки которых И. Забелин видел в народном зодчестве. В летописных свидетельствах XIII века сохранились прототипы каменных «столпов» — сторожевые башни-вежи. Исследования о шатровой архитектурной форме И. Забелин проводил на основе собранных им документов: изобразительного материала, письменных источников (акты и летописи), методом проведения обмеров и составления альбомов .
Не отрицая новшеств, привнесённых иностранными (в основном итальянскими) мастерами, учёный отводил им второстепенную роль. И. Е. Забелин считал, что несмотря на иноземное влияние, «Московская Русь крепко и во всем держалась своего ума и своего обычая», сопротивляясь давлению Византии, старавшейся «подчинить» себе древнерусское искусство. Примерами переноса архитектурных форм деревянного зодчества на новые каменные постройки могут служить, по мнению учёного, церковь Вознесения в Коломенском, Архангельский и Успенский соборы, а также собор Чудова монастыря. Его концепцию приняли практически все исследователи конца XIX-начала XX века. В 1930 году А. И. Некрасов назвал теорию Забелина «классической». Несмотря на то, что в советские времена имя И. Забелина было забыто и его труды не переиздавались, теорию о происхождении каменного шатрового зодчества в качестве одного из существенных общих вопросов истории древнерусской архитектуры использовали в разное время М. А. Ильин, Д. С. Лихачёв, П. А. Раппопорт .
; Память
В России проходят ежегодные «Забелинские чтения», учреждена денежная «Премия имени И. Е. Забелина», которая вручается работникам краеведческих и исторических музеев России :
* в области реставрации музейных предметов и коллекций;
* в области научных исследований.
; Основные труды и статьи
* Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетии: В 3 кн. М., 1991. Кн. 1: Государев двор или дворец. Домашний быт русских цариц в XVI и XVII столетии. Новосибирск, 1992.
* Большой боярин в своем вотчинном хозяйстве (XVII век)// BE. 1871. Т. 1-2.
* Опыты изучения русских древностей и истории: В 2 ч. М., 1872—1873. 4. 1-2.
* История русской жизни с древнейших времен: В 2 ч. М., 1876—1879. 4. 1-2. — То же. 2-е изд., испр. и доп. М., 1908—1912. 4. 1-2.
* Минин и Пожарский: Прямые и кривые в Смутное время. М., 1883. — 3-є изд., доп. М., 1896. — 4-е изд., доп. М., 1901. — М., 1999.
* Москва и московская промышленная область. М., 1898. (Живописная Россия: В 12 т.; Т. 6, ч. 1).
* Русское искусство: Черты самобытности в древнерусском зодчестве. М., 1900.
* История города Москвы. М., 1902. Ч. 1. — То же. 2-е изд., испр. и доп. М., 1905. Т. 1. ч. 1. — То же. М., 1990. Репринт с изд. 1905. — То же. М., 1995. — То же. М., 1996.
* Современные взгляды и направления в русской истории: |1862 г.] // ИиИ. М., 1995.
* Записка И. Е. Забелина о комплектовании фондов Исторического музея / Подгот. В. Б. Шарков // АЕ за 1995 г. М., 1997.
* Первое водворение в Москве греколатинской и общей европейской науки: Речь… в память 200-летней годовщины рождения первого рус.историка В. Н. Татищева // ЧОИДР. 1866. Кн.4.
* Воспоминания о Д. А. Ровинском. СПб., 1896. [Письма И. Е. Забелина]// М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке. СПб., 1912. Т. 2. Записные книжки И. Е. Забелина, 50-е годы XIX века / Публ. Н. А. Каргополовой // Российский Архив: * История Отечества в свидетельствах и документах, XVIII—XX вв. М., 1994. [Т.]5.
* Материалы для истории, археологии и статистики московских церквей…; Ч. 2.
* Список исследований, статей и заметок Забелина был помещён в издание «Общей истории и древностей» ( , 1886).
* Статьи 1850-х и 1860-х годов, собранные в двух томах «Опытов изучения русских древностей» (1872—1873) :
* «История и древности Москвы» (т. 2)
* «Царь Алексей Михайлович» (т. 1)
* «Русская личность и русское общество накануне Петровской реформы» (т. 1)
* «Размышления о современных задачах русской истории и древностей» (т. 2).
; Журнальные публикации
* Взгляд на развитие московского единодержавия // Исторический вестник, 1881 № 3, 4, 5)
* Черты самобытности в древнерусском зодчестве / Древняя и Новая Россия, 1878, № 3, с. 185—203, № 4, с. 282—303).
* О металлическом производстве в России до конца XVII века / [Соч.] И. Е. Забелина // Записки Имп. археол. о-ва. — 1853. — Т. 5, вып. 1. — 136 с.
* Историческое описание Московского ставропигиального Донского монастыря / Сост. И. Забелин. — Москва: В тип. Грачева и К°, 1865. — [8], 160 с.
* Кунцово и древний сетунский стан. — Москва: Тип. Грачева и К°, 1873. — 259 с.
* Домашний быт русского народа в XVI и XVII столетии: В 2 т. М., 1862—1869. Т. 1: Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетии; Т. 2: Домашний быт русских цариц в XVI и XVII столетии. — То же. 2-е изд., доп. М., 1872. Т. 1, ч. 1; Т. 2. — То же. 3-е изд., доп. М., 1895—1901. Т. 1. ч. 1; Т. 2. — То же. 4-е изд., доп. М., 1918. Т. 1.ч. 1.
* Преображенское или Преображенск, московская столица достославных преобразований первого императора Петра Великого / Соч. Ив. Забелина. — Москва: тип. Э. Лисснер и Ю. Роман, 1883. — VI, 7—54 с.
* Материалы для истории, археологии и статистики города Москвы Собр. и изд. руководством и трудами И. Е. Забелина. Ч. 1. [XVI—XVIII вв.]. — М.: Моск. гор. дума, 1884. — [1] с., 88, 12 стб., [1] с. , 1384 стб.
* Материалы для истории, археологии и статистики города Москвы. Ч. 2: Собр. и изд. руководством и трудами Ивана Забелина. — Москва: Моск. гор. дума, 1891. — 278 с.
* История города Москвы / сочинение Ивана Забелина, написанное по поручению Московской Городской Думы. — 2-е издание, исправленное и дополненное, с рисунками в тексте и в особом альбоме. — Москва: издание автора, 1905. — XXVI, 652 с.
* История русской жизни с древнейших времен. Ч. 1: [Доисторическое время Руси ] / сочинение Ивана Забелина. —- Москва: Типография Грачева и К°, 1876. — XII, 647 с.
* История русской жизни с древнейших времен. Ч. 2 / сочинение Ивана Забелина. — Москва: Типография Мартынова и К, 1879. — II, 520 с.
Очерки по истории Смуты
Первым поводом для обращения Забелина к событиям Смуты стала полемика с Костомаровым, который в своих исторических характеристиках Минина и Пожарского использовал данные поздних и недостоверных источников. Забелин в своих полемических очерках убедительно доказал некорректность такого подхода, а затем обратился и к другим спорным вопросам истории Смуты. В последующих очерках он изложил свою точку зрения на суть происходивших в то время событий; показал тенденциозность и недостоверность многих данных знаменитого «Сказания» Авраамия Палицына; рассказал о забытом, но по-своему очень интересном герое Смуты — старце Иринархе. Вскоре вся эта серия очерков, появившихся первоначально в журнале «Русский архив» (1872, № 2—6 и № 12), была издана отдельной книгой , которая пользовалась популярностью и до 1917 года выдержала несколько изданий.
 
Труды Забелина глазами его современников
Статьи о работах Забелина:
* Пыпин А. Н. Новые опыты построения русской истории (История русской жизни с древнейших времен. Сочинение Ивана Забелина. Часть первая. М. 1876) // Вестник Европы. — 1876. — № 8. — С. 678—704.
* Бестужев-Рюмин К. Н. История русской жизни с древнейших времен. Соч. Ив. Забелина. Москва 1876 г. // Древняя и новая Россия. — 1876. — № 8. — С. 386—387.
* Первольф И. Варяги-Русь и балтийские славяне // Журнал Министерства народного просвещения. — 1877. — № 7. — С. 96.
* Миллер О. История русской жизни с древнейших времен. Соч. Ив. Забелина, ч. 1. М. 1876 г., ч. 2. М. 1879 // Исторический вестник. — 1880. — Т. 1. — С. 210—213.
* 13-е присуждение Уваровской премии.
Обзор взглядов Забелина в «Истории русского самосознания» Кояловича .
Археология
В 1860 году Забелин частично исследовал Краснокутский курган . В 1862 году в Поднепровье именно он раскопал знаменитый Чертомлыцкий курган . Этот огромный курган высотой более двадцати метров и объёмом около кубических метров находился к северо-западу от Никополя.
Факты
 
 
* Вероятно, Иван Забелин — единственный представитель народа, вышедший из самых низов, не имевший дворянского титула, которому в России в конце XIX века был присвоен чин тайного советника (1891 год). Николай II в 1908 году пожаловал учёного чином действительного тайного советника.
* Московский университет не пригласил ученого на работу из-за отсутствия у него университетского образования. Профессорское звание присвоил ему Киевский университет по совокупности трудов. Лишь в 1880-е годы Забелин становится почетным доктором Московского и Петербургского университетов.
* Государственный Исторический музей присуждает две премии имени Ивана Забелина: в области научных исследований и в области реставрации музейных памятников и коллекций.
* За труд «Домашний быт русских цариц» Иван Забелин получил Золотую медаль Археологического общества и Уваровскую премию.
* Иван Тургенев писал Забелину: «Ни у кого не нахожу я той ясной простоты изложения и того русского духа,.. которые мне так нравятся в Ваших вещах».
* В качестве приложения к книге Забелина «История города Москвы» был издан составленный историком альбом со старинными видами Кремля.
* Человек, не окончивший ни гимназии, ни университета, получил признание выдающихся российских историков.
* Открыл новое направление в российской историографии — описывал быт и жизнь людей как историк, с мельчайшими деталями.
* Его книги написаны увлекательно, вызывали интерес не только специалистов, но и читателей, тиражи быстро раскупались.
* После смерти Ивана Забелина в 1908 г. Кремлёвский проезд, между Красной и Воскресенской площадью , был переименован в Забелинский (с 1931 года вновь стал называться Кремлёвским), а при московской городской управе была создана библиотека, составленная из книг по истории Москвы и названная «Забелинской». С 1961 года имя Забелина носит улица между Солянкой и Старосадским переулком.
Примечания
 
Литература
 
* И. Е. Забелин. Библиографический указатель / сост. О. Ф. Бойкова. — , 1988;
* И. Е. Забелин. 170 лет со дня рождения: В 2 ч. / отв. ред. А. Д. Яновский. — , 1992 (Труды ГИМ; Вып. 81);
* 
* 
* ''Арциховский А. В.'' Забелин — археолог // Историко-археологический сборник. — : Изд-во Моск. ун-та, 1948. — С. 5—11.
* ''Ершов П. Г.'' Теория И. Е. Забелина о возникновении шатровых храмов и ее влияние на науку о древнерусской архитектуре // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. — 2016. — № 3 (47). — С. 132—136.
* ''Катагощина М. В. ''Философские взгляды И. Е. Забелина в его неизданных трудах // Исторический музей — энциклопедия отечественной истории и культуры: Забелинские научные чтения 1995—1996 гг. — , 1999. — С. 8-25. (Тр. ГИМ; Вып. 103).
* ''Катагощина М. В.'' Мастера русской историографии: И. Е. Забелин // Исторический архив. 2006. № 5;
* ''Кузьминский К. С.'' И. Е. Забелин и его печатные труды. — , 1912;
* ''Рубинштейн Н. Л.'' И. Е. Забелин // История СССР. 1965. № 1;
* ''Сахаров А. Н.'' И. Е. Забелин: новая оценка творчества // Вопросы истории. 1990. № 7. — С. 3-17;
* ''Сахаров А. Н.'' Народ — разгадка всего: И. Е. Забелин // Историки России, XVIII — начало XX вв. — , 1996. — С. 315—333;
* ''Сперанский М. Н.'' Собрание рукописей И. Е. Забелина // Отчёт ГИМ за 1916—1925 гг. Прил. 2. — , 1926;
* ''Трубачёв С. С.'' Пятидесятилетие ученой деятельности И. Е. Забелина // Исторический вестник. — 1892. — Т. 48. — № 6. — С. 746—757;
* ''Тузов А. Л.'' Архивные материалы о И. Е. Забелине // Археографический ежегодник за 1982 год. — , 1983;
* ''Формозов А. А.'' Историк Москвы И. Е. Забелин. — : Московский рабочий, 1984. 240 с. (2-е изд. 2001);
* ''Формозов А. А.'' Воспоминания И. Е. Забелина о Т. Н. Грановском // Археографический ежегодник за 1983 год. — , 1985;
* 
 
Ссылки
* Чистый подвижник науки
* О И. Е. Забелине на сайте Государственного исторического музея
* Похоронен на 23 участке Ваганьковского кладбища
* ''Забелин И. Е.'' Записные книжки. 50-е годы XIX века / Публ. Н. А. Каргаполовой // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII—XX вв.: Альманах. — М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1994. — Т. V. — С. 123—138.
* 
*

'''Забе́лин''' — русская фамилия; имеет женскую форму . 
Известные носители
* 
* Забелин, Алексей Григорьевич (род. 1949) — ректор Московской финансово-юридической академии.
* Забелин, Артём Владимирович (род. 1988) — российский баскетболист.
* Забелин, Владимир Николаевич (1921—2011) — советский лётчик-ас, участник Великой Отечественной войны и Корейской войны.
* Забелин, Вячеслав Юрьевич (1953—2016) — художник-нонконформист и поэт.
* 
* Забелин, Герман Александрович (1937—1996) — советский футболист.
* Забелин, Григорий Алексеевич (1912—1962) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
* Забелин, Евгений Николаевич (настоящие имя и фамилия — ''Леонид Савкин''; 1908—1943) — русский поэт, прозаик, фельетонист.
* Забелин, Иван Егорович (1820—1909) — русский историк и археолог.
* Забелин, Игорь Михайлович (1927—1986) — русский писатель и учёный-географ.
* Забелин, Иосиф Викентьевич (1833—1875) — русский фармаколог, профессор.
* 
* Забелин, Леонид Васильевич (1932—2015) — советский и российский учёный-химик и государственный деятель, лауреат Ленинской премии.
* Забелин, Максим Юрьевич (род. 1977) — российский и казахстанский футболист.
* Забелин, Михаил Юрьевич (род. 1946) — азербайджанский государственный деятель, депутат Национального собрания. 
* Забелин, Николай Алексеевич (1902—1997) — заслуженный учитель РСФСР, краевед.
* 
* Забелин, Святослав Игоревич (род. 1950) — советский и российский эколог, общественный деятель.
* Забелин, Сергей Николаевич (род. 1954) — российский машиностроитель, менеджер.
* Забелин, Феодор Фёдорович (1868—1949) — протоиерей Русской православной церкви.
* Забелин, Фёдор Андреевич (1883 или 1888 — 1973) — российский и советский гимнаст и легкоатлет.
* Забелин, Филипп Гаврилович (1874—?) — крестьянин, депутат ГД РИ II созыва.
* Забелин, Юрий Николаевич (1931—2012) — журналист, общественный и культурный деятель, продюсер.
Забелина

'''Ио́сиф Вике́нтьевич Забе́лин''' (1 апреля 1834 , Витебская губерния — 7 декабря 1875) — русский фармаколог, профессор Санкт-Петербургской медико-хирургической академии.
Биография
По завершении обучения в Витебской духовной семинарии (в 1854), поступил в Императорскую медико-хирургическую академию, где в 1859 окончил курс с золотой медалью и был оставлен при академии для дальнейшего усовершенствования. В 1861 получил степень доктора медицины, звание приват-доцента фармакологии и командирован за границу на 2 года.
Здесь он работал во всех известных тогда биолого-химических лабораториях. По возвращении Забелин стал читать лекции по фармакологии; с 1868 — ординарным профессором. Поставив изучение фармакологии на точную физиолого-экспериментальную почву, Забелин своими лекциями оживил почти забытую кафедру фармакологии и привлек в свою аудиторию небывалое до того времени число слушателей.
Предметом его лекций служили только медикаменты, действие которых было точно изучено экспериментальным путём. Благодаря Забелину при Академии была устроена фармакологическая лаборатория. Первое его научное исследование было «О влиянии мышьяковистых соединений на организм человека». Следующая работа, его диссертация, «О влиянии лимоннокислого кофеина», вызвала большую полемику с профессором Э. Э. Эйхвальдом. Следующее исследование было «О влиянии поваренной соли на усвоение организмом извести, восстановление костной ткани и усвоение железа». В 1870 Забелин совместно с профессорами Е. И. Богдановским, М. М. Рудневым и Заворыкиным стал издавать «Журнал нормальной патологии и гистологии».
Похоронен на Волковском православном кладбище. Могила утрачена .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Кири́лл Васи́льевич Забе́лин''' (1763—1823) — русский офицер, полковник, герой битвы при Рагузе (она же — Дубровник), во время наполеоновских войн на берегу Адриатического моря .
Биография
С 16 июня 1802 по 10 июня 1803 и затем с 10 апреля 1805 по 24 декабря 1808 — командир 13-го егерского полка.
С 23 апреля 1806 подполковник, с 12 декабря 1807 — полковник, командир Киевского гарнизонного батальона.
Позже с 24 декабря 1808 по 22 июня 1815 — шеф 30-го егерского полка, затем командир того же полка по 11 февраля 1816. 
Также служил командиром Шевского гарнизонного батальона.
Награды
26 ноября 1816 года награждён ордена Святого Георгия 4 класса за выслугу .
Примечания
 
Ссылки
Забелин, кирилл Васильевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

'''Ю́жный Крест''' ( ) — созвездие южного полушария неба , наименьшее по площади созвездие на небе. Граничит с созвездиями Центавр и Муха. Четыре ярких звезды образуют легко узнаваемый астеризм, который служил для навигации: линия, проведённая через звёзды γ и α Южного Креста, приблизительно проходит через Южный полюс мира, отстоящий от этих звёзд на 4,5 промежутка между ними. Это особенно важно, поскольку на южном небе нет яркой полярной звезды (σ Октанта — очень слабая звезда).
В созвездии находится тёмная туманность Угольный Мешок, легко видимая невооружённым глазом как тёмное пятно на фоне Млечного Пути. Однако главным сокровищем созвездия является рассеянное скопление Шкатулка, всю красоту которого можно оценить при наблюдении в телескоп .
История
В силу прецессии земной оси звёзды Южного Креста были скрыты для средневековых европейских астрономов, но были известны античным астрономам (во время Гомера Южный Крест мог наблюдаться по всему Средиземноморью, во время Птолемея был виден на широте Александрии ). В античности не выделялся в отдельное созвездие и включался в созвездие Центавр. Однако Южный Крест в древности выделялся как астеризм — римские астрономы называли его «Трон Цезаря» в честь Августа . Был известен арабским астрономам (например, обозначен в звёздном атласе Кансар бен Абукасан, 1225).
 ]]
Упоминаемое в «Книге Иова» созвездие «Тайники юга» ( ) может быть отождествлено с Южным Крестом .
Предположительно, упоминается в «Чистилище» Данте (начало XIV века) .
Среди первых европейцев Нового времени, описавших звёздную группу, был Америго Веспуччи в 1501 году, давший ей имя «Миндаль» ( , термин религиозного итальянского искусства того времени). Описание звёздной группы как креста зафиксировано по крайней мере с 1515 года. «Южный Крест» был предложен как отдельное созвездие на небесном глобусе Планциуса в 1589 году, фигурировал на глобусе Эмирье Молино ( ) 1592 года, на карте Якоба Барча 1624 года. Однако в «Уранометрии» Байера (1603) значится как часть Центавра, хотя и выделяется как астеризм под названием «Новый Крест». В научных изданиях был представлен отдельным созвездием в 1679 году Августином Ройе, которому и приписывается честь его введения.
Южный Крест традиционно использовался в навигации у народов Полинезии, ориентация по нему помогала в длительных плаваниях по Тихому океану .
Условия наблюдения
 ; 20° c. ш.]]
Частичная видимость созвездия начинается южнее 34-й параллели северной широты. Видимость звезды γ Южного Креста (которая находится в северной вершине основной фигуры созвездия) начинается южнее 33° с. ш.; звезды δ Южного Креста — южнее 31°15' с. ш.; звезды β Южного Креста — южнее 30°20' с. ш. (эти две звезды образуют малую диагональ или перекладину основной фигуры созвездия), а звезды α Южного Креста (которая находится в южной вершине основной фигуры созвездия) — южнее 27° с. ш. Полная видимость созвездия — южнее 25-й параллели северной широты. Южнее 34-й параллели южной широты созвездие никогда не заходит за горизонт .
На всей территории бывшего СССР Южный Крест не наблюдается, никакая часть этого созвездия не восходит даже в Серхетабаде.
Среди крупнейших городов, в которых Южный Крест является незаходящим созвездием, — Буэнос-Айрес, Монтевидео, Мельбурн, Канберра. Основная фигура созвездия (то есть четырёхугольник из звёзд α, β, δ и γ Южного Креста) полностью не заходит за горизонт также в Сантьяго, Кейптауне и Сиднее, а звезда α Южного Креста — также в Порту-Алегри.
В силу прецессии земной оси созвездие поднимается и опускается на небосводе с циклом в 26 тысяч лет, и вследствие этого его можно было наблюдать (и в будущем это вновь станет возможным) к северу от 40-й параллели северной широты.
Созвездие в мифологии
 , названный английскими моряками в честь созвездия]]
Аборигены Австралии видят в нём двух какаду, пытающихся сесть на дерево, или поссума, спасающегося на дереве от преследования злого духа (тёмная туманность Угольный Мешок). 
По средневековой легенде, прародители человечества Адам и Ева видели звёзды, образующие созвездие Южного Креста, из Рая, находившегося в Южном полушарии (по представлениям того времени Африка и Азия были расположены целиком в Северном полушарии .
Созвездие в государственной символике
Пять ярких звёзд созвездия (α, β, γ, δ и ε) присутствуют на флагах Австралии, Бразилии (среди восьми других созвездий и отдельных звёзд), Новой Зеландии (без ε), Папуа — Новой Гвинеи, Самоа, Токелау (без ε), на неофициальном флаге Кокосовых островов и флаге острова Рождества, на гербах Австралии, Бразилии, Новой Зеландии (без ε), Самоа.
 
 
;Созвездие в спорте
* Бразильский футбольный клуб «Крузейро».
 
См. также
* Список звёзд созвездия Южный Крест
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Южный Крест на ''wikisky.org'' 
* Астромиф: Южный Крест

'''Забелло''' ( , )— литовский дворянский род герба ''Топор'' (или ''Топор и Лис'').
Происхождение и история рода
Представители рода Забелло происходили из польского рода Топорчиков из Збылутув. В XIV-XV веках этот род поселился в Великом княжестве Литовском. К XVI веку род разделился на четыре ветви, внесенные в VI и I части родословных книг Виленской, Гродненской, Ковенской и Минской губерний.
Графский титул род Забелло получил в XVII веке. Запись в «Гродской книге» от 1683 года гласит:
 
Постановлено Михаила Топорчика из Збилутув Забелло, сына Соломона, генерал-майора войск ВКЛ, по повелению короля Яна III Собесского и по привилегии императора Священной Римской империи Леопольда I присваивается тому титул графский. После победы под Веной, Богом нам данной, прислал нам, королю Яну III Собесскому, письмо его императорское Величество Леопольд I вместе в привилеем, за мужество в битве той, дарованным для Забелло. Дано в лагере под Парканами 10 октября 1683 года.
 
Речь идет о событиях войны с Турцией, когда Забелло отличились героизмом и мужеством, за что и удостоились столь высокой благодарности.
Одна из ветвей рода с начала XVIII веке почти непрерывно имела представителей в польском сенате. Иосиф Забелло, великий литовский ловчий и маршал литовской Генеральной конфедерации, в 1793 назначен литовским польным гетманом, а 4 мая 1794 повешен чернью в Варшаве за поддержку России.
 
Существует ещё род Забелло герба Мзура, восходящий к началу XVIII века.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Забела''', '''Забелло''' ( , ) — малороссийский казацко-старшинский дворянский род, происходящий из древней шляхты Черниговской земли.
История
Род Забел герба Остоя берёт начало от '''Михаила Забелы''', жившего во второй половине XVI—начале XVII века и его сыновей: '''Петра''', генерального обозного Войска Запорожского, и '''Константина''', Борзенского городового атамана.
Его сын — Пётр Забела (Забелло) — родоначальник в своё время видного в левобережной Малороссии рода Забела. Малороссийский казацкий военный и государственный деятель, магнат.
Внук Степан Петрович Забела (?— 1694) — государственный и военный деятель эпохи Гетманщины. Генеральный хорунжий при гетмане Войска Запорожского на Левобережной Украине Иване Самойловиче.
Василий Петрович Забела (? — 1690) — был генеральным хорунжим Войска Запорожского.
Один из его внуков — '''Иван''' был знатным войсковым товарищем (1713 г.), хорунжим генеральной войсковой артиллерии (1713—1733).
Род Забелло внесён во II и III части родословных книг Черниговской и Полтавской губерний малороссийского дворянства.
Литература
* 
*

'''Парме́н Птро́вич Забе́лло''' ( ) — русский , академик Императорской Академии художеств.
Биография
Происходил из дворянского рода Забелло.
Среднее образование получил в санкт-петербургском училище Петришуле и Киевской 1-й гимназии , по окончании курса которой в 1848 году поступил в Императорскую академию художеств. Получив от академии малую серебряную медаль за успехи в лепке, отправился в 1854 году за собственный счет в Италию и провёл в этой стране восемь лет, работая, главным образом, в Риме и Флоренции. В это время им были изваяны мраморные статуи «Наяда» (для фонтана, по заказу императрицы Александры Фёдоровны), «Ревекка у колодца», «Татьяна» (героиня поэмы Пушкина ) и «Горе» (для надгробного памятника графини Тышкевич в Ницце) и несколько портретных бюстов и барельефов, между прочим, портреты четырёх членов фамилии Кочубей, за которые Академия в 1869 возвела его в звание академика.
По возвращении в 1872 году из-за границы, Забелло поселился в Санкт-Петербурге. Преподавал рисование и черчение в училище Гуревича.
Из исполненных им произведений достойны внимания:
* группа «Русалка» (для фонтана в Казани), 
* бюст Александра I перед Александровским лицеем в Санкт-Петербурге (не сохранился),
* «Христос в Гефсиманском саду»,
* две статуи императора Александра II (одна из них — для здания Окружного суда ),
* его же бюст,
* мраморный бюст Т. Г. Шевченко (в Чернигове),
* бюст Н. В. Гоголя (в Нежине),
* бюст M. E. Салтыкова-Щедрина,
* бюст М. В. Ломоносова на памятнике учёному в центре сквера на площади Ломоносова в Санкт-Петербурге (установлен в 1892 году) ,
* статуя «Нимфа» (в Царскосельском музее-заповеднике)
* надгробия: 
** писателя А. И. Герцена в Ницце (1872), 
** композитора и музыкального критика А. Н. Серова на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры (1881, архит. Л. Бенуа). 
** и некоторых других.
Семья
* Жена — Жозефина Людовиковна Бове.
* Сын Георгий (1864—1946) был последним генеральным консулом Российской империи в Риме.
Галерея
 
File:Памятник М. В. Ломоносову (Санкт-Петербург, площадь Ломоносова).jpg|Памятник (Санкт-Петербург)
File:Санкт-Петербург, площадь Ломоносова. Памятник учёному М.В. Ломоносову 2.jpg|Памятник М. В. Ломоносову. Бюст (Санкт-Петербург)
File:NSH Nizhyn Pamyatnyk Gogolyu.JPG|Памятник Н. В. Гоголю (Нежин)
File:Peter I house in Saint Petersburg 3.JPG|Бюст Петра I (Санкт-Петербург)
File:Санкт-Петербург, Петровская наб., 6. Бюст Петра I.jpg|Бюст Петра I (Санкт-Петербург)
File:Статуя «Ревекка», скульптор П.П. Забелло, 1863, ГРМ.jpg|Статуя «Ревекка» (Государственный Русский музей)
File:Nimfa Zabello 4.jpg|Статуя «Нимфа» (ГМЗ «Царское Село», Пушкин, Санкт-Петербург)
File:Бюст А.Н. Серова, Тихвинское кладбище Александро-Невской Лавры.jpg|Бюст А. Н. Серова (Некрополь мастеров искусств Александро-Невской Лавры, Санкт-Петербург)
File:Проекты памятника А. С. Пушкину, 1875.jpg|Проекты памятника А. С. Пушкину (1875)
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

'''Забелло''' — польско-литовская и украинская фамилия.
* '''Забелло''' — польско-литовский дворянский род.
* '''Забелло''' — малороссийский дворянский род
Известные носители
* Забелло, Антоний (?—1776) — государственный и военный деятель Великого княжества Литовского, ловчий великий литовский, генерал-лейтенант литовских войск.
* Забелло, Аркадий Николаевич (1890—1917) — штабс-капитан, герой Первой мировой войны.
* 
* Забелло, Марианна (урождённая ''Соболевская'', во втором браке ''Гутаковская''; 1766—1843) — кавалерственная дама ордена Святой Екатерины меньшого креста.
* Забела, Михаил Тарасович (? — 1740) — генеральный судья Войска Запорожского, дед князя Безбородко.
* Забелло, Пармен Петрович (1830—1917) — русский скульптор.
* Забела, Пётр Михайлович (1580—1689) — борзнянский полковник, родоначальник большого и в своё время видного на левобережной Украине рода Забелы.
* Забела, Степан Петрович (?—1694) — украинский государственный и военный деятель эпохи Гетманщины.
* Забелло, Фёдор Михайлович (1905—1955) — советский военный деятель, полковник.
* 
* Забелло, Юзеф (? — 1794) — последний гетман польный литовский.
Составные фамилии
* Забела-Врубель, Надежда Ивановна (1868—1913) — русская певица, сопрано.
Населённые пункты
* Забелы ― деревня в Слуцком районе Минской области Беларуси.
* Забелы 1 ― деревня в Верхнедвинском районе Витебской области Беларуси.
* Забелы 2 ― деревня в Верхнедвинском районе Витебской области Беларуси
См. также
* Забелин

'''Па́вел Петро́вич Забе́лин''' (1847—1912) — русский писатель, публицист.
Его главные труды: «Права и обязанности пресвитеров по основным законам христианской церкви и по церковно-гражданским постановлениям русской церкви» (Киев, 1884 и 1885, магистерская диссертация; 3 изд., Киев, 1899); «О символических иконах св. Софии премудрости Божией» («Руководство для сельских пастырей», 1877); «Преподобный Ефрем Сирин и его проповеди» (1874); «Божественная литургия преждеосвященных даров» (ib., 1876) .
Примечания

'''Па́вел Парфёнович Забло́цкий-Десято́вский''' (1814—1882) — российский , доктор медицины, заслуженный профессор Императорской медико-хирургической академии; брат Андрея Парфёновича и Михаила Парфёновича Заблоцких-Десятовских .
Биография
Павел Парфёнович Заблоцкий-Десятовский родился в 1814 году; семья, к которой он принадлежал происходила из старинного малороссийского дворянского рода .
В 1835 году успешно окончил Московский университет с похвальным отзывом за сочинение по хирургии «De laesionibus, quae amputationem requirunt, neс non de varia perficiendi illam ratione» (Москва 1834 год) и со званием лекаря первого отделения, и был назначен врачом при экспедиции, посланной для исследования восточных берегов Каспийского моря. Во время этой экспедиции, продолжавшейся два года, он изучил ботанику и энтомологию и зарекомендовал себя настолько хорошо, что ему поручено было составить описание Талышинского ханства и западных берегов Каспийского моря от Астрахани до Ленкорани и Астары «''в медицинском и естественно-исторических отношениях''» .
Получил степень доктора медицины за защиту диссертации «De solpuga arachnoi dea» (1838), представляющую описание паукообразных.
Был назначен адъюнкт-профессором по кафедре теоретической хирургии в Санкт-Петербургскую Медико-Хирургическую Академию (1842). Открыл клинический курс сифилитических болезней, и первый в Медико-Хирургической Академии преподавание о сифилисе и о болезнях мочевых и половых органов выделил в специальный курс (1843). Создалась его известность, как практического врача, и он состоял дежурным гоф-медиком при дворе Государя Императора (1843—1849). Избран и назначен экстраординарным профессором (1845) и ординарный профессор (1846). В том же году он заведовал хирургическим отделением 2-го военно-сухопутного госпиталя. В госпитале им впервые в России были произведены 5 операций под хлороформом (1847), употреблявшиеся до этого только в заграничных клиниках, с того времени профессора и врачи стали употреблять у нас в России это анестезирующее средство . Занял кафедру теоретической хирургии и посвятил себя исключительно работам по хирургии и сифилису (1852). Создал при Академии хирургический музей (1863). Свою богатую коллекцию костей морских животных, насекомых и растений, собранную в различных местностях России, пожертвовал музею (1856).
В 1852 году был избран первым председателем вновь учрежденного в память Пирогова Хирургического общества.
Павел Парфёнович Заблоцкий-Десятовский умер 2 июля 1882 года .
Оставил около пятидесяти научных работ.
Примечания
 
Литература
*

'''Заблоцкий-Десятовский''' — русская фамилия.
* Заблоцкие-Десятовские — дворянский род.
Известные носители
 
* Заблоцкий-Десятовский, Андрей Парфёнович (1808—1882) — русский государственный деятель, экономист, статистик и писатель.
* Заблоцкий-Десятовский, Михаил Парфёнович (1816—1858) — русский статистик и метролог.
* Заблоцкий-Десятовский, Павел Николаевич (1841—1887) — гражданский инженер, архитектор.
* Заблоцкий-Десятовский, Павел Парфёнович (1814—1882) — профессор Медико-хирургической академии.

'''Забожничье''' — термин в новгородской летописи, по-видимому, название одного из видов княжеской дани в Новгородской земле.
1228 год был для Новгородской земли неурожайным. Как сообщает Новгородская первая летопись (в современном переводе) : 
И это было вдвойне страшно, поскольку запасы продовольствия значительно сократило ещё переяславльское войско, собиравшееся летом в поход на Ригу и стоявшее на Городище.
Вече послало передать новгородскому князю Ярославу Всеволодовичу, чтобы он немедленно ехал в Новгород, сложил '''забожничье''', запретил княжеским судьям ездить по «области» : 
Интерпретация
Смысл слова спорен.
Карамзин высказывает предположение, что забожничьем называлась княжеская дань, собиравшаяся с немецких церквей в Новгороде, ибо божницами в России преимущественно именовались католические храмы. Более вероятно, что забожничьем назывался налог с уродившегося хлеба, взимавшийся натурой. В частности, С. М. Соловьёв отмечает, «нельзя ли скорее принять ''збожничье'' от ''збоже'' (жито)» .
М. Н. Тихомиров отмечает: «Не вполне ясно, что значит „забожничье“, отмены которого добивались новгородцы» и, ссылаясь на В. И. Даля («забожить — присвоить неправою божбою, где нет улик»), предполагает, что речь идёт «о землях и людях, захваченных князем и его людьми путём односторонней „клятвы“ перед судом?». И. Я. Фроянов считает такое толкование сомнительным, указывая на безосновательное сближение существительного и глагола и отмечая, что, в отличие от движимой собственности, отсутствие улик в случае недвижимости нереально.
Б. А. Рыбаков высказал в одной работе предположение, что забожничье, связанное со словом «бог», было налогом на смердов, которые открыто выполняли языческие обряды (эту интерпретацию также поддерживают авторы-неоязычники). Он же высказал другое предположение: забожничье — это «репрессии за бесчинства против церкви» . И. Я. Фроянов отметил, что первое толкование Рыбакова правдоподобнее второго . Поначалу Фроянов не соглашался и с первой интерпретацией Рыбакова, но затем сменил своё мнение . Была и третья версия толкования Б. А. Рыбакова: «забожничье» могло быть откупом от князя людей Новгородской земли, которые вернулись к языческой обрядности .
Восстание в Новгороде
Из-за голода в Новгороде начались беспорядки. Виновником был объявлен владыка Арсений, которого едва не убили. После этого взметнулся весь город и пошли люди с оружием с веча грабить дома бояр. От взаимного истребления новгородцев спасла стихия: поднялся ураганный ветер, принёсший с Ильменя первый лёд, который разрушил «Великий мост» через Волхов, разметав восемь городниц (составные части моста) из девяти. Враждующие стороны были разделены Волховом, а малолетние сыновья Ярослава Александр и Фёдор были увезены бежавшими от бунта оставленными с ними для присмотра боярами: Фёдором Даниловичем и тиуном Якимом.
Далее летопись рассказывает подробности весны 1229 года (в современном переводе) : 
Побег сыновей Ярослава был расценён как знак от самого Ярослава :
 
и, не дожидаясь более ответа, послали делегатов к Михаилу Черниговскому. На Фоминой неделе (первой после Пасхи), он вернулся в Новгород, целовал крест и '''дал свободу смердам пять лет дань не платить, если сбежал на чужую землю''' ''(имеется в виду новгородская колонизация новых земель)'', а тем, кто здесь живёт, платить дань, которую прежние князи установили. В то же лето заложили большой мост, выше старого .
Наведя относительный порядок в умирающем Новгороде, Михаил вместе с несколькими важными горожанами выехал по своим делам в Чернигов, оставив сына Ростислава. А перед этим послал гонцов к Ярославу с просьбой, чтоб тот ушёл из новгородского Волока. Ярослав ответил: «Не уйду. Вы — сами по себе, я — сам» .
Литература
* ''Фроянов И. Я.'' О событиях 1227—1230 гг. в Новгороде // Новгородский исторический сборник. — 1984. — № 2(12).
* 
Примечания
 
Ссылки
* Геннадий Рявкин. Псковский рубеж-2//газета «Новгородские ведомости» № 35(2935 за 16 марта 2007 года)

'''Забокрицкие''' (или Забокржицкие, ) — русско-польский дворянский род герба Уляницкий восходящий к XVI веку.
'''Дионисий-Дмитрий Забокрицкий''', горячий сторонник унии, был епископом Луцким и Острожским.
Род Забокрицких внесён в VI часть родословной книги Волынской губернии и в дворянскую книгу Царства Польского.
Литература
* 
*

'''Дании́л Кири́ллович Заболо́тный''' ( ) — российский и советский бактериолог и эпидемиолог. Действительный статский советник (1915).
Президент Всеукраинской академии наук (1928—1929), академик Всеукраинской академии наук (1922), академик Белорусской академии наук (1928), академик АН СССР (1929).
В 1920 г. создал в Одессе первую в мире кафедру эпидемиологии 
Биография
Родился года в селе Чеботарка , Подольская губерния. Отец, Кирилл Заболотный, работал на строительстве железной дороги; умер в 1877 году. Мать, Евгения Сауляк, окончила пять классов женской гимназии; вскоре после смерти мужа была прикована туберкулёзом костей к кровати. Опеку над Даниилом и его младшим братом Иваном взял на себя брат матери, преподаватель гимназии.
В 1877—1880 годах учился в Нахичеванской прогимназии в Ростове-на-Дону, затем поступил в 5-й класс Ришельевской классической гимназии (Одесса). С 1885 года — студент естественного отделения физико-математического факультета Императорского Новороссийского университета (ныне — Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова), где его руководителями были А. О. Ковалевский и Ф. М. Каменский. За участие в студенческих сходках в 1889 году отчислен из университета, арестован и три месяца провёл в тюрьме. Освобождён из тюрьмы по просьбе родственников и нескольких профессоров университета, в частности, И. И. Мечникова. В 1890 году работал на Одесской бактериологической станции, основанной И. И. Мечниковым. В бактериологической станции изучал санитарное состояние полей орошения, установив самостериализацию почвы в результате антагонизма микробов, выполнил экспериментальную работу по заражению и иммунизации сусликов холерным вибрионом через кишечник. В 1891 году, окончив экстерном университет, поступил на 3-й курс медицинского факультета Императорского Киевского университета Святого Владимира . В 1893 году Д. Заболотный вместе с И. Савченко исследовал проблему иммунизации человека против холеры. Руководствуясь опытами Klemperer’а, молодые исследователи изучали способы иммунизации человека путём введения реагентов через желудочно-кишечный тракт. Они повторили опыты Klemperer’а над собой и ещё двумя другими добровольцами. Став по назначению военным врачом, работал два года в Киевском окружном военном госпитале в заразном отделении и в лаборатории общей патологии профессора В. В. Подвысоцкого.
 
В 1894 году, сразу после окончания медицинского факультета, Заболотный начал свою работу врача-эпидемиолога выездного земского отряда по борьбе с эпидемиологическими болезнями в очагах эпидемии холеры и дифтерии в Подольской губернии. Здесь он провёл испытание эффективности противодифтерийной сыворотки на самом себе после экспериментального заражения дифтерией. Первым применил широкомасштабное лечение детей антидифтерийной сывороткой. В Каменец-Подольском организовал губернскую бактериологическую лабораторию, где изучал микрофлору кишечника при холере, холерный вибрион и др. Экспериментально доказал (заразив себя холерой), что от холерной инфекции можно защититься путём перорального введения в организм особой культуры вибрионов . Задолго до опытов Kolle впервые для иммунизации человека применил агаровую культуру микроорганизмов .
С 1896 года работал на кафедре общей патологии медицинского факультета Императорского Киевского университета Св. Владимира.
Участвовал в экспедициях по изучению и ликвидации чумы в Индии и Монголии (1897), Месопотамии (1898), Иране (тогдашняя Персия, 1899), Аравийском полуострове и Шотландии (1900), Маньчжурии и Китае (1898, 1910—1911), г. Кыштым Пермской области, Саратовской и Астраханской губерниях, Кавказе, Подольской и Бессарабской губерниях, Киргизской степи. Активно участвовал в ликвидации эпидемий холеры в 1894, 1909, 1910, 1918 годах.
В 1912 году совместно с И. И. Мечниковым Д. К. Заболотный смог получить первое объективное подтверждение способности чумного микроба передаваться от грызунов к человеку .
В 1897 году работал по приглашению и под руководством И. И. Мечникова в Институте Пастера в Париже.
В марте 1898 года назначен специалистом Императорского Института экспериментальной медицины под попечительством принца Ольденбургского (Архив Музея ИЭМ. Дело № 155: Личное дело Д. К. Заболотного, л. 5—6). Работал в противочумной лаборатории форта Александр I.
В 1899 году выдвинул предположение о природном резервуаре чумы — грызунах (суслики и тарбаганы). С 1899 года читал курс бактериологии слушательницам Женского медицинского института. В 1908 году в Императорской Военно-медицинской академии защитил докторскую диссертацию на тему: «К вопросу о патогенезе сифилиса».
Участвовал в ликвидации эпидемии чумы на Дальнем Востоке 1910—1911 годов.
Создал учение о природной очаговости чумы (1922). В 1898 году организовал в Санкт-Петербургском женском медицинском институте первую в России кафедру бактериологии (заведовал ею до 1928 года), в 1920 году в Одессе — первую в мире кафедру эпидемиологии. В 1921 году основал и был первым ректором Одесского медицинского института. В 1923 году в Военно-медицинской академии основал кафедру микробиологии и эпидемиологии с курсом дезинфекции. Организовал в 1928 году в Киеве Украинский институт микробиологии и вирусологии АН УССР, носящий ныне его имя. Один из основателей Международного общества микробиологов (1903). Руководил Санитарно-эпидемиологической комиссией Главного военно-санитарного управления Красной Армии, был членом Учёного медицинского совета Наркомздрава, организатором курсов военных и гражданских врачей-эпидемиологов. Депутат Петроградского и Киевского советов рабочих и крестьянских депутатов, 1921 году — член ЦИК СССР и Всеукраинского ЦИК.
Автор многочисленных научных работ о чуме, холере, малярии, сифилисе, дифтерии, сыпном тифе и других заболеваниях. Автор учебников: «Общая бактериология» (1909), «Основы эпидемиологии» (первый русский учебник, 1927), «Курс микробиологии» (1932).
Умер 15 декабря 1929 года в Киеве, будучи президентом Всеукраинской академии наук. Похоронен в родном селе .
Награды
* Орден Святой Анны III степени (1898).
* Орден Святого Станислава II степени (1900).
* Орден Почётного легиона (1912) .
Основные труды
* «О фосфоресценции живых организмов» («Записки Новороссийского Общества Естествоиспытателей», т. XVII);
* «Исследования по холере» («Centralblatt für Bact.», т. XV, 1894; «Deutsche Med. Woch.», 1893);
* «Исследования по чуме» («Архив Патологии Подвысоцкого», т. III; «Annales Pasteur», 1900);
* «Иммунитет при заразных болезнях» («Centralbl. für Bact.», т. XV, 1894 и «Архив Патологии Подвысоцкого», т. III);
* «Агглютинация при тифе» («Архив Патологии Подвысоцкого», т. III);
* «О внутриклеточных ферментах лейкоцитов» (ib., 1903).
Увековечение памяти
* В честь Д. К. Заболотного в Киеве названа улица (массив Феофания).
* В честь Д. К. Заболотного в Петровском районе г. Донецка названа улица.
* В честь Д. К. Заболотного с середины 1970-х годов названа улица в городе Одессе (посёлок им. Котовского), улица в Гурьеве, ныне переименована.
* В честь Д. К. Заболотного названа кафедра микробиологии, вирусологии и иммунологии Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета им. И. П. Павлова.
* В селе Заболотное Крыжопольского района Винницкой области находится музей памяти Д. К. Заболотного.
* В городе Винница медицинский колледж носит имя акад. Д. К. Заболотного, создан музей его памяти.
См. также
* Противочумная служба России
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* (в пер.)
* (обл.)
* Энцыклапедыя прыроды Беларусі. У 5-і т. Т. 2 / Рэдкал.: І. П. Шамякін (гал. рэд.) і інш. — Мн.: БелСЭ, 1983. — Т. 2. — С. 310. — 522 с. — 10 000 экз. 
* ''Сергей Нехамкин.'' Последняя чума: К 105-летию подвига русских медиков в Маньчжурии // Аргументы недели. № 34 (475). 19 сентября 2015.
Ссылки
* 
* Заболотный Даниил Кириллович в базе данных «История белорусской науки в лицах» Центральной научной библиотеки им. Якуба Коласа НАН Беларуси
* Биобиблиографический указатель в репозитории Центральной научной библиотеки им. Якуба Коласа НАН Беларуси
*

'''Заболо́тный'''  — украинская и русская фамилия и топоним.
 
Известные носители
* Заболотный, Антон Константинович (род. 1991) — российский футболист.
* 
* Заболотный, Владимир Игнатьевич (1898—1962) — советский архитектор, президент Академии архитектуры УССР.
* Заболотный, Григорий Михайлович (род. 1952) — украинский политический деятель, народный депутат Украины.
* Заболотный, Даниил Кириллович (1866—1929) — российский и советский бактериолог.
* Заболотный, Дмитрий Владимирович (род. 1981) — российский самбист и боец смешанных единоборств.
* Заболотный, Евгений Борисович (род. 1955) — председатель Тюменской городской Думы.
* 
* Заболотный, Игорь Викторович (род. 1967) — российский предприниматель, общественный деятель.
* Заболотный, Михаил Михайлович (''Михаил Михайлович Люгарин''; 1908—1996) — российский поэт и журналист.
* Заболотный, Николай Арчилович (род. 1990) — российский футболист.
* Заболотный, Юрий Леонидович (1939—1995) — украинский футболист и тренер.
Заболотная
 
Населённые пункты
* Заболотный — починок в Кичменгско-Городецком районе Вологодской области.
* Заболотный — посёлок в Новолялинском районе Свердловской области.
См. также
* 
* 
Примечания

'''Заболо́тские''' (Заболоцкие, Заболотцкие) — русские дворянские роды, из которых один происходит от Всеволожей, отрасли князей Смоленских, утратившей княжеский титул .
Данный род внесён в Бархатную книгу . При подаче документов (декабрь 1686), для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Заболотских и по требованию (1687) боярина князя Григория Афанасьевича Козловского и окольничего (февраль 1688) Алексея Ивановича Ржевского взяты сведения у Заболотских о родах произошедших от князя Глеба Святославовича и их однородстве с Татищевыми .
Происхождение и история рода
Предок Заболотских, князь Александр-Всеволод Глебович Смоленский (XVIII колено Рюриковичей), в первой половине XIV века выехал в Москву. Он имел трех сыновей, у младшего сына — Ивана Всеволожа, было шесть сыновей. Младший из них, Василий — предок Заболотских. Известны также Алексей и Константин. Сын последнего, Семён, был боярином при Иване Грозном. Афанасий Софрониевич (умер в 1652) был ловчим Московского пути. Этот род Заболотских пресёкся в начале XVIII века.
Существовавшие в начале XX века два рода Заболотских восходят ко второй половине XVII века. ''Фёдор Давыдович Заболотский'', из церковников г. Можайска, лейб-компании гренадер, возведён в потомственное дворянское достоинство Российской Империи 31.12.1741. Жалован дипломом на дворянское достоинство 25.11.1751 (диплом лейб-компанский) .
Известные представители
* Заболотский, Григорий Васильевич — боярин в первые годы правления Ивана III (XV век), отец Алексея, Константина, Василия и Петра.
* Заболотский, Григорий Васильевич — боярский сын (XVI век).
* Заболотский, Григорий Иванович — воевода (XVI век).
* Заболотский Угрим Григорьевич — окольничий.
* Заболотский Семён Угримович — постельничий.
* Заболотский, Алексей Григорьевич — боярин и воевода Иоанна III.
* Заболотский, Василий Григорьевич — посол.
* Заболотский, Константин Григорьевич — боярин, окольничий и посол Ивана III.
* Заболотский, Пётр Григорьевич — посол Ивана III.
* Заболоцкий Семён Константинович — наместник, воевода и боярин.
* Заболоцкий Иван Семёнович — воевода в Пронске (1551), участник взятия Казани (1552).
* Заболотский, Ерофей — тобольский боярский сын, в июне 1649 года отправлен тобольскими воеводами послом в Мунганскую землю.
* Заболотский-Бражник, Василий Иванович — воевода.
* Заболотский Афанасий Богданович — стольник патриарха Филарета (1627—1629), московский дворянин (1636—1640).
* Заболотский Артемий Иванович — московский дворянин (1627—1658).
* Заболотский Лев Васильевич — московский дворянин (1627).
* Заболотский Никита Иванович — стольник (1627—1640).
* Заболотский Богдан Никитич — московский дворянин (1640).
* Заболотский Елизар Андреевич — московский дворянин (1640—1658).
* Заболотский Алексей Артемьевич — стряпчий (1658—1668).
* Заболотский Афанасий Софонтьевич — ловчий (1652), московский дворянин (1658—1668), походный московский дворянин царицы Натальи Кирилловны (1676—1677).
* Заболотский Михаил Афанасьевич — стольник (1662—1668) (убит под Глуховым 1669).
* Заболотский Иван Михайлович — стольник (1671), стольник царицы Натальи Кирилловны (1676), стольник (1677—1686).
* Заболотский Андрей Артемьевич — стряпчий (1672—1676), стольник (1678—1692).
* Заболотский Пётр Артемьевич — стольник (1686).
* Заболотский Алексей Андреевич — стольник (1696) .
* Заболотский (Заболоцкий), Николай Алексеевич (1903—1958) — русский поэт.
* Заболотский, Тимофей Васильевич — русский дипломат XVI века.
См. также
* Заблотские-Десятовские
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Заболоцкие/Заболотские. стр. 131—134.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Род Всеволож и Заболоцких. Глава 23. стр. 105—108. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
* ''Чл.археогр.ком. А. П. Барсуков'' (1839—1914). Списки городовых воевод и других лиц воеводского управления Московского государства XVII столетия по напечатанным правительственным актам. — СПб. тип М. М. Стасюлевича. 1902 г. Заболоцкие. стр. 480. ISBN 978-5-4241-6209-1.

'''Алексе́й Григо́рьевич Заболо́тский''' по прозванию Ас'''анчук''' (Санчук) — воевода, дворецкий, наместник, дипломат на службе Ивана III и Василия III. Сын боярина и дворецкого Григория Васильевича Заболотского из рода Заболоцких.
Биография
Упомянут дворянином. В 1492 году участвовал в государевом Новгородском походе. В мае 1493 года послан первым послом к князю Мазовецкому. В январе 1495 года, месте с братом Константином принимал в Москве литовское посольство. В этом же году, месте со своими братьями Василием и Петром, сопровождал Ивана III в Новгород. В 1500 году наместник в Пуповичах, а после в Пскове. В 1501 году в литовском походе воевода Сторожевого полка в войске племянников великого князя — Фёдора и Ивана Борисовичей, удельных волоцких князей. В 1502-1505 ездил послом к крымскому хану Менгли I Гирею, откуда сообщил в Москву о разгроме Большой Орды крымцами. В 1509 году послан от бояр и воевод, вторым воеводою лёгких войск к Дорогобужу. В 1512 году послан дворецким в войско удельного старицкого князя Андрея Ивановича к Тарусе против прорвавшихся через Оку татар царевича Ахмат-Гирея Хромого. Как опытный дипломат, направлен (1516) послом к императору Максимилиану I, для заключения союза против Сигизмунда I. На обратном пути от императора А. Г. Заболотский имел свидание с великим магистром Тевтонского ордена Альбрехтом, заявившим о желании быть в союзе с великим князем .
Умер бездетным.
Примечания
 
Литература
* Полное собрание русских летописей VI, 47, 49, 257; VIII, 241, 244, 259;
* Собр. гос. гр. и д. V;
* Никон. VI, 195;
* Карамзин VII, пр. 36, 157.
* А. А. Зимин. Россия на рубеже XV—XVI столетий (Очерки социально-политической истории)
* 
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Заболоцкий Алексей Григорьевич. стр. 132.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. 3-го отд. Собст. Е.И.В. Канцеляр. 1857 г. Ч. IV. Заболоцкий Алексей Григорьевич Асанчук. стр. 13.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Род Всеволож и Заболоцких. Глава 23. стр. 105—108. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.

'''Лито́вская литерату́ра''' — литература на литовском языке.
История
Религиозная литература (XVI век)
 
Письменность на литовском языке началась с книг религиозного содержания. Первая литовская книга — «Катехизис» (1547) Мартинаса Мажвидаса (ок. 1510—1563), пастора в Рагните (ныне Неман в Калининградской области). Изданная в Кёнигсберге книга содержала, помимо катехизиса, стихотворное предисловие на литовском языке, одиннадцать церковных песнопений с нотами и первый литовский букварь. Мажвидас издал переводы духовных песен и молитв. Подготовленный Мажвидасом первый литовский сборник церковных песен «Песни христианские» (I ч. — 1566, II ч. — 1570) издал после его смерти Балтрамеюс Вилентас, кёнигсбергский пастор. Сборник содержал 130 духовных песнопений и псалмов, переведённых с польского, латинского и немецкого языков. Первый полный литовский перевод Библии выполнил между 1579 и 1590 Йонас Бреткунас (1536—1602).
В ответ на протестантские книги на литовском языке появились католические. Иезуит Микалоюс Даукша (ок. 1527—1613) перевёл с польского языка «Катехизис» испанского иезуита Якова Ледесмы и издал в Вильне в 1595. В 1599 в Вильне вышел сборник проповедей «Постилла» ректора виленской иезуитской коллегии Якуба Вуека (1541—1597), переведённый М. Даукшой с польского. Кальвинисты издали «Постиллу литовскую» (Вильна, 1600) — перевод с польского «Постиллы» Миколая Рея.
Важную роль в становлении литовской письменности играли Константинас Сирвидас (Ширвидас; ок. 1579—1631), Даниелюс Клейнас (1609—1666) и другие священники соревнующихся конфессий.
Светская литература (XVIII век)
Литовская художественная литература начинается с Кристионаса Донелайтиса (1714—1780) и его поэмы «Времена года» (издана 1818).
XIX век
Один из самых ярких литовских лириков Йонас Мачюлис-Майронис (1862—1932) в 1895 издал этапную для литовской литературы и общественных умонастроений книгу стихов «Весенние голоса», поэмы «Сквозь муки к чести» (1895), «Молодая Литва», «Магда из Расейняй» (1909).
XX век
 
Среди наиболее заметных фигур начала XX века — прозаики Юозас Тумас-Вайжгантас (1869—1933), Йонас Билюнас (1879—1907), Юлия Жемайте (1845—1921), поэт Людас Гира (1884—1946).
Накануне Первой мировой войны в литовскую литературу с запозданием пришел символизм. Один из его зачинателей — Мотеюс Густайтис (1870—1927). Символистскую поэзию представляют Миколас Вайткус (1883—1973), Фаустас Кирша (1891—1964), Балис Сруога (1896—1947), Винцас Миколайтис-Путинас (1893—1967), Стасис Сантварас (1902—1991). Особое место занимает Юргис Балтрушайтис (1873—1944), который писал стихи на русском языке (сборники стихов «Земные ступени», 1911, и «Горная тропа», 1912). Первые его стихи на литовском языке были опубликованы лишь в 1926. Однако его русскоязычная поэзия становилась фактором развития литовской литературы в переводах (первый перевод 1907) и влияниях на литовских поэтов В. Миколайтиса-Путинаса, Б. Сруогу и др. в начале века.
В 1920-е гг. в литовской литературе сформировались авангардистские течения футуристической и экспрессионистской ориентаций. Их представляют «литовский Маяковский» Юозас Тислява (1902—1961) и группировка «Четыре ветра» во главе с Казисом Бинкисом (1893—1942). К группе «четырёхветровцев» относятся Юозас Жлабис-Жянге (1899—1992), Салис Шемерис (1898—1981), Пятрас Тарулис (1896—1980).
К 1930 сложилась другая авангардистская группа «третьефронтовцев», противопоставившая себя литовским символистам и «четырёхветровцам». Третьефронтовцы пропагандировали активизм (понимаемый как активное участие художника в общественной жизни) и новый творческий метод неореализм (понимаемый как синтез реализма, экспрессионизма и футуризма), затем перешли к радикальной идеологизации, ориентации на марксистскую идеологию, к политической агитации. В группу третьефронтовцев входили Казис Борута (1905—1965), Антанас Венцлова (1906—1971), Костас Корсакас (1909—1986), Йонас Шимкус (1906—1965), Бронис Райла (1909—1997), Пятрас Цвирка (1909—1947). К третьефронтовцам примкнула талантливая и популярная поэтесса Саломея Нерис (1904—1945) и некоторые другие писатели.
Советская эпоха
Литовская литература ещё во время Второй мировой войны раскололась на советскую литовскую литературу (Антанас Венцлова, Эдуардас Межелайтис, Юстинас Марцинкявичюс и другие) и литовскую литературу, оказавшуюся впоследствии за рубежом (или во «внутренней эмиграции»), главным образом в США. Литовская советская литература отличалась от литовской зарубежной литературы повышенной идеологизированностью и устаревшей стилистикой, особенно ярко в 1950-е—1960-е годы.
Часть писателей эвакуировалась и эмигрировала первоначально в Германию и Австрию с приближением советских войск к Литве в 1944. За рубежом оказались прозаик, поэт, критик, драматург, классик литовской литературы Винцас Креве-Мицкявичюс, поэты Пятрас Бабицкас (1903—1991) и Бернардас Бразджионис (1907—2002), также Бронис Райла (1909—1997) и многие другие.
 . ''Обложка'']]
 В буржуазное время в Литве книги печатались тиражами в 2—3 тысячи экземпляров, а сборники стихотворений издавались в количестве 500—800 экземпляров. Сейчас тиражи книг возросли до 10—15 тысяч экземпляров, а общее количество издаваемых в течение года книг намного превышает даже самые богатые, в смысле изданий книг, годы буржуазной Литвы.
 
 
Определяющую роль в литературной жизни, в издательской политике, в отборе материала для переводов играли политические и идеологические мотивы: Венцлова, Цвирка, Нерис, Корсакас ещё до войны были известны левыми прокоммунистическими взглядами, некоторые из них состояли агентами советских спецслужб. Писатели принимали активное участие в советизации Литвы: Корсакас был директором Литовского телеграфного агентства, Цвирка, Нерис, Венцлова, Гира входили в состав делегации Народного сейма, которая доставила в Москву декларацию о вступлении Литвы в состав СССР, поэт и журналист Палецкис был председателем Народного правительства, Венцлова и Александрас Гудайтис-Гузявичюс были наркомами. Во время войны Венцлова, Гира, Нерис, Ю. Балтушис, Корсакас, Э. Межелайтис и другие были эвакуированы вглубь СССР и принимали участие в советских пропагандистских кампаниях, целью которых была мобилизация советских народов на борьбу с немецко-фашистскими захватчиками и насаждение коммунистической идеологии.
Современная литература
К наиболее популярным писателям молодого поколения относят Юргу Иванаускайте.
Переводы литовской литературы на русский язык
Во время Второй мировой войны, начиная с 1940 года, в советской периодике на русском языке публиковалось большое количество переводов Л. Гиры, П. Цвирки, С. Нерис и других литовских поэтов и писателей. На русском языке выходили сборники «Живая Литва» (проза, 1942), «Вечная ненависть» (1943), «За Советскую Прибалтику» (проза, 1943), «Над синим Неманом» (1944), «Дорога в Литву» (1944), сборники поэзии Л. Гиры «Стихи» (1940) и «Слово борьбы» (1943), С. Нерис «Сквозь посвист пуль» (1943), А. Венцловы «Родное небо» (1944), К. Корсакаса «В разлуке» (1944).
Перевод Д. Бродского «Времён года» К. Донелайтиса в отрывках публиковался в переводах ещё во время войны, затем вышел отдельным изданием (Москва, 1946). На русском языке издавались сборники Антанаса Страздаса, поэма Антанаса Баранаускаса «Аникшчяйский бор», сборники произведений Лаздину Пеледы, сборник рассказов Йонас Билюнаса, сборники Майрониса, Юлюса Янониса, К. Вайраса-Рачкаускаса и многих других писателей.
В Москве и других городах СССР проходили декады, недели, дни литовской литературы и искусства. При Союзе писателей СССР действовала постоянная комиссия по литовской литературе, главной задачей которой была пропаганда её достижений. Институт мировой литературы в Москве в сотрудничестве с Институтом литовского языка и литературы в Вильнюсе подготовил «Очерк истории литовской советской литературы» (Москва, 1955). Статьи о литовской литературе и рецензии на произведения литовских писателей и поэтов писали П. Г. Антокольский, К. Федин, А. Макаров, П. Ф. Нилин, В. Огнев, Л. Озеров, Н. С. Тихонов, К. Зелинский и другие советские писатели и литературные критики. Произведения в русских переводах и статьи о литовской литературе печатались в советских периодических изданиях («Вопросы литературы»; «Дружба народов»; «Литва литературная» — первоначально ежегодный альманах, затем журнал, впоследствии переименованный в «Вильнюс»).
На русском языке были выпущены роман П. Цвирки «Земля кормилица» (1949, 1968), сборник «Рассказы» (1950), сборник избранной прозы (1954), собрание сочинений в трёх томах (1967). Тенденциозный роман «Правда кузнеца Игнотаса» Александраса Гудайтиса-Гузявичюса в 1950—1963 на русском языке вышел в семи изданиях, роман «Братья» в 1953—1968 — в четырёх. Роман А. Венуолиса «Усадьба Пуоджюнасов» (другое название «Пуоджюнкемис») в 1952—1954 вышел тремя изданиями на русском языке. Роман Йонаса Довидайтиса «Большие события в Науяместисе» усиленно пропагандировался как первое крупное произведение в литовской литературе о рабочем классе и в 1951—1952 вышел на русском языке в трёх изданиях. Советской литературной политике отвечало изображение тяжелой жизни трудового народа в буржуазной Литве и социальных противоречий в творчестве Юозаса Балтушиса и Йонаса Авижюса. Пропагандировалась реалистическая проза Евы Симонайтите. В русских переводах выходили романы Путинаса, Т. Тильвитиса, А. Венцловы, Йонаса Марцинкявичюса, пьесы и рассказы заслуженного деятеля искусств Литовской ССР А. Грицюса, автобиографическая повесть Йонас Рагаускас «Ступайте, месса окончена» (1961) о переходе профессора духовной семинарии к атеизму.
На русском языке издавались книги литовских критиков и историков литературы о литовской литературе и отдельных писателях: очерк «Саломея Нерис — поэтесса литовского народа» (Москва, 1956) поэтессы, критика, переводчицы Татьяны Ростовайте, «Теофилис Тильвитис» (Москва, 1958) и «Современная литовская поэзия» (Москва, 1969) Витаутаса Кубилюса, «“Человек” Э. Межелайтиса» (Москва, 1965), «В. Миколайтис-Путинас» (Москва, 1967), «Панорама литовской советской литературы» (Вильнюс, 1975) Йонаса Ланкутиса, «Кристионас Донелайтис» (Вильнюс, 1963) Костаса Довейки, «Литовская литература» (Москва, 1975; Вильнюс, 1977) Л. Липскиса, «Начало всех начал. Статьи. Литературные портреты» (Москва, 1975) Миколаса Слуцкиса, монография «Роман и современность. «Развитие литовского советского романа до 1970 г.» (1977) поэта, критика, литературоведа Альгимантаса Бучиса и другие.
Издания литовской литературы на русском языке многократно увеличивали аудиторию литовских писателей. Язык-посредник делал их творчество доступным многонациональной читательской массе в СССР и включал их в советский литературный процесс, в развитие советской многонациональной литературы.
 Литовская советская литература теперь уже не сиротка, не золушка, а любимая сестра в великой семье братских литератур народов СССР. Её окружает забота и внимание всех советских народов. Кто из литовских писателей мог раньше мечтать о том, что его творения станут достоянием такого народа, как великий русский народ, что они будут переводиться на языки многих других народов и, как произведения советской литературы, станут известны во всем мире?
 
 
Литературные премии
В межвоенной Литовской Республике присуждались Национальная премия, премия издательства «Сакалас» и др.
В Литовской ССР с 1956 ежегодно присуждалась Государственная премия. Кроме того, с 1965 за лучшие рассказы о сельских тружениках присуждалась премия колхоза им. Юлии Жемайте, а с 1966 — премия литературного конкурса ЦК ЛКСМ и Союза писателей Литвы за лучшие книги для детей и юношества.
В 1990 взамен Государственной премии была установлена Национальная премия за достижения в области культуры и искусства. Среди её лауреатов:
* 1990 Йонас Юшкайтис — за сборник стихотворений «Anapus gaiso» (1987)
* 1991 Витаутас П. Бложе — за сборник поэм «Noktiurnai» (1990); Бронюс Радзявичюс (посмертно) за роман «Большаки на рассвете» (1985)
* 1992 Казис Брадунас — за сборник избранных стихотворений «Prie vieno stalo» (1990) и сборник стихотворений «Duona ir druska» (1992); философ Арвидас Шлёгерис — за книги «Daiktas ir menas» (1988) и «Būtis ir pasaulis» (1990)
* 1993 литературовед Виктория Дауётите
* 1994 поэт Сигитас Гяда 
* 1995 переводчик Антанас Рубшис
* 1996 Йонас Стрелкунас — за сборник стихотворений «Trečias brolis» (1993) и «Žirgo maudymas» (1995)
* 1997 Юозас Эрлицкас — за сборник прозы, поэзии и драматургии «Knyga»; Альфонсас Ника-Нилюнас — за сборник статей и рецензий «Temos ir variacijos: Literatūra. Kritika. Polemika» (1996)
* 1998 Марцелиюс Мартинайтис — за сборник стихотворений «Atrakinta» (1996) и сборник избранных стихотворений «Sugrįžimas» (1998); Донатас Саука — за монографию «Fausto amžiaus epilogas» (1998)
* 1999 Дональдас Кайокас — за сборник избранных стихотворений «Meditacijos» (1997) и книгу эссе «Dykinėjimai» (1999); Альбертас Залаторюс — за книгу критики, эссе и интервью «Literatūra ir laisvė» (1998)
* 2000 Ромуальдас Гранаускас — за сборник новелл «Raudoni miškai» (1997, сост. Альбертас Залаторюс), сборник «Gyvulėlių dainavimas» (1998) и книгу очерков «Raudonas ant balto» (2000); Томас Венцлова — за сборники стихотворений «Reginys iš alėjos» (1998), «Rinktinę» (1999), книгу интервью «Manau, kad…» (2000), выпущенные на других языках (английский, шведский, немецкий) книги стихов, а также вышедшие на английском, польском и русском языках сборники статей и монографии; Нийоле Миляускайте — за сборник избранных стихотворений «Sielos labirintas» (1999)
* 2001 Юстинас Марцинкявичюс — за сборник стихотворений «Žingsnis» (1998), поэму «Carmina minora» (2000) и сборник избранных стихотворений «Poezija» (2000); Леонардас Гутаускас — за романы «Vilko dantų karoliai» (т. 1—3, 1990, 1994, 1997), «Laiškai iš Viešvilės» (2001), «Šešėliai» (2001) и сборник стихотворений «Popierinė dėžutė» (1998)
* 2002 Йонас Микелинскас — за книги «Ave, libertas!» (2001), «Žmogaus esmė» (2001), «Žmogus ir jo legenda» (2002); Корнелиюс Платялис — за сборники стихотворений «Atoslūgio juosta» (2000), «Snare for the Wind» (1999) и переводы поэзии (Эзра Паунд, Шеймас Хини, 2002)
* 2003 Антанас А. Йонинас — за сборник стихотворений «Lapkričio atkrytis» (2003), сборники избранного на двух языках «Aguonų pelenai = Mohnasche» (2002), «Laiko inkliuzai = Inclusions in Time» (2003) и перевод «Фауста» Иоганна Вольфганга Гёте (1999, 2003); Пятрас Диргела — за цикл романов «Karalystė» («Benamių knygos», 1997; «Ceremonijų knygos», 2002; «Vilties pilnųjų knygos», 2003); Бите Вилимайте — за своеобразную модель короткой новеллы в сборнике избранного «Papartynų saulė» (2002)
* 2004 поэтесса Оне Балюконе (Балюконите) — за поэтический идеализм и последовательность творческой программы; Сигитас Парульскис — за новаторское литературное творчество.
* 2005 писатель Юозас Апутис за своеобразное соединение прошлого и настоящего, гуманистическую позицию в книге (2005), писательница Юрга Иванаускайте за открытость миру и его культурному разнообразию (книга , 2004) и ощущение меняющихся ценностей в романах, поэт Айдас Марченас за соединение классических ценностей и современности в поэтических книгах (2001), (2004), (2005) 
* 2006 писатель Кястутис Навакас за элегантную выразительность современных состояний в лирике и эссеистике (сборники стихотворений , 2003; , 2006; книга эссе , 2005) 
* 2007 поэтесса Зинаида Нагите-Катилишкене (Люне Сутяма) за духовность поэзии (сборник , 2006) 
* 2008 поэт и переводчик Антанас Гайлюс за переводы литературной классики, профессионализм литовского языка; писательница Ванда Юкнайте за сдержанный гуманизм и расширение литературного поля. 
* 2009 поэтесса Рамуте Скучайте — за единство мира маленьких и взрослых людей, за прозрачность слова. 
* 2010 писатель Ицхокас Мерас — за раскрытие трагических опытов человека XX века в современной литовской прозе, писатель Роландас Растаускас — за игривую и ироничную эссеистику и элегантность предложения 
Примечания
 
 
 
См. также
* Юргис Торнау

'''Заболоцкий''' — русская фамилия. 
Известные носители
* '''Заболоцкие''' — русские дворянские роды, происходят от Всеволожей, отрасли князей Смоленских, утратившей княжеский титул.
* Заболоцкий, Алексей Григорьевич — боярин и воевода Ивана III.
* Заболоцкий, Анатолий Дмитриевич (1935—2026) — кинооператор-постановщик, фотохудожник, писатель, общественный деятель.
* 
* Заболоцкий-Бражник, Василий Иванович — воевода.
* 
* Заболоцкий, Ерофей — тобольский боярский сын, в июне 1649 года был отправлен тобольскими воеводами послом в Мунганскую землю.
* Заболоцкий, Константин Григорьевич — боярин, окольничий и посол Ивана III.
* '''Заболоцкий, Николай Алексеевич''' (1903—1958) — русский советский поэт, переводчик.
* Заболоцкий, Пётр Григорьевич — посол Ивана III.
* Заболоцкий, Сергей Иванович (род. 1983) — белорусский футболист.
* 
----
* Заболоцкая, Мария Степановна (1887—1976) — музейный работник, писательница-беллетрист, мемуарист.
См. также
* Заболотский
* Заблоцкий

'''Алекса́ндр Дми́триевич Петро́в:''' 
* Петров, Александр Дмитриевич (1794—1867) — русский шахматист, шахматный теоретик и литератор.
* Петров, Александр Дмитриевич (1895—1964) — советский химик-органик, член-корреспондент АН СССР.
* Петров, Александр Дмитриевич (род. 1999) — российский фигурист-одиночник.

'''«Борьба с космополитизмом»''' — массовая политическая кампания, проводившаяся в СССР в 1948—1953 годах и направленная против скептических и прозападных тенденций среди советской интеллигенции, которые рассматривались как «антипатриотические».
Многие исследователи, описывающие данную кампанию, считают её антисемитской по характеру . Кампания сопровождалась обвинениями советских евреев в «безродном космополитизме» и враждебности к патриотическим чувствам советских граждан, а также их увольнениями со многих постов и должностей и арестами . Сопровождалась также борьбой за русские и советские приоритеты в области науки и изобретений , критикой ряда научных направлений, административными мерами против лиц, заподозренных в космополитизме и «низкопоклонстве перед Западом».
В кампании против «космополитов» государственная идеологическая линия и представления масс сомкнулись, образовав единый эмоционально-идеологический комплекс, который стал основой для возрождённого советского антисемитизма .
Предпосылки кампании
Великая Отечественная война вызвала мощный подъём патриотических чувств, и прежде всего чувств русского патриотизма, которые в новых условиях уже не отвергались, а наоборот — поддерживались официальной пропагандой. Последний должен был включать в себя в политическом аспекте «гордость за свою страну, безусловную лояльность государству в лице руководителей», а в экономическом — «ударный труд в условиях уравнительного распределения и потребления для основной массы населения». Эта идеология, с точки зрения руководства страны, должна была стать главным элементом политической позиции советского гражданина. Однако для своего утверждения эта идеологема, как отмечено российским исследователем А. В. Фатеевым в монографии «Образ врага в советской пропаганде (1945—1954 годы)», нуждалась в антитезе — «образе врага», который и был создан в лице «американских империалистов» вовне и «низкопоклонников перед Западом» и «безродных космополитов» — внутри .
Организационно кампания по воспитанию «советского патриотизма» направлялась «Агитпропом» (Управлением, с июля 1948 года — Отделом пропаганды и агитации ЦК ВКП(б)) под общим руководством секретарей ЦК ВКП(б) А. А. Жданова и (после его смерти в 1948 году) М. А. Суслова.
При этом, по мнению ряда исследователей, в послевоенную эпоху идеология всё более окрашивается «''в цвета русского национализма и великодержавия''» .
Первым шагом, обозначившим новый курс, стал тост Сталина на приёме в Кремле 24 мая 1945 года. В нём он отметил роль русского народа как руководящей силы, назвал его «наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза». Это дало толчок соответствующей кампании в прессе. Утверждалось, что русскому народу, «старшему и могучему брату в семье советских народов», довелось взять на себя главную тяжесть борьбы с гитлеровцами, и он с честью исполнил эту великую историческую роль. Без помощи русских «ни один из народов, входящих в состав Советского Союза, не смог бы отстоять свою свободу и независимость, а народы Украины, Белоруссии, Прибалтики, Молдавии, временно порабощённые немецкими империалистами, не могли бы освободиться от немецко-фашистской кабалы». Давались установки: «Партийные организации обязаны широко пропагандировать замечательные традиции великого русского народа как наиболее выдающейся нации из всех наций, входящих в состав СССР… должны разъяснять, что сталинская оценка… является классическим обобщением того исторического пути, который прошёл великий русский народ». Требовалось разъяснять, что «история народов России есть история преодоления… вражды и постепенного их сплочения вокруг русского народа», а его освободительная миссия и руководящая роль заключаются только в том, чтобы «помочь всем другим народам нашей страны подняться в полный рост и встать рядом со своим старшим братом» .
Впрочем, кампания строго контролировалась сверху, и не допускались отклонения от установленного курса. Ознакомившись в июле 1947 года с материалами А. А. Жданова к проекту новой Программы партии, Сталин против слов «Особо выдающуюся роль в семье советских народов играл и играет великий русский народ… он по праву занимает руководящее положение в советском содружестве наций» написал: «Не то». В редакционной статье журнала «Вопросы истории» наряду с утверждениями о недопустимости «национального нигилизма», «низкопоклонства», «очернения русской истории», прозвучали жёсткие требования: не допускать ошибочного понимания, игнорирования классового содержания советского патриотизма; сползания на позиции «квасного патриотизма». В области истории подверглись критике труды академика Е. В. Тарле — за его якобы «''ошибочное положение об оборонительном и справедливом характере Крымской войны''», за оправдание войн Екатерины II «тем соображением, что Россия стремилась якобы к своим естественным границам», за пересмотр характера похода в Европу в 1813 году, представленного «''таким же, как освободительный поход в Европу Советской Армии''». Осуждались попытки пересмотреть роль николаевской России как «''жандарма Европы''», попытки поднять на щит генералов М. Д. Скобелева, М. И. Драгомирова, А. А. Брусилова как героев русского народа. Строго осуждались попытки замены «''классового анализа исторических фактов оценкой их с точки зрения прогресса вообще, с точки зрения национально-государственных интересов''». Историкам напоминалось, что эти «ревизионистские идеи» осуждаются Центральным Комитетом партии .
В области литературы в 1947 году произошло осуждение ряда произведений А. Т. Твардовского. В декабре 1947 года была опубликована статья главного редактора «Литературной газеты» В. В. Ермилова о книге И. Т. Твардовского (брата А. Т. Твардовского) «Родина и чужбина», которая осуждалась за «русскую национальную ограниченность» . В целом, руководство страны строго удерживало кампанию в рамках «советского патриотизма».
Тогда же, в 1946—1948 годах, были приняты партийные постановления, означавшие резкое ужесточение политики в области идеологии и культуры. Первым из них стало постановление «О журналах „Звезда“ и „Ленинград“» (14 августа 1946 года). Оно обличало напечатанные в журналах «произведения, культивирующие несвойственный советским людям дух низкопоклонства перед современной буржуазной культурой Запада», «по отношению ко всему иностранному». Постановление «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению» (26 августа 1946 года) требовало запретить постановки театрами пьес буржуазных авторов, открыто проповедующих буржуазную идеологию и мораль, «сосредоточить внимание на создании современного советского репертуара». Постановления «О кинофильме „Большая жизнь“» (4 сентября 1946 года), «Об опере „Великая дружба“» (10 февраля 1948 года) давали уничижительные оценки творчеству ряда режиссёров, которым вменялись в вину безыдейность творчества, искажение советской действительности, заискивание перед Западом, отсутствие патриотизма .
«Дело КР» и суды чести
 
Первые обвинения в «низкопоклонстве перед Западом» прозвучали ещё в 1936 году . Последующая за этим эпоха войны отличалась относительной открытостью и благожелательностью по отношению к Западу, причём не только к западной культуре, но и к западному общественно-политическому устройству в целом  — всё это воспринималось, в качестве культуры образа жизни союзников по войне. При этом война вызвала широкие надежды на либерализацию в политической и культурной сфере. По мнению российского историка А. И. Вдовина, советские граждане, побывав в Европе и своими глазами взглянув на европейский быт, стали маловосприимчивы к пропаганде об «ужасах капитализма» .
В 1947 год была развёрнута кампания против «низкопоклонства», поводом для которой послужило дело члена-корреспондента Академии медицинских наук СССР Н. Г. Клюевой и профессора Г. И. Роскина. Клюева и Роскин создали эффективный, по их мнению, препарат от рака — «КР» (круцин), которым заинтересовались специалисты из США, пожелавшие издать их книгу и предложившие программу совместных исследований. Первоначальные шаги сотрудничества вызвали резкое недовольство Сталина, что породило кампанию против «низкопоклонства и раболепия» интеллигенции перед «буржуазной культурой Запада» .
По инициативе Сталина 28 марта 1947 года было принято Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) о судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах, в котором утверждался проект постановления Совмина СССР и ЦК ВКП(б) «О Судах чести в министерствах СССР и центральных ведомствах». Согласно этому постановлению, в каждом ведомстве предполагалось создание особого органа — «суда чести», на который возлагалось «рассмотрение антипатриотических, антигосударственных и антиобщественных поступков и действий, совершенных руководящими, оперативными и научными работниками министерств СССР и центральных ведомств, если эти проступки и действия не подлежат наказанию в уголовном порядке» . Немедленно же был организован «суд чести» над Клюевой и Роскиным, причём в его организации активнейшее участие принимал Жданов, лично редактировавший речь обвинителя . Всего в 1947 году было проведено 82 суда чести.
Курс на культурную изоляцию
В мае 1947 года поэт Николай Тихонов обрушился с критикой на изданную ещё в 1941 году книгу Исаака Нусинова «Пушкин и мировая литература», обвинив автора в том, что Пушкин у него «выглядит всего лишь придатком западной литературы», в преклонении перед Западом, в забвении того, что только наша литература «имеет право на то, чтобы учить других новой общечеловеческой морали», обозвав автора «беспаспортным бродягой в человечестве» (выражение, ставшее крылатым). Вскоре с критикой «очень вредной» книги выступил Александр Фадеев на пленуме Союза писателей СССР, после чего это начало перерастать в кампанию по обличению низкопоклонства, отождествлённого с космополитизмом. Как явствовало из установочных статей руководителя агитпропа Дмитрия Шепилова, советское руководство подозревало в «антипатриотизме» всякого, кто не был уверен в безусловном превосходстве СССР перед Западом по всем параметрам: «Теперь не может идти речь ни о какой цивилизации без русского языка, без науки и культуры народов Советской страны. За ними приоритет»; «капиталистический мир уже давно миновал свой зенит и судорожно катится вниз, в то время как страна социализма, полная мощи и творческих сил, круто идет по восходящей»; советский строй «в сто крат выше и лучше любого буржуазного строя», а «странам буржуазных демократий, по своему политическому строю отставшим от СССР на целую историческую эпоху, придется догонять первую страну подлинного народовластия». Партийным организациям надлежало «шире развернуть работу по воспитанию трудящихся на идеях ленинизма, развивая в народе священные чувства советского патриотизма, жгучую ненависть к капитализму и ко всем проявлениями буржуазной идеологии» .
Западная культура объявлялась погрязшей в упадке и вырождении; не только советскому человеку нечему было учиться на Западе, но наоборот, прогрессивным представителям Запада следовало учиться у советских людей. Музей нового западного искусства был в 1948 году закрыт и расформирован «за буржуазность» . В мае 1949 года журнал «Огонёк» поместил фоторепродукции картин и скульптур крупнейших западных модернистов, в том числе Сальвадора Дали, с комментариями президента Академии художеств СССР Александра Герасимова. Последний сообщал, что в полотнах ведущих буржуазных живописцев отражаются «идеи воинствующего империализма с его расовой ненавистью, жаждой мирового господства, космополитизмом, зоологическим человеконенавистничеством, отрицанием культуры, науки и подлинного реалистического искусства» . Из литературы переводилось очень небольшое число современных западных писателей, главным образом коммунистов или тех «прогрессивных» писателей, произведения которых могли послужить «разоблачению» ужасов западной жизни. Александр Солженицын иронически характеризовал образец такой литературы — сборник «Американские рассказы»: «В каждом рассказе обязательно какая-нибудь гадость об Америке. Ядоносно собранные вместе, они составляли такую кошмарную картину, что можно было только удивляться, как американцы ещё не разбежались или не перевешались» .
Поиски «русских приоритетов»
В начавшейся антизападнической кампании превозносился приоритет СССР во всех важнейших областях науки, техники и культуры. К. Е. Ворошилов (председатель Бюро по культуре при Совмине СССР в 1947—1953 годах) предлагал издать двухтомник «Люди русской науки» (1948) и отметить в нём, что многие открытия и изобретения, носящие имена иностранцев, принадлежат русским учёным. Так, закон сохранения вещества открыт Ломоносовым, а не Лавуазье, «вольтова дуга» — Петровым, а не Дэви, изобретение радиотелеграфа принадлежит Попову, а не Маркони . Один из документов того времени — опубликованное 11 октября 1947 года в газете «Известия» письмо «Изобретение радио принадлежит России» в защиту приоритета Попова в связи с признанием в Италии приоритета Маркони на государственном уровне. Письмо подписали видные советские учёные, в том числе представители Академии наук СССР и Всесоюзного научно-технического общества радиотехники и электросвязи им. А. С. Попова .
Одним из частных случаев кампании в рамках «борьбы с низкопоклонством перед Западом» было ошибочное признание пионером воздухоплавания — вместо признанных на Западе братьев Монгольфье — некоего подьячего Крякутного. До обнаружения фальсификации первоисточника (содержащего утверждение, что имеющий русское происхождение Крякутный построил воздушный шар ещё в 1731 году), в советской историографии Крякутный был признан первым в мире человеком, поднявшимся в воздух . Также создавались фальсификации, направленные на преувеличение роли А. Ф. Можайского в создании самолёта как летательного аппарата, широко тиражировавшиеся при поддержке государственных структур (при этом, выдающихся русских изобретателей XX века, которые достигли успехов за рубежом и были всемирно известны, таких как пионера вертолётостроения Сикорского и пионера телевидения Зворыкина советская пропаганда традиционно замалчивала ).
Другим «приоритетом» было утверждение об изобретении велосипеда около 1800 года крестьянином Артамоновым, сведения о котором, возникшие в конце XIX века, были использованы в качестве доказательств русского приоритета. По заявлению исследователей данного вопроса, эти сведения не подвергались строгой научной проверке и, более того, было допущено искажение «фактов» в биографии Артамонова .
Стремление объявить многие технические средства русским изобретением стало пищей для анекдотов о «России — родине слонов» . В рамках кампании по борьбе с «безродными космополитами», «французские булки», «парижские батоны» и «турецкие хлебцы» были переименованы в «городские», а «венская сдоба», «хала», «''вся эта позорная иностранщина''» были «изгнаны» из булочных, папиросы «Норд» были переименованы в «Север», при этом «Герцеговины Флор» эта кампания не коснулась, поскольку её курил сам Сталин . Впрочем, еврейская хала, которую «крестили» и назвали «плетёнкой», сохранилась в продаже под новым «исконно русским» именем, но ещё двадцать лет после этого большинством покупателей, не подозревавших о её еврейском происхождении, называлась «халой» . Аналогичные абсурдные переименования распространялись не только на продукты питания и табачные изделия с иноземным названием, но и на разнообразную технику, от фотоаппаратов до пассажирского автотранспорта и грузовиков, выпускавшихся в СССР по иностранным чертежам, на закупленном за рубежом, в США, или захваченном и вывезенном из Германии целыми заводами производственном оборудовании и сборочных линиях, — всё это преподносилось как очередной триумф советского гения и победа патриотического продукта .
Борьба с «низкопоклонством перед Западом» ударила и по сфере спорта. В 1947—1948 годах были переименованы виды спорта: гандбол стал «ручным мячом» , «французская борьба» стала классической, «вольно-американская борьба» разделилась на вольную и самбо , «швейцарская борьба» (чемпионом в которой в своё время был Иван Поддубный) стала борьбой на поясах. Переименовывать бокс и футбол не решились, поскольку эти названия к тому времени уже долгое время были официальными названиями олимпийского вида спорта, а советское руководство в 1946 году как раз инициировало процесс вступления СССР в МОК. Большую часть терминологии иностранного происхождения частью заменили на русскоязычные эквиваленты, зачастую намного длиннее при произношении (ср. «хук» и «боковой удар» или «офсайд» и «положение вне игры» ), а там, где подходящих эквивалентов не нашли, попросту удалили, нередко с ущербом для богатства тактического арсенала того или иного вида спорта (подробнее см. Физкультура и спорт в СССР в 1940-е годы).
По мнению члена-корреспондента РАН В. П. Козлова, «дутые национальные приоритеты» стали на рубеже 1940-х — 1950-х годов «одним из столпов политики и идеологии сталинизма». В этой атмосфере «сообщения» Сулакадзева о Крякутном или «Хождение Ивана Новгородца» (документ, сфальсифицированный писателями К. Бадигиным и Б. Шергиным под летопись конца XIV века, якобы доказывающий открытие Шпицбергена древними новгородцами, — об этом как о научном факте писалось в советских школьных учебниках по географии: «''русскими были открыты Грумант (Шпицберген), Новая Земля, остров Медвежий, Вайгач и много более мелких островов''», — и в перспективе дающий СССР право заявлять к Норвегии территориальные претензии. Более того, заявлялись даже конкретные, но при этом мифические, ни на чём не основанные цифры, — в частности, что «''К моменту „открытия“ Шпицбергена Баренцем, 7500 русских судов и более чем 30 тыс. охотников и ремесленников были задействованы в рыболовстве в арктических водах, включая Грумант''» ) — стали немедленно цитироваться в научной литературе . Кроме мистификаций о «новгородцах», открывших Шпицберген, советские фальсификаторы стали доказывать, что Берингов пролив и Аляску тоже открыли сбежавшие от Ивана Грозного «новгородцы», была запущена легенда про «Тараса Стадухина», побывавшего на Аляске до 1669 года, а также о том, что первооткрывателями и автохтонным населением ряда Японских островов были не айны, а русские «торговые люди» . Причём после смерти Сталина эти мистификации никак не опровергались научным сообществом, их попросту удалили из учебников и перестали упоминать в литературе .
Такой подход сказывался и на текущей научной работе. Ссылки на работы современных зарубежных авторов расценивались как недопустимое проявление «низкопоклонства»; среди физиков в связи с этим возникла шутка, рекомендовавшая при ссылках называть Эйнштейна «Однокамушкиным» (калька фамилии) .
Осуждалось также стремление печататься в иностранных журналах . Почти половина ведущих научных журналов мира, включая Science и Nature, была изъята из свободного доступа и направлена в спецхраны . Как отмечает Я. Л. Рапопорт, такая ситуация «оказалась на руку наиболее бездарным и беспринципным учёным», для которых «массовый отрыв от зарубежной литературы облегчал использование её для скрытого плагиата и выдачу его за оригинальное исследование» .
Введение в оборот термина «космополитизм»
В этих условиях начали делаться заявления об опасности «космополитизма». Ещё в 1944 году на совещании историков в ЦК ВКП(б) Хорен Аджемян взял под обстрел «порок, имя которого — космополитический интернационализм» и объявил, что его оппонент — «выразитель космополитизма, у которого чувства патриотизма, национальной гордости атрофированы» . Сразу же после тоста Сталина это было развёрнуто в статье Отто Куусинена «О патриотизме» (статья опубликована под псевдонимом Н. Балтийский в № 1 журнала «Новое время», июль 1945 года). Согласно Куусинену, космополитизм, в отличие от патриотизма, органически противопоказан трудящимся, коммунистическому движению. Он свойствен представителям международных банкирских домов и международных картелей, крупнейшим биржевым спекулянтам — всем, кто орудует согласно латинской пословице «ubi bene, ibi patria» (где хорошо, там и отечество).
В январе 1948 года было впервые употреблено знаменитое впоследствии выражение «безродный космополит». Оно появилось в выступлении А. А. Жданова на совещании деятелей советской музыки в ЦК КПСС. Жданов заявил буквально следующее :
 
Интернационализм рождается там, где расцветает национальное искусство. Забыть эту истину означает… потерять своё лицо, стать '''безродным космополитом'''.
 
В марте того же года другой идеологический руководитель, Г. Ф. Александров, опубликовал в «Вопросах философии» установочную статью «Космополитизм — идеология империалистической буржуазии», в которой объявил космополитами разом Милюкова, Бухарина, Троцкого, левых эсеров и левых коммунистов, наконец, власовцев и всех, перешедших на сторону немцев — таким образом термин приобрел особо зловещий оттенок, становясь синонимом понятий «изменник Родины», «контрреволюционер» и «враг народа» .
Международная обстановка и нарастание антисемитизма
 
К концу 1948 года вступил в завершающую фазу процесс создания блока НАТО. Одновременно потерпели неудачу попытки сделать Израиль советским сателлитом на Ближнем Востоке: еврейское государство установило дипломатические отношения с США и пыталось лавировать между обеими сверхдержавами. Такие условия, по мнению А. Фатеева, диктовали советскому руководству потребность в дальнейшей изоляции советского народа от влияний Запада и насаждении «образа врага». Евреи вообще, и еврейская интеллигенция в особенности, вызывали подозрение приписываемыми им прозападной ориентацией и патриотическим энтузиазмом, проявленным в связи с созданием Израиля и его победой в войне с арабами — это было воспринято как нелояльность «советской родине». В конце осени 1948 года начинаются антиеврейские репрессии: 20 ноября выходит постановление «О Еврейском Антифашистском Комитете» и происходят аресты его членов, обвинённых в работе на американскую разведку. Антисемитизм проявлялся во внутренних документах ВКП(б), но при этом маскировался указаниями на «буржуазность» «космополитов», что позволяло напрямую не выдвигать обвинений в национализме. В результате антисемитизм и «борьба с низкопоклонством» объединились в мощной кампании по «борьбе с космополитизмом» .
Я. Л. Рапопорт пишет, что «антиеврейская направленность борьбы была настолько откровенной, что её было трудно прикрыть фиговым листком советского интернационализма», и приводит популярное двустишие: «Чтоб не прослыть антисемитом, зови жида космополитом» . По утверждению Говарда Фаста, в 1949 году Национальный Комитет Коммунистической партии США официально обвинил ВКП(б) «в вопиющих актах антисемитизма» .
Повод к кампании
В первой половине января 1949 года первый секретарь и ВКП(б) Г. М. Попов обратил внимание Сталина на конфликт между руководством Союза советских писателей и критиками из Всероссийского театрального общества (ВТО), которые подвергали критике слабые, с их точки зрения, пьесы корифеев «социалистического реализма» . В ответ руководство ССП обвиняло критиков в космополитизме, буржуазном эстетстве, формализме и так далее. Попов подал конфликт как интригу «буржуазных формалистов» из ВТО против главы ССП Фадеева. Когда, с другой стороны, Шепилов передал Сталину письмо театральных критиков с жалобами на руководство ССП, Сталин, не взглянув на него, произнес: «Типичная антипатриотическая атака на члена ЦК товарища Фадеева». 24 января 1949 года решением Оргбюро ЦК главному редактору «Правды» П. Н. Поспелову было поручено подготовить по этому вопросу редакционную статью .
Редакционная статья в «Правде» «Об одной антипатриотической группе театральных критиков» вышла 28 января 1949 года. Статью писал коллектив авторов. Помимо сотрудников «Правды» Вадима Кожевникова и Давида Заславского, к работе привлекли весь цвет руководства Союза писателей — Александра Фадеева, Константина Симонова, Анатолия Софронова и др. Статья была отредактирована лично Сталиным, который и дал ей название. Критики с характерными еврейскими фамилиями: Юзовский, Гурвич, Варшавский и Борщаговский были охарактеризованы как «последыши буржуазного эстетства», которые «утратили свою ответственность перед народом; являются носителями глубоко отвратительного для советского человека, враждебного ему безродного космополитизма; они мешают развитию советской литературы, тормозят её движение вперед. Им чуждо чувство национальной советской гордости». Главным обвинением служило то, что они «пытаются дискредитировать передовые явления нашей литературы и искусства, яростно обрушиваясь именно на патриотические, политически целеустремленные произведения под предлогом их якобы художественного несовершенства». Они обвинялись в борьбе «против стремления изобразить цельный, всепобеждающий характер советского человека»; в том, что порочили Горького, утверждая, что образ Нила в его пьесе «Мещане» — «несовершенный»; порочили советскую драматургию (в частности, тем, что «противопоставляли ей классику»); клеветали на национальный характер русского человека; антипатриотически критиковали пьесу А. Софронова «Московский характер» «и такие глубоко патриотических произведения, заслужившие широкое признание народа, как „Великая сила“ Б. Ромашова, „Хлеб наш насущный“ Н. Вирты, „В одном городе“ А. Софронова». Далее в статье указывалось, что «перед нами со всей остротой стоят задачи борьбы против безродного космополитизма, против проявлений чуждых народу буржуазных влияний (…) Первоочередная задача партийной критики — идейный разгром этой антипатриотической группы театральных критиков» . В статье использовались выражения: «ура-космополитизм», «оголтелый космополитизм» и «безродный космополитизм»; последнее впоследствии устоялось и стало общераспространённым.
После опубликования статьи проработке подверглись А. Аникст, Г. Гуковский (позже арестованный), но также и Л. Малюгин, и Г. Бояджиев . С. Мокульский был снят с поста директора ГИТИСа, в котором преподавали многие обвинённые в «космополитизме» .
В литературе и искусстве
ЦК КПСС рекомендовал редакторам газет обратить «особое внимание» на данную статью. Немедленно последовали аналогичные публикации против еврейских критиков и писателей (с раскрытием псевдонимов: «политический хамелеон Холодов (Меерович)», «эстеты-остряки типа Вермонта и Кроткого (он же Герман)» ). Последние обвинялись в создании «литературного подполья», имеющего «организационные связи», в «идеологических диверсиях», в ненависти к советскому народу и в оскорбительном отношении к русскому человеку; в изображении русских и украинцев как людей, отвернувшихся от евреев, когда немцы гнали их на смерть, в прославлении иудаизма и сионизма, в буржуазном национализме, в засорении русского языка, в оскорблении памяти великих русских и украинских писателей утверждениями о влиянии на них творчества Г. Гейне или «поэта-мистика, реакционера» Х. Н. Бялика; в расизме и ненависти к немецкому народу и т. п. 
В течение последовавшей за публикацией недели литературно-художественная «общественность» Москвы и Ленинграда провела собрания, на которых «обсудила» статью, осудила «разоблаченных» в ней космополитов и назвала своих кандидатов в «космополиты», главным образом из числа бывших «формалистов» . 10 февраля в «Правде» появилась статья президента Академии художеств А. Герасимова «За советский патриотизм в искусстве», утверждавшая, что «люди подобные гурвичам и юзовским есть и среди критиков, пишущих по вопросам изобразительного искусства», и тут же называвшая их фамилии — А. Эфрос, А. Ромм, О. Бескин, Н. Пунин и др. Затем последовало множество статей, «разоблачавших» космополитов во всех сферах литературы, искусства и общественной жизни: «Против космополитизма и формализма в поэзии» (Н. Грибачёв, 16 февраля, «Правда») «Безродные космополиты в ГИТИСе» («Вечерняя Москва», 18 февраля), «Буржуазные космополиты в музыкальной критике» (Т. Хренников, «Культура и жизнь», 20 февраля), «До конца разоблачить космополитов-антипатриотов» (на собрании московских драматургов и критиков) («Правда», 26 и 27 февраля), «Разгромить буржуазный космополитизм в киноискусстве» (И. Большаков, «Правда», 3 марта) и так далее.
Особая кампания была посвящена псевдонимам и требованию их раскрытия: от авторов требовали указывать свои еврейские фамилии. Была организована дискуссия в центральной печати «Нужны ли нам литературные псевдонимы?» Так, писатель Михаил Бубеннов заявлял, что «социализм, построенный в нашей стране, окончательно устранил все причины, побуждавшие людей брать псевдонимы»; что «нередко за псевдонимами прячутся люди, которые антиобщественно смотрят на литературное дело и не хотят, чтобы народ знал их подлинные имена», и что по этой причине «настало время навсегда покончить с псевдонимами» .
Непосредственно проведение кампании было поручено «Литературной газете» и «Советскому искусству», что вызвало обиду и недовольство у редакторов других газет. В публикациях «Литературной газеты» деятельности «космополитов» придавались конспирологические черты — организованного и широко разветвленного заговора. «Теоретиками» группы были признаны восемь человек: семь названных «Правдой» и Альтман. В Ленинграде их «соучастником» являлся театровед С. Д. Дрейден. Через «связника» Н. А. Коварского, «кинокосмополита», группа театральных критиков якобы осуществляла связь с главой ленинградских кинокосмополитов Л. З. Траубергом; Трауберга в свою очередь «связали» с «буржуазным космополитом» В. А. Сутыриным (в реальности — старый коммунист, ответственный секретарь ССП). Метастазы заговора космополитов стали обнаруживать на местах: в Харькове, Киеве, Минске. На собраниях и в отчётах акцентировалась идея о «диверсионных» методах «космополитов»: шантаже, угрозах, клевете, запугиваниях в адрес драматургов-патриотов .
От кампании пострадали не только живые, но и умершие писатели, чьи произведения были осуждены как космополитические и/или очернительные. Так, «Дума про Опанаса» Э. Г. Багрицкого была объявлена «сионистским произведением» и «клеветой на украинский народ» ; произведения Ильфа и Петрова были запрещены к печати , как и произведения Александра Грина, также причисленного к «проповедникам космополитизма» . Заочно пострадал от кампании и немецкий еврей Л. Фейхтвангер, до того времени широко публиковавшийся как «прогрессивный писатель» и друг СССР, а теперь объявленный «прожжённым националистом и космополитом» и «литературным торгашом» .
От борьбы с космополитизмом в искусстве страдали не только евреи: историка искусства Бориса Виппера обвинили в англомании и низкопоклонстве. По иронии судьбы, его дядя Оскар Виппер был обвинителем по делу Бейлиса.
В большинстве случаев обвинение в космополитизме сопровождалось лишением работы и «судом чести», реже арестом. По данным И. Г. Эренбурга, до 1953 года было арестовано большое число еврейских литераторов и деятелей искусства: 217 писателей, 108 актёров, 87 художников, 19 музыкантов — всего 431 человек .
Одновременно в больших количествах создавались «антикосмополитические» рассказы, пьесы, фильмы и так далее. «Такого рода сочинения, написанные в 1947—1949 годах Е. Долматовским, Б. Лавренёвым, С. Михалковым, К. Симоновым, А. Софроновым, А. Сурковым, Г. Фишем или А. Штейном, построены все по одной схеме: американскому проходимцу и отдельным, потерявшим стыд советским почитателям Запада противостоят исполненные национальной гордости советские граждане, а иногда и некоторые достойные западные коммунисты» . «Наглядным пособием» для организации осуждения «космополитов» служил фильм «Суд чести» (сценарий А. Штейна по его же пьесе «Закон чести», созданной «по мотивам» дела КР (Клюевой и Роскина)). Фильм весьма кстати вышел на экраны 25 января (с публикацией в «Правде» выдержек из сценария) и тут же получил Сталинскую премию 1-й степени . При этом даже Агитпроп отмечал в сценарии «схематичность фабулы, упрощённость образов действующих лиц и так далее ».
В кинематографии
В 1949 году вышел в свет очередной номер журнала «Искусство кино» (№ 1 за 1949). Он начинался редакционной статьей «За советское патриотическое искусство — против космополитов!» .
3 марта 1949 года в газете «Правда» была напечатана статья министра кинематографии СССР Ивана Большакова «Разгромить буржуазный космополитизм в киноискусстве» . В ходе этой кампании разжигалась взаимная подозрительность и недоброжелательство на «Мосфильме» и других киностудиях страны.
В естественных науках
В биологии «борьба с космополитизмом» наложилась на кампанию против «вейсманизма-морганизма», начатую осенью 1948 года после сессии ВАСХНИЛ (причём «реакционному, идеалистическому и антидарвинистическому» вейсманизму-морганизму противопоставлялось отечественное «мичуринское учение» ).
Попытка повторить сессию ВАСХНИЛ в области физики (на этот раз против приверженцев квантовой теории и теории относительности) была предпринята на последовавшем в начале 1949 г. Всесоюзном совещании физиков, причём с появлением статьи в «Правде» «борьба с физическим идеализмом» перетекла в «''борьбу с идеями космополитизма и его конкретными носителями безродными космополитами, чуждыми своему народу, своей родине''» (в первую очередь с Капицей и Иоффе). На совещании было заявлено, что работавшие за границей учёные (именно П. Л. Капица, Л. И. Мандельштам и Н. Д. Папалекси) «вносили чуждые нам настроения, ориентировали нашу научную молодёжь не в направлении решения задач, стоящих перед нашей Родиной, перед страной социализма, а в направлении решения задач, интересовавших иностранные научные и ненаучные организации, в духе чуждых нам идей космополитизма, от которых только один шаг до явного предательства интересов нашей Родины». В связи с этим призывалось «со всей определённостью и большевистской смелостью и настойчивостью выкорчевать и устранить вредное влияние антипатриотических тенденций группы физиков-космополитов, которая, хотя и является небольшой, но, тем не менее, захватив в некоторых областях физики ключевые позиции, оказывает вредное влияние на молодёжь, на подготовку кадров, на решение важнейших задач, стоящих перед нашей наукой». Согласно другому выступлению, «простая и ясная характеристика — безродный космополитизм — это совершенно точная и определённо применяемая формулировка к очень значительной части установок школы Мандельштама и Папалекси и ряду их учеников». Иоффе и Я. Френкель были обвинены в том, что они «с самых ранних лет существования советской власти позорно преклонялись перед западной наукой, пытаясь поставить советскую науку в арьергард науки капиталистических стран», a Л. Д. Ландау — в «антипатриотических заявлениях». В. Ф. Ноздрёв, чьё выступление было одобрено Оргкомитетом и которому, как полагают, было поручено нанести основной удар, потребовал «освобождения редакций физических журналов и издательств, комиссий по Сталинским премиям, экспертной комиссии и так далее от физиков-космополитов, наносящих огромный вред делу развития физической науки в нашей стране» (имелся в виду прежде всего Капица).
Вслед за тем, уже в мае, Учёный совет ФИАН провел специальное заседание, посвященное «космополитическим ошибкам» сотрудников института в лице С. Э. Хайкина, С. М. Рытова, Я. Л. Альперта и В. Л. Гинзбурга. В частности, Рытову вменялись в вину утверждения, что Мандельштам «заслужил признание за границей» и «их (Мандельштама и Папалекси) значение за границей в должной мере оценено» — это расценили как вопиющее проявление «низкопоклонства» . Впрочем, осужденные физики не были даже уволены с работы. В общем сколько-нибудь значительных репрессий в физической области не последовало — по общепринятому мнению, из-за связи этой сферы с атомным проектом .
В гуманитарных науках
История
Наиболее ярко кампания проявляла себя в гуманитарных науках. В истории распространение получила идеологизированная упрощённая схема «норманизм — антинорманизм». При этом так называемая «норманская теория», в качестве составной части «проповеди буржуазного космополитизма», провозглашалась «одним из орудий в руках мировой реакции, возглавляемой Уолл-Стритом», направленной на то, чтобы «опорочить народы Советского Союза и, прежде всего, великий русский народ». В частности, «уличённому» в космополитизме профессору Н. Л. Рубинштейну особо вменялась в вину «та беспристрастность, тот профессорский объективизм», с которым он характеризует «родоначальника норманизма Байера, Миллера, Шлёцера и других» — эти свойства были признаны особо «опасными и вредными» . Рубинштейн, ведущий специалист в области русской историографии, был изгнан со всех должностей и несколько лет оставался без работы .
Другим объектом нападок стала история Хазарского каганата, который был объявлен паразитическим государством, а любое признание его вклада в древнерусскую историю приравнивалось к норманской теории. Деятельность ведущего советского специалиста в этой области М. И. Артамонова была официально осуждена в «Правде» (объявившей его «ошибочную концепцию», «принижающую самобытное развитие русского народа», совершенно неприемлемой для советской исторической науки) , а затем в ряде статей в научной печати. Есть основания предполагать, что за публикацией в «Правде» стоял Б. А. Рыбаков , и что конфликт имел также карьерную подоплёку в интересах московских историков, которые сводили счёты со своими ленинградскими коллегами. В результате данное научное направление на некоторое время оказалось под запретом, а уже готовая монография Артамонова с первым в мире обзором по истории хазар была издана только в 1962 году, позже, чем аналогичные труды на Западе .
Философия
В философии самой видной жертвой «борьбы с космополитизмом» явился главный редактор журнала «Вопросы философии», заместитель директора Института философии Б. Кедров, который был сначала снят с поста в журнале (и заменён Чесноковым), а затем уволен из института . В вину Кедрову ставилось то, что он «развивал тезис о единой „мировой науке“, „интернациональной солидарности учёных“, о том, что „приоритет в науке не имеет значения“»
Среди других видных философов того времени, Митин, Розенталь и Селектор были обвинены в том, что «принижали значение русской материалистической философии». Выражалось это в частности в том, что Митин «утверждал, что русские философы, „исходя из наиболее передовых политических идей, имевших распространение на Западе“, эти идеи „перерабатывали“, приводили „в соответствие“ с русскими условиями, „приспособляли“ для решения вопросов, „выдвинутых общественным развитием России“». Следует заметить, что еврей академик Митин был до тех пор одним из столпов официозной философии.
Каменский, Войтинская и Лифшиц обвинялись в том, что «проповедовали ориентировку русской и советской культуры на Запад». Войтинская же писала, «что развитие русской художественной литературы того времени (то есть XIX века) своеобразно повторило все течения литературы Запада и в свою очередь оказало на неё огромное влияние» и что «материализм Фейербаха был формой выражения революционно освободительных идей России 60-х годов» и так далее. Всё это было охарактеризовано как «умаление и очернение русской философии и науки, попытки доказать ту мысль, будто бы в русской истории не было самостоятельной оригинальной мысли, собственного внутреннего развития, будто бы ход развития русской культуры и философии лишь отражал этапы развития западноевропейской культуры, будто бы русские учёные, философы, писатели, музыканты лишь перенимали западные образцы и преклонялись перед ними». Наконец, Розенталю вменялось в вину то, что «в статьях по вопросам эстетики он проводил взгляд о несущественности для писателя его мировоззрения, о том, что для писателя важна прежде всего его „художественная практика“» .
Литературоведение
Ещё в начале 1948 года «Литературная газета» объявила «космополитами» сторонников теории покойного академика Веселовского о «странствующем сюжете» и вообще сторонников компаративистского (сравнительного) метода в литературоведении . Стало опасным обращать внимание на западноевропейские влияния и подтексты у русских писателей: «Космополит, злорадно хихикая, силится, во что бы то ни стало „обнаружить“ ту или другую „параллель“, ту или другую примету сходства явлений русской культуры с культурой Запада. В подлом стремлении доказать, что культура русского народа „заимствована“ у Запада, проявляется все ничтожество таких лжедеятелей культуры, людей без роду и племени, внутренней сущностью которых является помесь лакея Смердякова из „Братьев Карамазовых“ и лакея Яши из „Вишневого сада“, влюбленных во все „заграничное“» . Утверждалось, что, поскольку «русская культура всегда играла огромную, а теперь играет ведущую роль в развитии мировой культуры», «нелепо и политически вредно» изображать корифеев русской философской и научной мысли учениками западноевропейских мыслителей и учёных . Так, в редакционной статье журнала «Вопросы философии» с возмущением цитировались пассажи из довоенного учебника о влиянии на Радищева западных писателей-просветителей: Руссо, Стерна и так далее: «Так великий русский революционер и оригинальный мыслитель оказался в изображении авторов учебника сшитым из иностранных лоскутков. Это и есть ярко выраженный национальный нигилизм, ликвидаторство в отношении нашего великого исторического наследства, открытая форма бесстыдного преклонения перед Западом» .
В феврале 1949 года всемирно известные ленинградские филологи-евреи: Борис Эйхенбаум, Виктор Жирмунский, Марк Азадовский, Григорий Бялый, Григорий Гуковский (ещё в 1947 году заклеймённые как «низкопоклонники») были обвинены собственными коллегами по Пушкинскому Дому в создании тайной «антипатриотической группы», якобы захватившей власть в институте, а также в том, что они скрывали свою действительную национальность и насаждали антирусские тенденции. Все они лишились работы; Гуковский был вскоре арестован и умер в тюрьме . Тогда же был арестован (и позже тоже умер в тюрьме) Исаак Нусинов, «разоблачение» которого положило начало «борьбе с низкопоклонством» в литературоведении .
В архитектуре
Линия партии в отношении архитектуры круто изменилась и стало появляться разделение на архитектуру «нашу» и «не нашу». Из всех искусств в архитектуре бороться с космополитизмом было наиболее сложно из-за того, что в стиле сталинской архитектуры (классицизме) изначально было множество интернациональных элементов .
Лидером по «борьбе с космополитизмом» в архитектуре был Ленинград . Многие талантливые архитекторы лишились работы.
В УССР в космополитизме были обвинены Иосиф Юльевич Каракис и Яков Аронович Штейнберг; Каракис был уволен и лишён возможности преподавать. Не помогло и написанное «письмо тринадцати».
Репрессии против еврейской культуры
8 февраля 1949 года Сталин подписал подготовленное председателем правления Союза писателей СССР А. А. Фадеевым постановление Политбюро ЦК ВКП(б) о роспуске объединений еврейских советских писателей в Москве, Киеве и Минске и закрытии альманахов «Геймланд» (Москва) и «Дер штерн» (Киев).
За этим последовали аресты ряда еврейских писателей, а также журналистов и редакторов, готовивших материалы для Еврейского антифашистского комитета. В большинстве они были обвинены в шпионаже в пользу США. Двое (М. Айзенштадт-Железнова и Ш. Персов) были расстреляны.
Были закрыты: еврейский музей в Вильнюсе, краеведческий музей в Биробиджане, историко-этнографический музей грузинского еврейства в Тбилиси; прекращены передачи Московского радио на идиш. В феврале было закрыто Московское государственное еврейское театральное училище имени С. Михоэлса. Затем ликвидированы все существовавшие в СССР еврейские театры: в Минске, Черновцах, Биробиджане; 1 декабря 1949 года был закрыт последний еврейский театр — ГОСЕТ в Москве .
Сворачивание кампании
29 марта 1949 года на совещании редакторов центральных газет М. А. Суслов предложил «осмыслить» ситуацию и прекратить публиковать «крикливые» статьи. Это был сигнал отбоя кампании. Окончательно о прекращении кампании возвестила статья «Космополитизм — идеологическое оружие американской реакции» (Ю. Павлов, «Правда», 7 апреля). Эта статья, явившись непосредственным отзывом на создание НАТО, была направлена исключительно против западных атлантистов, которые «загоняют народы в тиски НАТО»; о «внутренних» космополитах в ней не говорилось ни слова . Сталин на вручении Сталинской премии, когда Маленков назвал настоящую (еврейскую) фамилию лауреата, сказал, что этого делать не следует. «Если человек избрал себе литературный псевдоним — это его право, не будем уже говорить ни о чём другом, просто об элементарном приличии. (…) Но, видимо, кому-то приятно подчеркнуть, что у этого человека двойная фамилия, подчеркнуть, что это еврей. Зачем это подчёркивать? Зачем это делать? Зачем насаждать антисемитизм?» — рассуждал Сталин . По обычной сталинской практике «борьбы с перегибами», некоторые особо ревностные исполнители кампании, в частности, наиболее усердствующие авторы антисемитских статей и выступлений — главный редактор газеты «Советское искусство» В. Вдовиченко и высокопоставленный работник аппарата ЦК Ф. Головенченко — были сняты со своих должностей .
В целом, кампания по борьбе с космополитизмом отличалась высокой противоречивостью и непоследовательностью. Так, с осени 1948 года в массовый советский кинопрокат были выпущены так называемые «трофейные» фильмы, оказавшие сильнейшее нивелирующее идеологическое воздействие, противоположное декларируемым целям кампании по борьбе с космополитизмом .
См. также
 
* Суд чести (СССР)
* Трофейные фильмы в СССР
* Американский образ жизни
* Великодержавный шовинизм
* Враг народа
* Жертвы борьбы с космополитизмом
* Маккартизм
* Россия — родина слонов
* Суд чести (фильм)
* Цензура в СССР
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Некрич А. М.'' Поход против «космополитов» в МГУ // Континент. — 1981. — № 28. — С. 301—320.
* 
* ''Шаханов A. Н.'' Борьба с «объективизмом» и «космополитизмом» в советской исторической науке: «Русская историография» Н. Л. Рубинштейна // История и историки: историографический вестник. 2004. — : Наука, 2005. — С. 186—207.
* 
* ''Белышев И. С., Биск И. Я.'' Преследование и гибель историка Н. И. Разумовской. 1949 г. // Археографический ежегодник за 2005 год. — , 2007.
* ''Алымов С.'' Космополитизм, марризм и прочие «грехи»: отечественные этнографы и археологи на рубеже 1940—1950-х годов // Новое литературное обозрение. — 2009. — № 97.
* ''Близниченко С. С., Лазарев С. Е.'' Борьба с «космополитами» в военно-морских академиях (1947—1953 гг.) // Известия Тульского государственного университета. Гуманитарные науки. — Вып. 3. — Тула: Изд-во ТГУ, 2012. — С. 111—120.
* ''Тихонов В. В.'' Идеологические кампании «позднего сталинизма» и советская историческая наука (середина 1940‐х — 1953 г.). — — , 2016.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Борьба с «космополитизмом» в Ленинграде

: ''Не следует путать с термином «'''энеады'''», обозначающим спутников Энея в его странствованиях'' .
 
«'''Эннеа́ды'''» ( , от , «девять») — сборник произведений Плоти́на в шести частях, по девять трактатов в каждой (откуда и получил своё название), собранный его учеником, финикийским неоплатоником и доксографом Порфирием ок. 270 года. Некоторые тексты рассматривались Плотином как отдельные рассуждения, некоторые — разделение Порфирием отдельных рассуждений Плотина на более мелкие логически завершённые части . Порфирий противопоставлял «Эннеады» христианской Библии .
Оглавление
 — автор трактатов]]
''Примечание.'' Заглавия трудов Плотина принадлежат Порфирию и в современной научной литературе обычно не удерживаются (вместо заголовков труды реферируются просто порядковыми цифрами).
;Первая эннеада
* I.1. Что есть животное, а что — человек
* I.2 О добродетелях
* I.3 О диалектике
* I.4 О счастье
* I.5 В продолжительности ли счастье?
* I.6 О прекрасном
* I.7 О первом благе и о других благах
* I.8 О природе и источнике зла
* I.9 О разумном исходе
;Вторая эннеада
* II.1 О небе
* II.2 О движении неба
* II.3 Что делают звезды
* II.4 О двух видах материи
* II.5 О понятиях возможности и действительности
* II.6 О субстанции и качестве
* II. 7 О слиянии
* II.8 О зрении и о том, почему отдалённые предметы кажутся меньше
* II.9 Против гностиков; или против тех, кто утверждает, что создатель космоса и сам космос является злом
;Третья эннеада
* III.1 О судьбе
* III.2 О провидении. Первая книга
* III.3 О провидении. Вторая книга
* III.4 О присущем каждому демоне
* III.5 О любви
* III.6 О бесстрастии бестелесных
* III.7 О вечности и времени
* III. 8 О природе созерцания и едином
* III.9 Некоторые основоположения
;Четвёртая эннеада
* IV.1 О сущности души книга первая
* IV.2 О сущности души книга вторая
* IV.3 О сомнениях души. Первая книга
* IV.4 О сомнениях души. Вторая книга
* IV.5 О сомнениях души. Третья книга
* IV.6 О чувственном восприятии и памяти
* IV.7 О бессмертии души
* IV.8 О нисхождении души в тела
* IV.9 Все ли души — одна душа?
;Пятая эннеада
* V.1 О трёх началах или субстанциях
* V.2 О происхождении и порядке существ, которые следуют после Первого
* V.3 О субстанциях интеллектуальных и о верховном начале
* V.4 Каким образом от Первого начала происходит то, что после него, и о Первоедином.
* V.5 О том, что ноумены не вне ума, и о благе
* V.6 О том, что высшее всего существующего начало не мыслит, и о том, что такое есть первое мыслящее, и что есть второе мыслящее
* V.7 Существуют ли идеи частных вещей
* V.8 О сверхчувственной красоте
* V.9 Об уме, идеях и о сущем
;Шестая эннеада
* VI.1 О родах сущего. Трактат первый
* VI.2 О родах сущего. Трактат второй
* VI.3 О родах сущего. Трактат третий
* VI.4 О том, что единое, тождественное, сущее везде, во всем, во всей целости присутствует
* VI.5 О том, что единое тождественное сущее везде, во всем присутствует во всей своей целости — исследование второе
* VI.6 О числах
* VI.7 О том, как и почему существует множество идей и о благе
* VI.8 О воле и свободе Первоединого
* VI.9 О благе, или Первоедином
Примечания
 
Ссылки
* «Эннеады»
* «Эннеады»

(во Франции также называется ''Chery Miel'') — широко известное аниме и манга, созданные Го Нагаи в 1973 г. Являясь андроидом, главная героиня — Хани — обнаруживает поразительное сходство с образом девушек-волшебниц — «махо-сёдзё» (например, она способна менять свой внешний облик, особенно при встрече со своими противниками) с некоторыми ключевыми отличиями:
* Способности Хани имеют механическую, а не волшебную природу. Тем не менее практически её всё равно можно отнести к девушкам-волшебницам;
* Несмотря на то что в Японии аниме «Cutie Honey» адресовалось всем возрастным категориям, на Западе оно считается неподходящим для юных зрителей, хотя среди выпущенных сериалов существует несколько более сглаженная сёдзё-версия («Cutie Honey Flash»).
Хани считается исходным шаблоном для тех девушек-волшебниц, которые являются активными бойцами, в частности для произведений этого жанра, ориентированных в большей степени на мужскую аудиторию. Отсылки к Хани или явные пародии встречаются во многих мангах и аниме в течение многих лет. Наиболее известный пример — при создании аниме «Сейлор Мун» (наиболее известного за пределами Японии произведения жанра «девушки-волшебницы») использовались явные отсылки к «Cutie Honey». Подобно Хани, Сейлор Мун имеет склонность к произнесению забавных монологов перед битвой, а также к тому, чтобы сражаться с почти что привлекательными и в то же время эксцентричными женщинами-монстрами.
Сюжет
Хани — девушка-андроид, созданная немолодым учёным в качестве собственной «дочери». Она не подозревает, что является искусственным существом и посещает католическую школу, где к ней постоянно пристаёт безобразная учительница-лесбиянка. Хани узнаёт правду о себе в день, когда её «отца» убивают члены злодейской организации «Коготь пантеры». Ей открывается, что произнеся фразу «Хани-флэш!», она может трансформироваться в красноволосую супергероиню, обладающую огромной силой и ловкостью и вооружённую мечом. Более того, у неё есть несколько других образов, все — красивые женщины с различными способностями (её исходный, «настоящий» образ — длинноволосая блондинка). Хани сражается с «Когтем пантеры», одновременно посещая школу.
Хани весьма шаловлива для типичной японской героини, она часто поддразнивает своих друзей-мужчин и насмехается над соперниками в бою.
Манги
# Cutie Honey (2 тома, 1973—1974, издавались в журнале Shonen Champion)
# Cutie Honey (2 тома, 1992—1993, ремейк версии 1973 года)
# Cutie Honey Flash (4 тома, 1997—1998)
Аниме
# Cutie Honey (ТВ-сериал, 25 серий, 1973—1974, режиссёр Синго Араки)
# Shin Cutie Honey («Новая Кьюти Хани», OVA, 8 серий, 1994, режиссёр Ясутика Нагаока)
# Cutie Honey Flash (ТВ-сериал, 39 серий, 1997—1998, режиссёр Нориё Сасаки)
# Cutie Honey Flash Movie (1997)
# Re: Cutie Honey (OVA, 3 серии, 2004), главный режиссёр Хидэаки Анно:
## Ten no Maki (「天」の巻, «том небес»), режиссёр Хироюки Имаиси
## Chi no Maki (「地」の巻, «том Земли»), режиссёр Такамити Ито
## Hito no Maki (「人」の巻, «том человечества»), режиссёр Масаюки
# Cutie Honey Universe (ТВ-сериал, 2018, режиссёр Акитоси Ёкояма)
Игровой фильм
# Cutie Honey (2004, режиссёр Хидэаки Анно)
Сериал
В 2007 году компания Toei создала сериал жанра токусацу по этому аниме — Cutie Honey The Live. Данный сериал отличается сюжетом от аниме. Что-то подобное было в 2003 году, когда та же Toei сделала сериал Pretty Guardian Sailor Moon, основанный на аниме Сейлор Мун.
Ссылки

]]
'''Ледни́к''' — масса льда преимущественно атмосферного происхождения, испытывающая вязкопластическое течение под действием силы тяжести и принявшая форму потока, системы потоков, купола (щита) или плавучей плиты. Ледники образуются в результате накопления и последующего преобразования твёрдых атмосферных осадков (снега) при их положительном многолетнем балансе.
Организация Объединенных Наций (ООН) объявила 2025 год Международным годом сохранения ледников на фоне того, что Венесуэла и Словения уже полностью лишились своих ледников . Таяние ледников признано как один из факторов глобального изменения климата считается частью современного научного консенсуса по теме. 
 
Образование
 у подножия ледника Ватнайёкюдль, Исландия, 2023]]
Общим условием образования ледников является сочетание низких температур воздуха с большим количеством твёрдых атмосферных осадков, что имеет место в холодных странах высоких широт и в вершинных частях гор. Однако, чем больше суммы осадков, тем выше могут быть температуры воздуха. Так, годовые суммы твёрдых осадков меняются от 30—60 мм в Центральной Антарктиде до на ледниках Патагонии, а средняя летняя температура от −40 °C в Центральной Антарктиде, до +15 °C у концов самых длинных ледников Средней Азии, Скандинавии, Новой Зеландии, Патагонии.
Преобразование снега в фирн, а затем в лёд может идти как при отрицательной температуре, так и при температуре таяния. В первом случае оно идёт путём рекристаллизации, вызываемой давлением вышележащей толщи и уменьшением пористости снега, во втором — посредством таяния снега с повторным замерзанием талой воды в толще (подробнее см. зоны льдообразования).
На леднике выделяют в верхней части область питания (аккумуляции) и в нижней части область расхода (абляции), то есть области с положительным и отрицательным годовым балансом массы. Эти две области разделяет граница питания, на которой накопление льда равно его убыли. Избыток льда из области питания перетекает вниз в область абляции и восполняет там потери массы, связанные с таянием, испарением и механическим разрушением.
 , самый южный ледник в Европе]]
В зависимости от изменяющихся во времени соотношений аккумуляции и абляции происходят колебания положения края ледника. В случае существенного усиления питания и превышения его над таянием край ледника продвигается вперёд — ледник наступает; при обратном соотношении ледник отступает. При длительно сохраняющемся равновесии питания и расхода край ледника занимает стационарное положение.
Кроме таких вынужденных колебаний, прямо связанных с балансом массы, некоторые ледники испытывают быстрые подвижки (пульсации, сёрджи), которые возникают как результат процессов внутри самого ледника — скачкообразных перестроек условий на ложе и перераспределения вещества между областями аккумуляции и абляции без существенного изменения общей массы льда.
В геологической истории Земли наиболее значительные колебания ледников вызывали смену ледниковых периодов. Самая поздняя серьёзная деградация ледников, вызванная уменьшением позднеплейстоценового оледенения, имела место около 17-10 тысяч лет назад .
На Земле 99 % ледникового льда содержится в обширных ледяных щитах (также известных как «континентальные ледники») в полярных регионах, но ледники могут быть в горных хребтах на всех континентах, включая островные страны Океании, такие как Новая Зеландия. Между 35° северной широты и 35° южной широты ледники встречаются только в Гималаях, Андах, Скалистых горах, нескольких высоких горах в Восточной Африке, Мексике, Новой Гвинее и на в Иране . Современные ледники покрывают площадь свыше , или около 11 % суши. Ледниковый лёд является крупнейшим резервуаром пресной воды на Земле . В них сосредоточено более льда — почти две трети объёма пресных вод на планете.
 » в национальном парке «Лос-Гласьярес» в Аргентинской Патагонии]]
В определённых условиях (низкая температура, низкая влажность воздуха, высокая солнечная радиация) на поверхности ледников могут образовываться кающиеся снега и льды — остроконечные образования, иногда достигающие длины нескольких метров, которые наклонены в направлении на полуденное положение солнца и напоминают коленопреклонённые фигуры молящихся. Впервые это природное явление было описано Чарльзом Дарвином в 1835 году во время его путешествия в Анды в Южной Америке.
Для областей питания горных ледников характерны бергшрунды или, иначе, ''подгорные трещины'', которые отделяют движущийся ледник от неподвижных масс снега, фирна и льда на склонах.
Классификация ледников
Существуют многообразные классификации ледников. Большинство из них морфологические или морфолого-динамические, использовавшиеся в основном при составлении каталогов ледников. Здесь приведена отечественная морфологическая классификация, применявшаяся при составлении Каталога ледников СССР с некоторыми дополнениями. Сходные схемы существуют во Всемирной службе слежения за ледниками (WGMS) и новом проекте каталогизации ледников (GLIMS). Кроме того, есть геофизические классификации ледников по их термическому режиму и гидротермическому состоянию.
Морфологическая классификация ледников
 
* Горные ледники (''горное оледенение'') — наземные ледники, залегающие в горном рельефе, объединённые по морфологическим признакам. Форма ледников зависит от подстилающего рельефа, их движение определяется в основном силой стока.
** Ледники вершин — лежат на вершинных поверхностях отдельных гор, хребтов и горных узлов.
*** Ледник конических вершин — покрывает со всех сторон отдельно расположенную вершину, со сравнительно ровным нижним краем, если склоны слабо расчленены, и с выводными языками, спускающимися по ложбинам и радиальным впадинам. В последнем случае ледник имеет звездообразный вид.
*** Ледник плоской вершины — имеет форму плосковыпуклого купола, покрывающего выровненные наклонные поверхности отдельных вершин и гребней. Заканчивается крутым обрывом и одним-двумя короткими выводными языками, спускающимися по ложбинам на склоне.
*** Кальдерный ледник — располагается в кальдере вулкана, иногда с одним или несколькими выводными языками.
** Ледники склонов — занимают депрессии на склонах горных хребтов и отдельные участки слабо дифференцированных склонов.
*** Присклоновый ледник — небольшой ледник на узкой поверхности структурной террасы или какой-либо пологой площадке у подножья крутого уступа.
*** Висячий ледник — небольшой ледник, залегающий в слабо выраженных впадинах на крутых склонах гор и оканчивающийся высоко на склоне основной долины.
***  — сравнительно небольшой ледник, лежащий в чашеобразном углублении склона — каре, созданном или расширенном деятельностью снега и льда.
*** Карово-долинный ледник — каровый ледник, язык которого спускается в нижележащую долину, но на расстояние, не превышающее одной-двух третей общей длины ледника.
** Ледники долин — располагаются в верхних и средних частях горных долин.
***  — ледник, язык которого расположен в ледниковой долине, а область питания (фирновый бассейн) — в чашеобразном расширении её верховья.
*** Сложный долинный ледник — ледник, образующийся из двух или более ледниковых потоков с самостоятельными областями питания. Сливаясь, такие потоки обычно до конца сохраняют самостоятельную структуру и разделяются срединной мореной.
***  — сложный долинный ледник, состоящий из ряда притоков разного порядка с самостоятельными областями питания, вливающихся в главный ледник.
*** Ширококонечный ледник — ледник, язык которого спускается по горной долине до её выхода в следующую более широкую долину или на предгорную равнину, где распространяется вширь и часто имеет форму «лапы».
*** Предгорный ледник — обширный ледник, распластанный вдоль подножья горного хребта, образованный из нескольких долинных ледников с самостоятельными областями питания, слившихся при выходе на равнину.
*** Котловинный ледник — ледник, область питания которого находится в обширном цирке, а язык выходит за пределы образовавшейся котловины на расстояние одной-двух третей длины. Отличается от каровых и карово-долинных ледников намного бо́льшими размерами и толщиной до нескольких сотен метров.
** Отдельно выделяются:
***  — один или несколько ледников, расположенных на противоположных склонах и имеющих общую область питания на седловине хребта. Они могут быть висячими, долинными и склоновыми.
*** (''регенерированный ледник'') — долинный ледник, лишённый фирнового бассейна и питающийся обвалами льда с висячего или более высоко расположенного долинного ледника.
* Горнопокровные ледники (''горнопокровное или сетчатое оледенение'') — переходные от горных к покровным ледникам. Сочетают в себе локальные ледниковые плато и купола с большими долинными и предгорными ледниками в сквозных долинах.
 ]]
* Покровные ледники (''покровное оледенение'') — класс ледников, куда объединены морфологические типы, форма которых не зависит от рельефа земной поверхности, а обусловлена распределением питания и расхода льда. Движение льда определяется преимущественно силой растекания и происходит, как правило, от центральной части к периферии.
** Ледниковый покров (''покровный ледник'') — система ледниковых щитов, ледниковых куполов, выводных ледников, ледяных потоков и шельфовых ледников, погребающая сушу, шельф, в иногда и глубокие моря на площадях в сотни тысяч — миллионы квадратных километров. Различаются: наземные покровы, которые налегают на каменное ложе, расположенное выше уровня океана, и «морские» покровы, которые состоят из внутренних частей («морских» щитов и ледяных потоков), налегающих на глубоко погружённое каменное ложе, и периферических частей (шельфовых ледников), являющихся плавучими.
** Ледниковый щит — выпуклый плоско-куполовидный ледник, характеризующийся значительной (свыше 1000 м) толщиной, большой (свыше 50 тыс. км²) площадью, примерно изометрической плановой формой и радиальным течением льда. Морфология и движение ледникового щита почти не зависит от рельефа ложа.
** Ледоём — крупный элемент сетчатых ледниковых систем, который получает развитие в условиях горно-котловинного рельефа; — изометричные или слегка вытянутые в плане массы льда, заполняющие межгорные котловины. Развившиеся ледоёмы пополняются льдом за счёт впадающих в них долинных ледников, а кроме того, могут получать снежное питание и на свою собственную поверхность; — межгорные впадины и расширения речных долин, которые полностью заполнялись ледниками горного окружения .
** Ледниковый купол (ледниковая шапка) — выпуклый ледник, сходный с ледниковым щитом, но имеющий толщину и площадь соответственно меньше 1000 м и 50 тыс. км².
** Выводной ледник — быстро движущийся поток льда, через который происходит основной расход льда с данного ледосборного бассейна наземного ледникового щита. Залегает в скальной долине, в краевых частях обычно отмеченной выходами скал и нунатаков. Могут выходить за пределы ледниковых щитов и пересекать краевые возвышенности. При впадении в морские бассейны может питать шельфовый ледник или распадаться на айсберги.
** Ледяной поток — полосовидный участок ускоренного движения льда «морского» ледникового щита, текущий в ледяных берегах, но обычно следующий долинообразным понижениям ложа. При впадении в морские бассейны может питать шельфовый ледник или распадаться на айсберги.
** Шельфовый ледник — плавучий ледник, имеющий форму плиты с почти горизонтальными верхней и нижней поверхностями, значительной толщиной (в сотни метров) и большой горизонтальной протяжённостью. Питается за счёт аккумуляции снега, притока льда с суши, и намерзания льда из морской воды снизу. Обычно имеет свободный край (барьер), от которого откалываются айсберги. В краевой части намерзание на нижней поверхности обычно сменяется таянием. Подразделяются на внешние, прикреплённые к выровненному или выпуклому берегу, и внутренние, охваченные берегами с нескольких сторон. И те, и другие могут иметь контакт с поднятиями дна.
Геофизическая классификация ледников
 , Аляска]]
Эта классификация учитывает географическое и климатическое положение ледников, их температурный режим и содержание воды во льду. При этом под тёплым льдом понимается лёд, находящийся при температуре плавления и содержащий в себе некоторое количество жидкой воды, а под холодным льдом — имеющий температуру ниже точки плавления.
* Полярные ледники (''холодные ледники''):
** высокополярные и сильно континентальные ледники, полностью холодные и полностью сухие
** ледники более низких широт и континентальных областей умеренных широт, полностью холодные зимой и кратковременно слабо влажные на поверхности летом.
* Субполярные ледники (''переходные ледники''):
** сходные с предыдущим подтипом, но у их ложа в центральной части ледников есть тонкий слой тёплого льда
** высокогорные, ледники в области аккумуляции состоит из холодного и сухого льда, а в области абляции из тёплого и влажного
** высокоширотные в районах с морским климатом, ледники в области аккумуляции состоят из тёплого льда, а в области абляции из холодного льда
** слабоконтинентальные, ледники в области аккумуляции состоят из верхнего слоя холодного льда и нижнего тёплого льда, а в области абляции целиком из холодного льда
* Умеренные ледники — в районах с морским климатом, тёплые и влажные во всей толще.
Методы исследования
В современной гляциологии используются следующие методы исследования ледников :
* Спутниковый мониторинг, позволяющий определять изменение площади и поверхностные скорости течения ледников;
* Радиолокационная съёмка, позволяющая определять толщину ледников с помощью моноимпульсного радиолокатора;
* Установка GPS буев, позволяющая с высокой точностью регистрировать поверхностное движение ледников;
* Бурение с целью получения керна, который позволяет получить данные о составе и физико-химических свойствах льда.
Флора и фауна
Из-за пониженных температур флора и фауна ледников и глетчеров не отличается разнообразием. Однако и здесь можно найти виды, приспособившиеся к суровым условиям — к примеру, глетчерную блоху.
См. также
* Четвертичная гляциогидрология
* Ледниковый ветер
* Депрессия снеговой линии
* Сёрдж
* Ледовый язык
* Ледопад
* Журнал «Лёд и снег»
Примечания
 
Литература
* Гляциологический словарь / Под ред. В. М. Котлякова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1984. — 527 с.
* ''Гросвальд М. Г.'' Покровные ледники континентальных шельфов. — М.: Наука, 1983. — 216 с.
* 
* ''Котляков В. М.'' Мир снега и льда. — М.: Наука, 1994. — 286 с. — ISBN 5-02-003778-8
* ''Котляков В. М.'' Снежный покров Земли и ледники. — Л.: Гидрометеоиздат, 1968.
* ''Мачерет Ю. Я.'' Радиозондирование ледников. — М.: Научный мир, 2006. — 392 с — ISBN 5-89176-357-5
* ''Hambrey M., Alean J.'' Glaciers. — Cambridge, Cambridge University Press, 1992. — 208 pp. — ISBN 0-521-41915-8
* поверхностных вод СССР. Каталог ледников СССР''.
Ссылки
 
* Ледники на Азбуке Земли: Как движется ледник?
* Иллюстрированная классификация ледников (GLIMS) 
* ''Е. Подольский.'' Ледяные миры // «Элементы», 2010
* Иллюстрированный глоссарий ледников Геологической службы США
* ''Пазинич В. Г.'' Ледниковый период, ледовые щиты, гравитационный коллапс, водно-ледовые потоки и их последствия. Часть первая. Друмлины // academia.edu
*  — «Как выглядит планета безо льда»: оригинальный материал на английском, видео и краткая текстовая аннотация на русском

'''Окта́нт''' ( ) — маленькое и очень тусклое созвездие южного полушария неба, включающее Южный полюс мира.
История
Октант — одно из четырнадцати созвездий, опубликованных французским астрономом Никола Луи де Лакайлем в 1754 году; он же в 1756 предложил французское название «l’Octans de Reflexion», в переводе «отражающий октант» . Позднее, в 1763 году, Лакайль упростил и латинизировал название . Октант — угломерный навигационный инструмент, подобный секстанту, но с делением лимба на восемь частей. Созвездие названо в честь изобретателя октанта английского оптика Джона Хэдли; иногда использовалось название «Октант Хэдли». С созвездием не связано никакой мифологии, частично из-за его тусклости и относительно недавнего обнаружения, но в основном из-за его крайне южной широты .
Характеристики
Занимает на небе площадь в 291,0 квадратного градуса и содержит 56 звёзд, видимых невооружённым глазом. На территории России не наблюдается: поскольку Октант содержит южный полюс мира, то полная видимость созвездия возможна только на территории Южного полушария, частичная — от экватора до 15° северной широты.
В этом созвездии присутствует звезда, указывающая на южный полюс мира — , видимая невооружённым глазом (звёздная величина 5,5), но она настолько тусклая, что не может быть использована для навигации.
Исследователи Техасского университета (Арлингтон) пришли к заключению, что двойная звёздная система содержит планету, обращающуюся по ретроградной орбите .
См. также
* Список звёзд созвездия Октанта
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Октант на ''wikisky.org'' 
* Астромиф: Октант

. Рисунок из «Описания и истории отдаленного королевства Канарского» (1592)]]
 ом Фернандесом де Луго. Фреска из здания аюнтамьенто Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна (Тенерифе)]]
 , Музей природы и человека (Тенерифе)]]
'''Гуа́нчи''' (от ''гуанчинет'' — люди Тенерифе) — ставшее нарицательным название для коренного населения Канарских островов. В действительности это имя принадлежит только туземцам Тенерифе, где до сих пор встречается фамилия Гуанча. Обитатели других Канарских островов звались махорерами, бимбаче, ауритами и др. Они заметно различались по своим культурным традициям. Плотной взаимосвязи между Канарскими островами вплоть до XV века не было, каждый остров жил сам по себе. Говорили гуанчи на гуанчских (канарских) языках. Махореры, бимбаче, ауриты, собственно гуанчи и др. говорили на родственных, хотя и не тождественных языках, которые, вероятней всего, близки к берберским языкам (афразийская семья языков) соседнего континента.
В ходе испанского завоевания (1402—1496) гуанчи во главе с Бенехаро оказали сопротивление завоевателям. В последующие годы основная часть гуанчей была истреблена или продана в рабство. Оставшиеся гуанчи смешались с испанцами, приняв христианство и утратив свой родной язык.
Происхождение гуанчей
 
Происхождение гуанчей в точности неизвестно. В частности, на севере Тенерифе преобладали люди с темно-русыми волосами , южнее — чаще брюнеты. По сообщениям испанских и других завоевателей, в XV веке остров Тенерифе населяли светлокожие аборигены европеоидного типа, среди которых иногда встречались люди с серыми и синими глазами и с каштановыми или рыжеватыми волосами. Нормандский мореплаватель начала XV века Жан де Бетанкур подробно описал странный язык гуанчей, которые якобы могли понимать речь соплеменников, не произнося ни звука и только шевеля губами, а также переговариваться свистом на расстоянии до 15 километров (на одном из островов до сих пор существует свистящий язык сильбо гомеро).
В прошлом выдвигались разнообразные теории об их связи с античным мифом об Атлантиде, древними египтянами, финикийцами, германцами, кельтами и т. п. Кроме того, у гуанчей находят характерные черты кроманьонцев, древнейшего населения Европы, если говорить о людях современного антропологического типа. Исчезнувшую расу, к которой принято причислять гуанчей, называют мехтоидной; носители данной расы населяли север Африки до начала неолита и были ассимилированы или уничтожены носителями средиземноморской расы .
Сейчас научное сообщество связывает происхождение гуанчей с Северной Африкой: популярной гипотезой считается их родство с берберами, основанное на предположительной близости языков гуанчей с берберскими. Однако, некоторые авторы полагают, что найденные на архипелаге надписи оставлены не гуанчами, а относительно недавними переселенцами с материка (возможно даже, туарегами).
Интересно, что своих вождей гуанчи называли словом «менсей» ( ), на языке же западноафриканского народа мандинка слово «манса» (''mansa'') означает правителя. Титул «манса» носили в XIII—XV веках правители могущественной мусульманской Империи Мали. Это лишний раз свидетельствует в пользу тесных связей гуанчей с Африкой.
Первое письменное свидетельство
Первые достоверные записи о гуанчах были сделаны в 1150 году арабским географом Ал-Идриси в книге «Нузхат ал-муштак», написанной им для короля Сицилии Рожера II. В ней Идриси сообщает о плавании, совершённом арабскими мореходами из Лиссабона, для исследования островов к юго-западу от Пиренейского полуострова.
Согласно ему, арабы после довольно продолжительного плавания достигли некоего необитаемого острова, где они обнаружили «огромное количество овец, чьё мясо было жёстким и несъедобным», и затем «продолжили свой путь на юг, где вскоре они набрели на ещё один остров, который сперва им показался также необитаемым, однако на нём были обнаружены культивируемые поля». Приблизившись к острову, мореходы оказались со всех сторон окружены людьми на барках, которые доставили их на берег, «в деревню, чьи жители в немалом количестве были светловолосы, с длинными льняными волосами, и женщинами редкой красоты». Один из жителей знал арабский язык и спросил, откуда они прибыли. Затем правитель деревни приказал отправить их обратно на континент, где их радушно приняли берберы .
Загадка гуанчей
 . Археологический музей Пуэрто-де-ла-Крус, Тенерифе]]
Канарские острова расположены в 115 километрах от побережья Африки, и миграция на них не облегчается никакими «перевалочными пунктами». Между тем, у гуанчей (зафиксированных испанцами в очень поздний период) не было ничего, напоминающего флот или корабельное дело.
Кроме того, особенности антропологического типа гуанчей (мехтоидная раса) не характерны для широт, где они обитали.
Ещё одна причина для вопросов — пирамиды острова Тенерифе — прямоугольные пирамиды, подобные пирамидам майя и ацтеков в Мексике. В пещере под одной из таких пирамид жили гуанчи: она была резиденцией одного из десяти правителей острова Тенерифе.
Впрочем, по сообщению Плиния Старшего, в V веке до н. э. (а именно, во времена Ганнона Мореплавателя), Канарские острова были необитаемы, однако на них уже были расположены руины больших сооружений.
Хозяйство, политика и культура
К моменту прихода испанцев гуанчи занимались земледелием (основная пища — гофио, мука из прожаренных зёрен), разводили коз, овец, свиней, а также огромных пастушеских собак бардино, не знали металла (изготавливали орудия из камня и обсидиана; на Гран-Канария были известны шлифованные боевые топоры) и гончарного круга, одежду делали из козьих шкур, жили в естественных или искусственных пещерах.
Гуанчи делились на сословия. Племена возглавлялись вождями (на Тенерифе — менсей, гуанартем на Гран-Канария и др.), правившими совместно с советом (тагорор). Вступая в должность, менсей острова Тенерифе неизменно провозглашал: «''Клянусь сделать каждого подданного счастливым!''» .
Покойников гуанчи хоронили в пещерах, мумифицировали, есть известия о геронтициде (оставлении стариков в пещерах), ритуалах откармливания девушек перед замужеством, культе верховного божества (Ачихуран на Тенерифе, Акоран на Гран-Канария, Эраоранхан на Иерро и т. д.).
Были известны оборонительные укрепления, сохранились монументальные постройки на о. Тенерифе, петроглифы с надписями (не расшифрованы). Также известно несколько сот слов языка гуанчей.
Y-хромосомная гаплогруппа R1b-M269 обнаружена в образцах коренного населения (гуанчей) с умеренной частотой — 10 % (Fregel et al. 2009). У древних коренных жителей Канарских островов, живших в VI—XIV веках, определены митохондриальные гаплогруппы H1cf, H1e1a9, H2, H3 и H4a1e .
Завоевание Канарии
В начале XV века остров Фуэртевентуру (который населяло племя махореров) завоевал французский мореплаватель Жан де Бетанкур, провозгласивший себя в мае 1402 года «королём Канарии», но вскоре уступивший все завоёванные и незавоёванные острова Канарского архипелага кастильскому королю Энрике III, для себя же выговоривший пожизненное губернаторство. Наследником Бетанкура-завоевателя на губернаторском посту стал его племянник Масио де Бетанкур. Брак последнего с махорерской девушкой оказался чрезвычайно плодовитым: ныне «диаспора» Бетанкуров проживает почти на всех Канарских островах, а также на Азорских островах, в Венесуэле и Бразилии.
Как писал сопровождавший Бетанкура монах Ле Верьер, «''Людей на Тенерифе много и они очень сильны''» . По свидетельству венецианского моряка Альвизе де Ка да Мосто (Кадамосто, 1455 г.), «''Гуанчи сильны в метании камней и обладают такой силой рук, что двумя-тремя ударами кулака разбивают вдребезги щит!''». В 1494—1496 годах аборигены во главе с Бенехаро оказывали стойкое сопротивление завоевателям.
Тенерифе — последний канарский остров, завоёванный испанцами: это случилось в 1497 году, когда были взяты в плен последние менсеи (князья) Тенерифе . Туземные языки вышли из употребления в XVI веке, ныне разноплеменное население архипелага (гуанчи, нормандцы, гасконцы, испанцы, мориски, фламандцы, ирландцы) — почти на 100 % испаноязычно. На Фуэртевентуре уцелело до наших дней самоназвание коренных жителей. «''Кора защищает деревья, От солнца спасает сомбреро, А остров Фуэртевентура веками хранят махореры!''» — поётся в неофициальном гимне острова.
Страны гуанчской диаспоры
* Алжир;
* Аргентина;
* Бразилия;
* Венесуэла;
* Доминиканская республика;
* Куба — здесь нередка фамилия Гуанча;
* Пуэрто-Рико;
* США;
* Уругвай;
* Чили
Примечательно, что гуанчские родовые корни имелись у таких латиноамериканских деятелей XIX века, как главнокомандующий Венесуэльской революционной армией Франсиско Миранда, президент Венесуэлы Хосе Антонио Паэс, отец-основатель уругвайского государства Хосе Хервасио Артигас, его друг и соратник — поэт Бартоломе Идальго.
Кинематограф
В 1954 году итальянским режиссёром Паоло Моффа был снят приключенческий художественный фильм «Принцесса Канарская», в основе сюжета которого была положена история любви испанского дворянина-конкистадора и дочери вождя гуанчей. Главную мужскую роль в фильме сыграл молодой Марчелло Мастроянни.
См. также
* Бимбаче
Примечания
 
Литература
* ''Большаков А. А.'' За столпами Геракла. Канарские острова. — М.: Наука, ГРВЛ, 1988. — 176 с.: ил. — (Рассказы о странах Востока).
* ''Грин Лоуренс.'' Острова, не тронутые временем, протянувшиеся с севера на юг Африки / Пер.с англ. Г. И. Головнева, Г. И. Гаева. — М.: Наука, ГРВЛ, 1972. — 320 с.: ил. — (Путешествия по странам Востока).
* ''Канарец, или Книга о завоевании Канарских островов и обращении их жителей в христианскую веру Жаном де Бетанкуром, дворянином из Ко, составленная монахом Пьером Бонтье и священником Жаном Ле Веррье'' / Пер. М. В. Кривушина, Е. С. Кривушиной. — М.: Изд-во ГУ «Высшая Школа Экономики», 2009. — 284 с. — ISBN 978-5-7598-0618-9.
* ''Рябикова И. В.'' Захват и колониальное порабощение Канарских островов по данным западноевропейских средневековых хроник XV—XVI веков // Страны и народы Африки. — Страны и народы Востока. — Вып. IX. — М., 1969.
* ''Abreu Galindo, Fr. J. de'' Historia de la conquista de las siete islas de Canaria. — Santa Cruz de Tenerife: Editorial Goya, 1977.
* ''García Morales, María'' El bosque de laurisilva en la economía guanche. — Cabildo Insular de Tenerife: Aula de Cultura de Tenerife, del Excmo, 1989.
Ссылки
 
* Непомнящий Н. Блондины с туманным прошлым
* Хроника необъяснимого :: Экзотические племена :: Гуанчи
* Гуанчи — фото
* Словарь языка гуанчей — из слов, собранных миссионерами.

'''Берберские''' ('''бербе́ро-ливи́йские''') языки — языки берберов, одна из двух подсемей берберо-гуанчской семьи, входящей в афразийскую макросемью. Второй подсемьёй являются малоизученные гуанчские (канарские) языки (известно несколько сот единиц словаря гуанчей), которые могут быть одной из ветвей берберских языков . Общее число говорящих точно не известно и может составлять от 17 до 30 млн чел.
Название «берберы» происходит от , лат. ''barbari'', или араб. ''ʔal-barbaru''; их самоназвание — ''imaziɣən'' / ⵉⵎⴰⵥⵉⴴⴻⵏ (''имазигхен''), ед. ч. — ''amaziɣ'' /ⴰⵎⴰⵥⵉⴴ (''амазигх''), откуда самоназвание языка — ''tamaziɣt'' / ⵜⴰⵎⴰⵥⵉⵖⵜ (''тамазигхт''). Название «берберо-ливийские» призвано указать на включение возможно родственных древних языков Северной Африки («ливийских»), точное соотношение которых с современными берберскими языками не вполне ясно: они могут оказаться одной из отдельных ветвей или входить в разные известные ветви.
Большинство берберских языков отличается большим количеством заимствований из арабского. Так, доля заимствований из этого языка в сегодняшнем словарном составе кабильского языка составляет от 35 % до 46 %; рифского — 44,9 %. Арабское влияние прослеживается также в их фонетике .
Распространение
 
 , говорящий на рифском языке]]
 из Алжира]]
 
Берберские языки распространены по территории Северной Африки от Средиземноморского побережья до рек Сенегал и Нигер на юге и от Атлантического побережья до западного Египта на востоке. Они представлены в следующих странах :
* Марокко — по разным данным, от 7,5 млн (2004) до 12 млн говорящих (1997) ; тамазигхт является официальным языком наряду с арабским согласно новой конституции от 1 июля 2011 года ,
* Алжир (13,7 млн.),
* Тунис (30 тыс.),
* Ливия (ок. 200 тыс.),
* Нигер (св. 700 тыс.),
* Мали (ок. 450 тыс.),
* Мавритания (200—300 чел.),
* Египет (30 тыс.) ,
* Буркина-Фасо (св. 200 тыс.),
* ''возможно также'' Нигерия и Сенегал.
В результате недавних миграций часть носителей оказалась в Израиле (еврейско-берберские диалекты) и Франции.
Ранняя история
Отделение носителей праберберо-гуанчского от близких им прачадцев и праегиптян произошло в долине Нила в 6 тысячелетии до н. э., после чего первые двинулись на запад (это отражено в наскальных изображениях Сахары). С начала 3 тысячелетия до н. э. праберберо-ливийцы засвидетельствованы как западные соседи Египта (в текстах Древнего Царства и египетском искусстве). Язык-предок современных берберских языков разделился в конце 2 тысячелетия до н. э. вслед за крупными поражениями «народов моря» и их союзников-ливийцев от египтян, возможно, повлекшими за собой уход части ливийских племён от границ Египта и их рассеяние в западном и юго-западном направлениях. Колонизировав средиземноморское побережье, они в VII—XI вв. были частью оттеснены арабами вглубь континента, частью перешли на арабский язык. 
Классификация
Общепризнанно выделение западной, северной и южной ветвей; относительно положения восточно-берберских языков существуют разные мнения. Отдельно рассматриваются древние ливийские языки, от которых сохранилось слишком мало сведений. В целом, известно около 45 живых языков и несколько вымерших. По конфессиональному признаку выделяются еврейско-берберские диалекты.
Западная ветвь
Западноберберская ветвь включает два языка — зенага (число носителей — 200—300 чел., распространён на юго-западе Мавритании и, возможно, на северо-западе Сенегала) и тешеррет.
Северная ветвь
Северноберберская ветвь делится на 3 языковые группы: атласскую, зенетскую и кабильскую.
* '''Атласская группа''' (центр Марокко: Атласские горы, запад Алжира) состоит из 3 подгрупп, включающих 9 языков, причём сенхаджа несколько ближе к шильхской, чем к центрально-атласской подгруппе; иногда к атласской группе относят язык сегхрушен (часто рассматриваемый как язык зенетской группы).
** Шильхская подгруппа (ташельхит) (горы Антиатласа, запад Высокого Атласа и долина реки Сус на западе Марокко; около 4 млн чел.): языки старошильхский, сусский, высокоатласский шильхский, антиатласский шильхский и южношильхский.
** Тамазигхтская (центрально-атласская) подгруппа (горы Центрального Атласа в центре Марокко; свыше 3 млн чел.): языки среднеатласский тамазигхтский, восточно-высокоатласский тамазигхтский и демнатский.
** Язык сенхаджа (сенхаджа-сраир) (север Марокко, горы Эр-Риф).
* '''Зенетская группа''' включает наибольшее количество языков (свыше 20), объединяемых в 6 подгрупп:
** Сегхрушенский язык (север Марокко).
** Северо-западно-зенетская подгруппа (север Марокко, северо-запад Алжира): языки рифский (тарифит) и почти вымершие гхмара, изнасынско-уараинский и, возможно, тлемсенский.
** Северо-восточно-зенетская подгруппа (северный Алжир) включает языки бассейна реки Шелифф (шенуа, френда-уарсенис, блидский) и язык шауйя.
** Западносахарская подгруппа (юго-запад Алжира и восток Марокко): туат, тидикельт (тит), гурара, южнооранский, фигиг.
** Подгруппа мзаб-уаргла (оазисы по северо-восточному краю алжирской Сахары): мзаб, уаргла, ригх (туггурт).
** Восточнозенетская подгруппа: сенед, джерби, тамезрет в Тунисе (30 тыс.), зуара и нефуса на северо-западе Ливии (свыше 150 тыс. говорящих).
* '''Кабильская группа''' (северо-восточный Алжир; 4-5 млн чел.): кабильский язык с диалектами Большой и Малой Кабилии.
Восточная ветвь
Восточноберберские языки часто рассматриваются как 2 независимые ветви, причём с разным составом языков. Включает семь живых языков и один вымерший: гхадамесский, сокна, фоджаха, тмесса, ауджила, джагбубский, зургский (куфра) (оазисы Ливии; около 20 тыс. чел.) и сива (сиуа) (оазис Сива в северо-западном Египте; около 10 тыс. чел.).
Южная (туарегская) ветвь
Языки туарегской ветви распространены в центральной Сахаре (Алжир, Мали, Нигер, Ливия, Буркина-Фасо, Нигерия, Чад) и насчитывают около 1,9 млн носителей. Делятся на 3 группы, которые в соответствии с рефлексами *z (в частности, в самоназвании *''tămāzəq'') называются ''sha'' (тамашек, юго-западная), ''za'' (тамажек, юго-восточная) и ''ha'' (тамахак, северная).
* '''Севернотуарегская группа''' (76 тыс. чел.): языки западнотамахакский (включая ахнет, тайток, ахаггар, или тахаггарт) и восточнотамахакский (включая гхат, ажжер, урагхен, тимасинин);
* '''юго-западная туарегская группа''' (480 тыс. чел.): язык тамашек с наречиями танеслемт, тадгхак, даусак, кель арокас и другими;
* '''юго-восточная туарегская группа''' (1,3 млн чел.): язык тамажек с наречиями тауллеммет, аир (таярт) и борку.
Древнеливийские языки
К берберским языкам относят мёртвые древнеливийские языки трёх групп памятников: феццанско-триполитанских, западно-нумидийских и восточно-нумидийских, относящихся к концу 1-го тыс. до н. э. — первой половине 1-го тыс. н. э.. Записаны древнеливийским письмом, несколько надписей сделаны латиницей.
Письменность
 
К древнеливийскому письму восходит единственный исконно берберский алфавит, донесённый до наших дней туарегами Сахары, — тифинаг. В настоящее время его пытаются применять и для записи северноберберских языков — в частности, в Марокко он официально введён в школьное преподавание. В Алжире более часто используется латиница, которая является официальной для записи берберских языков также в Нигере и Мали. Арабское письмо, применявшееся для записи берберских языков со Средних веков, сейчас сохраняется, в основном, в Марокко и Ливии .
Примечания
 
Литература
* 
* Ethnologue entry for Berber languages
* Айхенвальд А. Ю., Милитарев А. Ю. Ливийско-гуанчские языки // Языки Азии и Африки. Афразийские языки. IV. Кн. 2. М. 1991, С. 148—267.
* Завадовский Ю. Н. Берберский язык. М., 1967.
* Милитарев А. Ю. Берберо-ливийские языки // Лингвистический энциклопедический словарь. M., 1990. С. 73-4.
* Delheure, Jean. ''Agerraw n iwalen: teggargrent-taṛumit, Dictionnaire ouargli-français, langue parlée à Oaurgla et Ngoussa, oasis du Sahara septentrinal, Algérie'' // Études etholinguistiques Maghreb-Sahara 5, ser. eds. Salem Chaker, and Marceau Gast. Paris: Société d’études linguistiques et anthropologiques de France, 1987.
* de Foucauld, Charles Eugène. ''Dictionnaire touareg-français, dialecte de l’Ahaggar''. 4 vols. [Paris]: Imprimerie nationale de France, 1951.
* Abdel-Massih, Ernest T. ''A Reference Grammar of Tamazight (Middle Atlas Berber)''. Ann Arbor: Center for Near Eastern and North African Studies, The University of Michigan, 1971.
* Basset, André. 1952. ''La langue berbère'' // Handbook of African Languages 1, ser. ed. Daryll Forde. London: Oxford University Press
* Brett, Michael; & Fentress, Elizabeth. ''The Berbers (The Peoples of Africa)''. 1997. ISBN 0-631-16852-4. ISBN 0-631-20767-8 (Pbk).
* Chaker, Salem. 1995. ''Linguistique berbère: Études de syntaxe et de diachronie''. M. S.—Ussun amaziɣ 8, ser. ed. Salem Chaker. Paris and Leuven: Uitgeverij Peeters
* Dallet, Jean-Marie. 1982. ''Dictionnaire kabyle-français, parler des At Mangellet, Algérie''. Études etholinguistiques Maghreb-Sahara 1, ser. eds. Salem Chaker, and Marceau Gast. Paris: Société d’études linguistiques et anthropologiques de France
* Delheure, Jean. 1984. ''Aǧraw n yiwalen: tumẓabt t-tfransist, Dictionnaire mozabite-français, langue berbère parlée du Mzab, Sahara septentrional, Algérie''. Études etholinguistiques Maghreb-Sahara 2, ser. eds. Salem Chaker, and Marceau Gast. Paris: Société d’études linguistiques et anthropologiques de France
* Dallet J.-M. Dictionnaire kabyle-français. P., 1982.
* Kossmann, Maarten G. ''Essai sur la phonologie du proto-berbère''. Grammatische Analysen afrikaniscker Sprachen 12, ser. eds. Wilhelm J. G. Möhlig, and Bernd Heine. Köln: Rüdiger Köppe Verlag, 1999.
* Kossmann, Maarten G., and Hendrikus Joseph Stroomer. 1997. «Berber Phonology». In ''Phonologies of Asia and Africa (Including the Caucasus)'', edited by Alan S. Kaye. 2 vols. Vol. 1. Winona Lake: Eisenbrauns. 461—475
* Naït-Zerrad, Kamal. ''Dictionarrie des racines berbères (formes attestées)''. Paris and Leuven: Centre de Recherche Berbère and Uitgeverij Peeters, 1998-…
* Prasse K.-G. Manuel de grammaire touarègue. Cph., 1972—1973.
* Prasse, Karl-Gottfried, Ghubăyd ăgg-Ălăwžəli, and Ghăbdəwan əg-Muxămmăd. ''Asăggălalaf: Tămaẓəq-Tăfrăsist — Lexique touareg-français''. 2nd ed. Carsten Niebuhr Institute Publications 24, ser. eds. Paul John Frandsen, Daniel T. Potts, and Aage Westenholz. København: Museum Tusculanum Press, 1998.
* Quitout, Michel. 1997. ''Grammaire berbère (rifain, tamazight, chleuh, kabyle)''. Paris and Montréal: Éditions l’Harmattan
* Rössler, Otto. 1958. «Die Sprache Numidiens». In ''Sybaris: Festschrift Hans Krahe zum 60. Geburtstag am 7. February 1958, dargebracht von Freunden, Schülern und Kollegen''. Wiesbaden: Otto Harrassowitz
* Sadiqi, Fatima. 1997. ''Grammaire du berbère''. Paris and Montréal: Éditions l’Harmattan. ISBN 2-7384-5919-6
'''Словари:'''
* Foucauld Ch. de. Dictionnaire touareg-français. T. 1-4. P., 1951—1952; Dallet J.-M. Dictionnaire kabyle-français. P., 1982.
* Naït-Zerrat, K. Dictionnaire des racines Berbères (formes attestées). P.-Louvain. 1998-…

кроманьонца-жителя стоянки Костёнки-14 (комплекс костёнковско-борщёвских палеолитических стоянок), выполненная Михаилом Герасимовым, экспозиция Костёнковского музея-заповедника]]
'''Кроманьо́нцы''' — общее название ранних представителей современного человека, которые появились в Европе значительно позже неандертальцев и некоторое время сосуществовали с ними (40—30 тысяч лет назад).
По внешнему облику и физическому развитию мало чем отличались от современного человека (за исключением деления на современные расы). Термин «кроманьонец» может означать в узком смысле только людей, обнаруженных в гроте Кро-Маньон и живших рядом 30 тысяч лет назад; в широком смысле это всё население Европы или же всего мира эпохи верхнего палеолита (40—10 тысяч лет назад), неоантропы (время верхнего палеолита). Количество достижений, изменений в социальной организации жизни кроманьонца было настолько велико, что в несколько раз превосходило количество достижений питекантропа и неандертальца, вместе взятых. Кроманьонцы унаследовали от своих предков большой деятельный мозг и достаточно практическую технологию, благодаря чему в относительно короткий промежуток времени сделали невиданный шаг вперёд. Это проявилось в эстетике, развитии общения и систем символов, технологии изготовления орудий и активном приспособлении к внешним условиям, а также в новых формах организации общества и более сложном подходе к себе подобным.
Этимология
Название происходит от скального грота Кро-Маньон во Франции (город Ле-Эзи-де-Таяк-Сирёй в департаменте Дордонь), где в 1868 году французский палеонтолог Луи Ларте обнаружил и описал несколько скелетов людей вместе с орудиями позднего палеолита . Возраст этой популяции оценивается в 30 тысяч лет .
География
 современного человека (слева) и кроманьонца (справа)]]
 ]]
Важнейшие ископаемые находки, обнаруженные на территории современных государств: во Франции — Кро-Маньон, в Великобритании — Красная дама из Пэйвиленда, в Чехии — Дольни-Вестонице и , на Украине — Мезинская стоянка, в Румынии — Пештера-ку-Оасе, в России — Маркина гора (Костёнковские стоянки), Сунгирь, в Крыму — Буран-Кая, в Германии — Ранис.
Культуры верхнего палеолита и мезолита
Кроманьонцы являлись носителями ряда культур эпох верхнего палеолита (Граветтская культура) и мезолита (Тарденуазская культура, Маглемозе, Эртебёлле). В дальнейшем территории их обитания испытали миграционные потоки других представителей вида Человек разумный (например, культура линейно-ленточной керамики). Эти люди изготавливали орудия не только из камня, но и из рога и кости. На стенах своих пещер они оставили рисунки, изображающие людей, животных, сцены охоты. Кроманьонцы мастерили различные украшения.
Жили общинами по 20—100 человек и впервые в истории создали поселения. У кроманьонцев, как и у неандертальцев, жилищем были пещеры, шатры из шкур, в Восточной Европе строили землянки, а в Сибири — хижины из каменных плит. Обладали членораздельной речью , строили жилища, одевались в одежды из шкур. Жили родовым обществом, приручили собаку .
Многочисленные находки свидетельствуют о наличии культа охоты. Фигурки зверей пронзали стрелами, убивая таким образом зверя.
У кроманьонцев существовали погребальные обряды. В могилу клали предметы быта, еду, украшения. Мертвых посыпали кроваво-красной охрой, надевали сетку на волосы, браслеты на руки, на лицо клали плоские камни и хоронили в согнутом положении (в позе эмбриона).
В Дольни-Вестонице в Моравии найдена древнейшая в мире печь для обжига керамических статуэток . Вестоницкая Венера является древнейшей известной науке керамической статуэткой.
Происхождение
По одной версии, кроманьонец является предком всех современных людей, появившимся в Восточной Африке примерно 130—180 тыс. лет назад. Согласно этой теории, 50 000—60 000 лет назад они мигрировали из Африки на Аравийский полуостров и появились в Евразии. Одна группа быстро заселила побережье Индийского океана, а вторая мигрировала в степи Центральной Азии. Вторая группа стала предками кочевых народов и большей части ближневосточного и североафриканского населения. Миграция от Чёрного моря в Европу началась примерно 40—50 тыс. лет назад, предположительно через Дунайский коридор. 20 тыс. лет назад вся Европа уже была заселена .
По другой версии кроманьонцы распространялись по большей части только в ареале неандертальцев (Северная Африка, Ближний Восток, Средняя Азия, Европа). Первые люди с кроманоидными чертами появились 160 000 лет назад в Восточной Африке (Эфиопия). Покинули её 100 000 лет назад. В Европу проникли через Кавказ до бассейна реки Дон . Миграция на Запад началась приблизительно 40 000 лет назад, а уже через 6 тысяч лет появилась наскальная живопись в пещерах Франции .
В 2024 году международный коллектив антропологов опубликовал результаты исследования материалов из немецкой пещеры , расположенной близ Раниса в центральной Германии, которые позволили уточнить период появления кроманьонцев в Европе. Проведя анализа древней ДНК они идентифицировали 13 останков ''Homo sapiens'', датированных примерно 45 тыс. лет, что делает их самыми древними останками в северной, центральной и северо-западной Европе .
 
 
 
Генетика
Исследование митохондриальных ДНК двух кроманьонцев (Paglicci-52 возрастом 23 тыс. лет и Paglicci-12 возрастом 24,72 тыс. лет) показало, что они принадлежат гаплогруппе '''N''' .
В художественной литературе
 
* ''Ауэл Джин М.'' Клан пещерного медведя. Долина лошадей. Очаг мамонта. Путь через равнину: В 4-х кн. / Пер. с англ. О. А. Воейковой, А. А. Чеха. — М.: ООО «АСТ», 2012. — 560+688+848+720 с.
* ''Тан-Богораз В. Г.'' Жертвы дракона. — М.: Книжный клуб «Книговек», СПб.: Северо-Запад, 2010. — 256 с. — (Малая библиотека приключений). — ISBN 978-5-904656-44-7.
* ''Д`Эрвильи.'' Приключения доисторического мальчика / Пер. с франц. А. В. Мезьер. Обраб. Б. М. Энгельгардта. — М.: Детская литература, 1966. — 94 с.: ил. — (Школьная библиотека).
* ''Каратов С. Ю.'' Быстроногий Джар. — М.: Географгиз, 1962. — 232 с.: ил. — (Путешествия. Приключения. Фантастика).
* ''Писарев С. С.'' Повесть о Манко Смелом, охотнике из племени Береговых Людей. — Л.: Детгиз, 1959. — 200 с.: ил. — (Школьная библиотека).
* ''Покровский С. В.'' Охотники на мамонтов. Поселок на озере. — М.: Детгиз, 1956. — 272 с.: ил.
* ''Рони-старший Жозеф.'' Вамирэх. Человек каменного века. — М.: Географгиз, 1959. — 96 с.: ил. — (Путешествия. Приключения. Фантастика).
* ''Сенак Клод.'' Пещеры Красной реки / Пер. с франц. И. Орловской. — М.: Детская литература, 1972. — 144 с.: ил.
* ''Шторх Эдуард.'' Охотники на мамонтов / Пер. с чеш. И. Холодовой. Рис. Зд. Буриана. — М.: Детская литература, 1968. — 208 с.: ил.
См. также
* Антропогенез
* Неандерталец | Трейнтье | Человек разумный
* Гуанчи — вымерший аборигенный народ Канарских островов, представители афалу-мехтоидной подрасы, считающиеся близкими кроманьонцам по своему антропологическому типу.
* Человечество
Примечания
 
 
Литература
* ''Алексеев В. П.'' Становление человечества. — М.: Политиздат, 1984. — 462 с.: ил.
* ''Алексеев В. П., Першиц А. И.'' История первобытного общества. — 4-е изд. — М.: Высшая школа, 1990. — 352 с.
* ''Аугуста Йозеф, Буриан Зденек.'' Жизнь древнего человека / Пер. с чеш. И. Грязнова. — Прага: Артия, 1961. — 68 с. + 52 ил.
* ''Байер Бр., Бирнштайн Уве, Гельхофф Б., Шютт Э. К.'' История человечества. 5500 лет. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2002. — 640 с.: ил. — ISBN 5-17-012785-5.
* ''Борисковский П. И.'' Древнейшее прошлое человечества. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1957. — 224 с.: ил. — (Научно-популярная серия АН СССР).
* ''Гремяцкий М. А.'' Как произошел человек. — М.: МГУ, 1954. — 176 с.: ил.
* ''Елинек Ян.'' Большой иллюстрированный атлас первобытного человека / Пер. Е. Финштейна под ред. В. П. Алексеева. — Прага: Артия, 1972. — 560 с.: ил.
* ''Ефименко П. П.'' Первобытное общество. Очерки по истории палеолитического времени. — 3-е изд. — Киев: Изд-во АН УССР, 1953. — 664 с.: ил.
* ''Косвен М. О.'' Очерки истории первобытной культуры. — 2-е изд., испр. и доп. — М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1957. — 240 с.
* ''Ларичев В. Е.'' Сад Эдема. — М.: Политиздат, 1980. — 400 с.: ил.
* ''Нестурх М. Ф.'' Происхождение человека / Отв. ред. проф. Я. Я. Рогинский. — М.: Изд-во АН СССР, 1958. — 388 с.: ил.
* ''Придо Том.'' Кроманьонский человек / Пер. с англ. И. Г. Гуровой. — М.: Мир, 1979. — 160 c.: ил. — (Возникновение человека).
* ''Рогинский Я. Я., Левин М. Г.'' Антропология. — 3-е изд. — М.: Высшая школа, 1978. — 528 с.: ил.
* ''Семенов Ю. И.'' На заре человеческой истории. — М.: Мысль, 1989. — 318 с. — ISBN 5-244-00092-6.
Ссылки
 
* Сунгирь — верхнепалеолитическая стоянка древнего человека недалеко от Владимира, 192 км от Москвы
* Результат анализа Y-хромосомы 256 останков кроманьонцев обнаруженных в Англии 
* Возникновение кроманьонцев

__NOTOC__
  — последний хедив.]]
'''Хеди́в''' ( , ''худайви'') — титул наместника Египта, существовавший в период зависимости Египта от Османской империи (1867—1914). Этот титул носили Исмаил, Тауфик и Аббас II.
Этимология
Термин пришёл в европейские языки через французское посредство (фр. ''khédive'') из османского турецкого языка ( ), который в свою очередь заимствовал его из персидского ( ''xadêv'' — «повелитель»), а тот — из бактрийского (  — «повелитель»).
История
Турецкий султан Абдул-Азиз дал титул хедива египетскому паше Исмаилу, что ставило его выше других региональных наместников Османской империи. За это Египет увеличил ежегодную дань, выплачиваемую Турции. После провозглашения английского протектората над Египтом в 1914 году египетские правители приняли титул султана .
Хедивы
* Исмаил-паша (1867—1879)
* Тауфик-паша (1879—1892)
* Аббас II Хильми (1892—1914)
См. также
* Египетский хедиват
* Фараон (титул)
Примечания

]]
 из округа Умария]]
'''Драви́ды''' — народы, населяющие главным образом Южную Индию (на территории Пакистана остались только брагуи) и говорящие на дравидийских языках. Антропологически дравиды настолько отличаются от остального населения Индии, что многие исследователи выделяют их в отдельную расу — дравидийскую, или южноиндийскую — очевидно, являющуюся результатом смешения индо-средиземноморской и веддоидной рас .
Дравидийские народы являются основными создателями одной из древнейших и самых развитых мировых цивилизаций — цивилизации долины Инда, или Хараппской цивилизации, в культуре и мифологии которой довольно чётко прослеживаются дравидийские элементы . Предполагается, что в период, когда эта древнейшая цивилизация уже клонилась к упадку, в результате серии экологических катастроф и волнового индоарийского (расово представлявших собой европеоидов) натиска, города в бассейне Инда были разрушены, а коренное население — в частности, дравиды — было вытеснено, либо мигрировало на юг полуострова Индостан .
К дравидам относятся телугу, или андхра (44 млн человек по оценке 1967 года, в настоящее время — более 80 млн человек), тамилы (~70 млн человек, частично живут также на острове Шри-Ланка, в Малайзии, Мьянме и других странах Юго-Восточной Азии), малаяли (более 35 млн человек), каннара (44 млн человек), гонды (более 4 млн человек), тулу (около 1 млн человек), а также ряд малочисленных народов, во многом сохранивших ещё родоплеменной уклад и живущих в основном в горных и лесных районах: ораоны, тоды, кота, курумба, бадага, байга и др.
Народы телугу и тамилы являются создателями двух крупнейших индийских киноиндустрий: Толливуда (кинематограф на языке телугу) и Колливуда (кинематограф на тамильском языке), в настоящее время превосходящие Болливуд (кинематограф на языке хинди) по количеству кинопродукции .
Южноиндийские города Бангалор и Хайдарабад являются крупнейшими в Индии научными и индустриальными центрами. Хайдарабад соперничает с Бангалором за право называться индийской кремниевой долиной.
Происхождение слова
Происхождение санкритского слова ''drāviḍa'', от которого происходит русское «дравид», связывают со словом ''Tamiḻ'' — самоназванием тамилов и тамильского языка . Этим словом в санскрите обозначали южные области Индии, населённые дравидийскими народами. В частности, слово могло пройти следующий путь: ''tamiḻ'' > *''damiḷ'' > ''damiḷa''- / ''damila''- > ''drāviḍa'' (стоит отметить, что замена ''m'' на ''v'' — частое явление среди дравидийских языков) . 
Языки
 
Территория расселения и антропология
Дравиды делятся на северных, центральных и южных. Территория расселения северных дравидов: Пакистан, Афганистан, Иран и Туркменистан, Северо-Восточная Индия, Бангладеш и Непал . К ним относятся брагуи, ораоны, малто (малер) и пахариа. Территория расселения центральных дравидов: Центральноиндийский хребет, горы Виндхья, Сатпура, долина реки Махадео. К ним относятся гонды, кхонды, койя, пенго и др. Территория расселения южных дравидов включает в себя плоскогорье Декан, Западные и Восточные Гаты, Малабарское и Корамандельское побережье. К ним относятся крупнейшие этнические общности Индии: телугу, тамилы, малаяли и каннара, на территории которых в 1953—1956 годах были созданы «языковые штаты» Тамилнад, Керала, Андхра-Прадеш и Карнатака; тамилы также населяют и северные районы Шри-Ланки. 
 а Ану́шка Шетти (по происхождению — тулу)]]К южным дравидам относится также южноиндийский народ тулу (тулува), проживающий в южной части штата Карнатака и на севере штата Керала. С 90-х годов XX века в среде народа тулу усилилось движение за формирование на территории их проживания собственного «языкового штата» — Тулунаду . Помимо вышеперечисленных крупнейших этнических общностей Индии, к южным дравидам относятся малые племена группы адиваси, племена кодагу, тода, кота, ирула, тулу, курумба, корага, ченчу, кайкада и др. Основная территория их проживания — Южная Индия. Такие представители южных дравидов, как телугу, тамилы, каннара и малаяли входят в десятку крупнейших народов Индии. Язык телугу занимает третье место в Индии по количеству носителей, тамильский — пятое, языки каннада (или каннара) и малаялам — восьмое и девятое (см. список языков Индии по количеству носителей). Южные дравиды проживают компактно и составляют большинство населения на своих этнических территориях . Северные и центральные дравиды, напротив, живут анклавами, окружённые недравидийскими народами . Начиная с периода XIX — начала XX века несколько миллионов дравидов проживают в Юго-Восточной Азии, включая такие страны, как Малайзия, Индонезия, Сингапур и др., а также на островах Тихого и Индийского океанов, в Южной и Юго-Восточной Африке. По оценке 2004 года, численность дравидов в Южной Азии составляет 210 — 220 миллионов человек .
Антропологически дравиды очень смешаны, включают в себя как европеоидные, так и веддоидные расовые типы. Дравидийская раса, в своей общей совокупности, очевидно, представляет собой результат смешения индо-средиземноморской и веддоидной рас . По другой классификации, большинство южных дравидов относят к южноиндийской расе, а северных и центральных дравидов — к индо-средиземноморской расе. У всех дравидов — особенно в Северной и Северо-Восточной Индии — помимо веддоидной, прослеживаются также черты австралоидной расы . Веддоидная и австралоидная малые расы являются частью большой австрало-веддоидной расы.
История
Вопрос прародины дравидов
Дравиды являются одной из самых ранних цивилизованных рас Индостана — они появились в Южной Азии раньше, чем предки других этнолингвистических общностей современной Индии . Вопрос о происхождении дравидов, однако, до сих пор до конца не ясен, и их появление на земле Индостана остаётся загадкой, разрешить которую пыталось не одно поколение индологов, археологов, историков и лингвистов. Прародина дравидов до сих пор окончательно не установлена .
Генетические связи дравидийских языков с другими во многом спорны. Предполагается генетическая близость дравидов к населению Древнего Элама и современным носителям уральских языков и алтайских языков . Крупнейший советский индолог-дравидолог М. С. Андронов полагал, что наиболее заслуживающей внимания можно считать гипотезу (основанную на большом языковом материале) о родстве дравидийских языков с угро-финскими или урало-алтайскими языками .
При решении этой проблемы весьма важное значение имеет тот факт, что одно из племён Белуджистана, называемое брагуи, говорит на языке, близком современным ветвям первоначального дравидийского языка. Некоторые учёные склонны рассматривать дравидов как потомков первобытных жителей Индии и придерживаются взгляда, что дравидийская культура является результатом постепенного развития местной додравидийской культуры . Эта группа учёных полагает, что переселение дравидов из Индии в Белуджистан и привело к основанию в этом районе дравидийской колонии . Другая, более многочисленная группа учёных указывает на сходство между шумерийским и дравидийским этническими типами и считает, что дравиды из Западной Азии через Белуджистан вторглись в Индию, а брагуи — это потомки группы дравидийских переселенцев, которая задержалась в Белуджистане на пути в Индостан . Существует также гипотеза, сторонники которой считают прародиной дравидов легендарный материк Лемурию. Приверженцы этой теории полагают, что вполне возможно, что в глубочайшей древности Двуречье, Иран, Кавказ (в этих местах различные учёные помещали прародину дравидов), а возможно — и часть Средней Азии, были населены племенами, говорившими на дравидийских языках, однако, это вовсе не означает, что протодравиды пришли в Индию именно из этих мест. Сторонники теории ссылаются на известного советского индолога-филолога, лингвиста Г. А. Зографа, который в работе «Языки Индии, Пакистана, Цейлона и Непала» (1960) отмечал, что в последнее время всё большее признание находит теория, согласно которой предполагается, что продвижение дравидийских народов шло с юга полуострова Индостан на север, а не с севера на юг . Так, например, у дравидийских племён, говорящих на языке курух и живущих в центральной и северо-восточной частях Индии, существует предание, что их предки вышли из Южной Индии . В древних преданиях дравидов упоминается о прародине, несколько тысяч лет назад ушедшей на дно океана и находившейся к югу от мыса Коморин. В легендах тамилов — самого южного и самого древнего из дравидийских народов (тамильский язык является наиболее богатым из дравидийских языков) — рассказывается о некоем Южном материке и ранней санге , якобы возглавляемой великим богом Шивой, которая исчезла в волнах океана вместе с этим материком.
В настоящее время считается наиболее вероятным, что протодравиды жили в районах, расположенных на западе и северо-западе от Индостана (предполагается их генетическая близость к населению Древнего Элама и современным носителям уральских и алтайских языков), и мигрировали в Южную Азию в конце V — начале IV тыс. до н. э. С дравидами связывают ряд неолитических, энеолитических и мегалитических культур северо-западных, центральных и южных районов Индостана, таких как Мехргарх, Инамгаон, Неваса, Навдатоли, Адичаналлур, Брахмагири, Маски и др. «Дравидийские народы и племена не являются аборигенами Индии и появились там, по-видимому, не позже IV тысячелетия до н. э. Вопрос о их происхождении и внеиндийском периоде их истории остаётся открытым, хотя уже были высказаны некоторые предположения о возможных доисторических связях этих племён с древними племенами восточного Средиземноморья, а также со многими другими народами» — пишет крупнейший советский дравидолог М. С. Андронов .
По мнению французской исследовательницы Омбюрже, древнейшим языком европеоидов-меланхроев, обитающих в Восточной Африке (в настоящее время говорящих на языках семито-хамитской группы), был язык, родственный дравидийским языкам . С дравидийскими языками сближают язык эламитян, создавших древнейшую, наряду с шумерской и египетской, цивилизацию планеты (Древний Элам — современные иранские провинции Хузестан и Лурестан) . Профессор И. М. Дьяконов в работе «Языки древней Передней Азии» писал: «можно предполагать, что племена, по языку родственные эламитянам и дравидам, в IV—III тысячелетиях до н. э., а может быть и позже, были распространены по всему Ирану — по крайней мере, в его южной части… следы дравидийской топонимики (правда, не датируемые каким-либо определённым периодом), по-видимому, обнаружены на Аравийском полуострове, а следы примеси дравидоидной (южноиндийской) расы отмечаются, как утверждают некоторые исследователи, в ряде районов южного Ирана» . Исследователи И. И. Пейрос и В. А. Шнирельман в работе «В поисках прародины дравидов (лингвоархеологический анализ)» отметили следующий факт: «Возможность эламо-дравидийского языкового родства, которую достаточно убедительно, по нашему мнению, показал Д. Макальпин, также подтверждает западное происхождение дравидийских языков. Эламо-дравидийское единство должно было распасться где-то на Среднем Востоке не позднее V—IV тыс. до н. э. Лишь после этого дравидийские языки могли начать движение в Южную Азию. К концу II тыс. до н. э. дравидийские языки были уже широко представлены в Индии, о чём свидетельствуют дравидо-индийские языковые контакты… Таким образом, все известные лингвистические данные позволяют говорить о передвижении дравидийских языков и, скорее всего, дравидийских народов в Южную Азию с запада в период с IV по II тыс. до н. э. Сказанному не противоречат и археологические данные, свидетельствующие о распространении неолитических и энеолитических культур по той же территории и в том же направлении. На этом основании некоторые археологи уже высказывали соображения о том, что определённые энеолитические культуры Среднего Востока могли быть созданы древними дравидами» . По мнению индийского учёного Т. Б. Наяра, географические названия в Двуречье, Иране, Афганистане и даже на Кавказе могут быть истолкованы, если исходить из дравидийских языков . Другой крупный авторитет, румынский лингвист Н. Лаховари, в книге «Происхождение дравидов и Запад» указал на наличие множества общих черт между кавказскими и дравидийскими языками . Т. Б. Наяр и Н. Лаховари полагают, что племена дравидов проникли в Индию приблизительно в IV тыс. до н. э. Примечательным является и то, что при помощи дравидийских корней удаётся наиболее убедительно объяснить слова языка, на котором говорили древнейшие жители долины Тигра и Евфрата — так называемые «протошумеры», или убаидцы (по наименованию холма Уль-Убейд (или Эль-Обайд), при раскопках которого были впервые найдены следы создателей самой первой цивилизации планеты) .
Цивилизации и государства
 
 ]]
Вероятно, дравидийские народы являются основными создателями одной из древнейших и развитых мировых цивилизаций — цивилизации долины Инда, или Хараппской цивилизации (III—II тыс. до н. э), в культуре, мифологии и, возможно, языке которой прослеживаются дравидийские элементы . Небольшую часть жителей Хараппской цивилизации, общая численность населения которой оценивается в пять миллионов человек, возможно, составляли древние арии . Известный советский индолог С. И. Тюляев писал: «Окончательная гибель древнеиндийской цивилизации (созданной в основном племенами дравидийской языковой группы), достигшей такого высокого уровня развития культуры и занимавшей огромную территорию с расположенными на ней городами, не может быть объяснена одними внутренними причинами или изменениями в природных условиях. Её упадок несомненно прогрессировал, но его ускорение было связано с расселением в долине Инда и затем Ганга новых племён… Эти племена, говорившие на диалектах индоевропейской языковой семьи, стояли на более низкой ступени общественного развития, чем местное население с его высокой городской культурой» . Пришлые племена, называвшие себя ариями, расселялись в Северо-Западной Индии и двигались далее на восток по долине Ганга. «Представляется, что индоарии постепенно разрушили города в бассейне Инда, когда эта древнейшая цивилизация уже клонилась к упадку, и потеснили коренное население, в частности дравидов, на Юг» . Другой крупнейший авторитет, советский индолог и лингвист Г. А. Зограф, писал: «По-видимому, основная масса носителей дравидийских языков была оттеснена на юг при нашествии арьев, и лишь часть их осталась в наименее доступных местностях» . «Но затем культура индоариев стала сближаться с местной и многое от неё заимствовала. Произошло и этническое смешение ариев с местным населением» (С. И. Тюляев), в результате чего индоарии «много заимствовали от их более древней цивилизации» . Эти значительные перемены в жизни общества получили отражение в великом древнеиндийском эпосе «Махабхарата» .
В IV—III веках до н. э. на территории, населённой дравидами, образовались государства: Чола и Пандья — на территории современного Тамилнада и Чера — на территории современной Кералы. Государства Чола, Пандья и Чера являлись «морскими державами», которые с одной стороны поддерживали торговые связи со странами Средиземноморья (в том числе с Римом, основавшим на восточном побережье индийского Юга торговую факторию) , а с другой — с государствами Юго-Восточной Азии, а также вели торговлю с Египтом и Китаем. О торговле Рима с Югом Индии во II веке н. э. писал Птолемей, в работах которого упоминаются многие крупные южноиндийские порты, содержатся сведения о государствах Чола и Пандья . О тесных контактах с Римом также свидетельствуют упоминающиеся в «Перипле Эритрейского моря», у Плиния Старшего и Клавдия Птолемея названия южноиндийских городов государств Чера, Пандья и Чола, имеющие прямые соответствия в тамильских источниках .
'''Черы (Перумалы)'''. Тамилы издавна представляли своё общество состоящим из трёх
государств — Чола, Чера и Пандья . В одном из комментариев на «Тирукурал» сказано, что эти три царства правят землёй тамилов «со дня Творения». Государство Чера существовало, вероятно, с середины I тыс. до н. э. Первое упоминание о стране Чера относится к эдиктам императора Ашоки (III в. до н.э.), где она названа именем «Кералапутра» . Следующее упоминание о Чере встречается в литературе эпохи Сангама (первые века н. э.). В ней Чера — одно из тамильских потестарных образований наряду с государствами Чола и Пандья. Упоминаются цари этой династии, активно участвующие в политической жизни Тамилнада. Эти упоминания не вызывают особых сомнений, однако на эпохе Сангама всё же остаётся налёт легендарности . О древнем периоде истории государства Черов, от процветавших тогда, судя по художественной литературе Сангама, государств не осталось никаких других свидетельств и никаких материальных остатков . Только известно, что приблизительно до III века Чера являлась одной из трёх крупнейших держав Южной Индии наряду с Чолами и Пандьями . Географическое положение древнейшей Черы неясно . Традиционно считается, что она находилась на Западном побережье (Малабар), на территории современной Кералы. Но есть веские основания считать, что она располагалась по другую сторону Западных Гат, и её столицей был Карур в верховьях реки Кавери (округ Тиручираппалли) . Степень участия древней Черы в политической и культурной жизни древнего Тамилнада была бы невозможна, если бы она располагалась на территории современной Кералы и была отгорожена от государств Чола и Пандья грядой Западных Гат . Странно также и то, что материальные следы пребывания греко-римлян, которые относятся как раз к эпохе Сангама, в основном сосредоточены на Восточном побережье. Они неплохо знали и Западное побережье, но почему-то продолжали свой путь вокруг мыса Коморин и основывали свои поселения в Тамилнаде, в том числе в Каруре . По мнению М. Г. С. Нараянана, вероятно, что Керала тогда находилась на низкой стадии развития и примерно до VIII века представляла собой территорию с племенным населением . Как особый этнокультурный регион современная Керала появилась безотносительно к древней Чере, и произошло это где-то в промежутке между эпохой Сангама (т. е. первыми веками н. э.) и VIII веком в результате миграции сюда брахманов из Гуджарата и Конкана и основания ими поселений на Малабарском берегу . Династия Поздних Черов (Перумалов) исторически достоверна. Поздние Черы, со столицей уже в Керале, в городе Маходаяпурам, или Макотаи (современный Кодунгаллур), правили примерно с 800 по 1122 год и имели множество вассальных династий . Отмечены также Черы (поздние) и на территории страны Конгу (западные районы Тамилнада) в XI–XII веках . В начале IX века правители Поздних Черов в союзе с соседними династиями Паллавов и Пандьев потерпели поражение в борьбе с мощнейшей Раштракутской империей . Новый союз государств, куда вошли Черы и Чолы, был также разбит Раштракутами. В конце X века Черы попали в зависимость от державы Чолов, которая стала играть доминирующую роль в Южной Индии . После распада государства Поздних Черов на мелкие владения, начинается так называемый «брахманский период»: соперничество между двумя брахманскими грама — Панниюром и Шукапуром — стало основным содержанием истории . Ситуация, возникшая после XII века, весьма вероятно, послужила основанием для возникновения легенды о Парашураме , о том, что вся Керала «отдана» брахманам и что некий Чераман Перумал разделил её на мелкие княжества . М. Г. С. Нараянан, которому удалось в серии статей и докладов воссоздать историю этого государства как в политическом, так и в социальном ракурсе, отождествлял легендарного Черамана Перумала с основателем династии Поздних Черов в самом конце VIII века .
'''Сатаваханы'''. Населённая народом телугу Андхра составила ядро государства Сатаваханов, а после входила в состав государств Чалукьев, Чола и Какатьев. Государство Сатаваханов (именуемых также Андхрами) 
являлось самым сильным и известным в послемаурийский период Декана . В правление царя Сатакани, или Сатакарни (в пуранах — Шатакарни), наиболее крупного правителя первого периода сатаваханской истории, государство заметно расширило свои владения, а сам царь стал называться «господином Южной страны» . В течение нескольких столетий Сатаваханам удавалось удерживать власть над огромной территорией, успешно соперничать с североиндийскими государствами и противостоять натиску вторгавшихся племён . Время Сатаваханов отмечено значительным развитием культуры, интенсивностью связей со странами Запада, прежде всего с Римом, что находит подтверждение в письменных источниках, в том числе в «Перипле Эритрейского моря» . Правителям династии на протяжении нескольких столетий пришлось вести борьбу с шакскими (сакскими) кшатрапами, что в итоге окончательно подорвало мощь Сатаваханской империи . Единое государство распалось, но мелкие правители, принадлежавшие к различным ветвям династии, ещё долго удерживали за собой ряд областей. В Кунтале, например, потомки одной из ветвей Сатаваханов правили вплоть до середины IV века . Отдельные части Сатаваханской империи оказались под властью династий Вакатаков, Абхиров, Паллавов и Икшваков .
После падения Сатаваханов мелкие династии вели между собой ожесточённую борьбу за гегемонию. Династия Абхиров, утвердившаяся после распада государства Сатаваханов в Северном Конкане и, возможно, даже вытеснившая Западных Кшатрапов из их столицы Уджаяни, вскоре утратила своё значение и не могла претендовать на главенствующие позиции в Южной и Западной Индии . Ещё менее влиятельными были династии Нагов и Чуту-Сатакарниев . Довольно сильной династии Икшваков принадлежали лишь отдельные области Андхры, и она не могла играть ведущую роль в политической жизни всего Юга . В итоге наибольшей власти добились представители династии Вакатаков.
 
'''Вакатаки'''. Сильную империю, не уступавшую в могуществе и славе Сатаваханской, удалось создать правителям династии Вакатаков. Начало правления династии относят приблизительно к 250/255 году н. э. . Источники не содержат прямых свидетельств о первоначальных владениях Вакатаков, но косвенные данные указывают на связь с областями современного Берара . Крайне фрагментарны сведения о первом царе династии — Виндхьяшакти. По мнению исследователей, Виндхьяшакти находился в зависимости от поздних Сатаваханов и добился самостоятельности только после падения их государства. Очевидно, он сумел распространить свою власть на некоторые земли в районе гор Виндхья, на что может указывать его имя. Возможно, что возвышение Виндхьяшакти проходило в напряжённой обстановке соперничества с шакскими кшатрапами и местными независимыми династиями. Первоначальные владения первого правителя Вакатаков, вероятно, располагались в Центральном Декане. При сыне Виндхьяшакти, царе Праварасене I (270—330) — одном из самых известных правителей этой династии, государство Вакатаков значительно расширило свои границы. В надписях вакатакских правителей именно с Праварасены I открывается список царей. Праварасена был единственным, кто принял титул «самрат» — «император» («единоправитель, всеправитель»), заявив тем самым о своём могуществе . К концу правления Праварасены I империя включала почти всю западную часть Декана между реками Нарбада и Кришна . Не исключено, что Праварасена захватил и некоторые территории в Западной Индии . В эпиграфических документах говорится о браке сына Праварасены I и дочери царя династии Нагов, которым принадлежали значительные территории Центральной Индии. Благодаря такому союзу Вакатаки укрепили свои позиции и в этой части страны. Сыновья Праварасены ещё при жизни отца стали правителями главных провинций империи. После его смерти они пытались отстоять свою самостоятельность и создать собственные государства. Одна из таких независимых ветвей династии в Южном Бераре просуществовала до V века. Царям главной ветви династии удалось сохранить власть над большей частью империи, хотя они уже не носили титул «самрат». После Праварасены трон перешёл к его внуку Рудрасене I (330—350), правление которого совпало с возникновением и усилением династии Гуптов, и Вакатакам постоянно приходилось думать о защите своих северных границ. Обе династии понимали важность установления дружеских отношений. Гупты намеревались через Вакатаков оказывать давление на южные районы, а Вакатаки были не в силах оказывать серьёзное сопротивление Гуптам в открытых схватках . Напряжённые отношения между Гуптами и Вакатаками продолжались недолго: при внуке Рудрасены I обе династии заключили матримониальный союз . О возрастании роли Вакатаков на политической арене Индии может свидетельствовать также и брак царевича Рудрасены II с дочерью Чандрагупты II Викрамадитьи (империя Гуптов при этом получила контроль над большей частью Декана) . Этот союз преследовал определённые политические цели: Гупты готовились к войне с Западными Кшатрапами и хотели обеспечить безопасность своих южных границ — империя Вакатаков как раз находилась в непосредственной близости к владениям кшатрапов. Такая политика имела успех: Гуптам удалось победить кшатрапов и захватить Западную Мальву и Саураштру, а Вакатаки сохранили большинство своих владений. Но правление Рудрасены II было непродолжительным, после его смерти власть фактически перешла в руки его вдовы Прабхаватигупты. В течение многих лет её регентства Гупты практически присоединили огромное государство Вакатаков, соответствующее размерам современного Мадхья-Прадеша . Тогда же произошло возвышение представителей боковой линии вакатакских царей. Владения их правителя Праварасены II (420—450) включали не только Южный Берар, но и области Махараштры . Обе ветви Вакатаков соперничали друг с другом. После царя Притхивишены II (конец V в.) упало значение центральной ветви династии, и главенство перешло к правителям Южного Берара — Вакатакам из Ватсагульмы . Царь Харишена (475—500) распространил свою власть на многие районы Декана и на ряд областей Западной Индии . В надписи из Аджанты (при Вакатаках были созданы основные и лучшие из poсписей этого выдающегося памятника древнеиндийского искусства) Харишена характеризуется как завоеватель Кунталы, Аванти, Калинги, Южной Кошалы, Андхры и др. . Возможно, что эти успехи были связаны с ослаблением государства Гуптов. Правление Харишены было временем нового, хотя и недолгого, расцвета империи Вакатаков . Приблизительно в 565 году Декан и другие области их государства перешли к Чалукьям . 
 
Сатаваханы и Вакатаки создали хорошо организованную систему центрального управления . Империя делилась на провинции, а те, в свою очередь, на округа. Существовал большой штат различных чиновников: тех, кто отвечал за продовольствие, главных писцов, военачальников, деревенских чиновников. Некоторые данные имеются и о религиозной политике Сатаваханов и Вакатаков. Кроме буддизма и джайнизма значительное распространение получил индуизм. Сатаваханы оказывали покровительство буддистам . Царь Вакатаков Рудрасена I был шиваитом, а Рудрасена II — вишнуитом. Такой религиозный синкретизм составлял одну из специфических черт культурного развития Декана и Южной Индии в древности и раннем средневековье .
'''Икшваки'''. Наряду с Вакатаками большую роль в политической жизни Декана после падения Сатаваханской империи играли государства Икшваков и Паллавов, но данные источников об этих государствах немногочисленны . Династия Икшваков утвердилась в Андхре сразу же после падения Сатаваханов . Надписи периода Икшваков из Нагарджуниконды говорят о приверженности правителей этой династии брахманизму. Основателем династии был, вероятно, царь Шантамула . При сыне Шантамулы, царе Вирапурушадатте, Икшваки заключили брачные союзы с шакскими кшатрапами из Уджаяни и правителями Ванавасы (в районе современного Мумбаи), что укрепило их политические позиции . Икшваки также заключили союз с Западными Кшатрапами против могущественной династии Паллавов, но потерпели поражение — победу одержали Паллавы . Довольно сильной династии Икшваков принадлежали только отдельные области Андхры, поэтому она, в отличие от Вакатаков и Паллавов, не могла играть ведущую роль в политической жизни всего Юга.
 е, архитектурный памятник династии Паллавов]]
'''Паллавы'''. С III века о своём существовании на границе исторических районов Андхры и Тамилнада заявляет династия Паллавов . Паллавы были второй (после Вакатаков) могущественной династией Южной Индии, создавшей своё государство на развалинах Сатаваханской империи. Многие периоды их ранней истории неизвестны, о некоторых событиях имеются упоминания в надписях более поздних правителей. С течением времени династия утверждается на севере Тамилнада, со столицей Канчипурам (Канчи), и постепенно распространяет свой сюзеренитет на весь Тамилнад, подчиняя области Чола и Пандья . Основная линия династии продолжалась до начала X века. За свою историю Паллавы пережили несколько взлётов и падений. Первый серьёзный удар династия получила от Самудрагупты (около 350 г.), однако Паллавам удалось восстановить свой престиж, но затем государство вновь ослабело: с запада наступали Кадамбы, а с севера — Вишнукундины. Но во время правления Симхавишну (555—590) государство снова начало расширяться: были подчинены территории Чолов и часть территории Пандьев, начались перманентные войны с Чалукьями из Ватапи. Последним сильным правителем династии Паллавов был Нандива́рман III (847—862). Он сумел сохранить государство в прежнем объёме и даже посылал флот в Юго-Восточную Азию . Паллавское государство в Тамилнаде стало первым, от которого сохранились архитектурные памятники. Прежде всего, это храмы в Мамаллапураме (Махабалипураме), являвшемся важным портом и торговым центром Паллавов, и храм Кайласанатха в Канчипураме. Храмы и изображения животных в Махабалипураме вырублены из скал, из цельных кусков камня, там же есть и храмы, выстроенные из каменных блоков («Семь пагод») . Сейчас от них остался только один, остальные затоплены и исчезли . Постоянные войны Паллавов с Пандьями шли с переменным успехом, при этом часто использовалась помощь Чолов, которые в IX веке постепенно усиливались, что в итоге и оказалось фатальным: в IX веке Паллавы были сметены вновь поднявшимися Чолами . Осталось несколько мелких княжеств, правители которых претендовали на своё происхождение от Паллавов. Имя или титул Паллавов носили многие вассалы Чолов, Чалукьев, Кадамбов, Раштракутов и др.
'''Кадамбы'''. 345—525 гг. — время правления династии Кадамбов в Южной Карнатаке . Кадамбы являлись первой династией народа каннада (каннара). Сначала они правили в Банаваси как независимые правители, потом как вассалы Чалукьев и Раштракутов, разделившись на две династии — в Гоа и в Ханагале . Наибольший расцвет Кадамбов падает на правление Какустхава́рмана (435—455), когда государство охватывало почти всю Карнатаку . Кадамбы первыми стали использовать язык каннада в официальных документах (при том, что основная часть их ранних надписей (до подчинения Чалукьям) была составлена на санскрите) .
'''Западные Ганги'''. 350—1000 гг. — время правления династии Западных Гангов . Как и Кадамбы, Западгые Ганги правили в Южной Карнатаке. Сначала владения династии находились в районе современного округа Колар, затем столица была перенесена в Талакад на берегу реки Кавери. Ганги сохраняли независимость только до середины VI века. С возвышением династии Чалукьев из Бадами (Ватапи) Ганги стали их верными и наиболее видными вассалами и вместе с ними воевали против династии Паллавов, являвшейся постоянным врагом Чалукьев. Когда Чалукьев сменили Раштракуты, Ганги примерно столетие боролись с ними за свою независимость, а затем, сумев добиться видного положения в пределах Раштракутской империи, вместе с Раштракутами воевали с Чолами, Гурджара-Пратихарами и Парамарами. Некоторые гангские князья получали в жёны раштракутских принцесс. Позже Раштракуты вновь были сменены Чалукьями, но вместе с тем произошло и значительное усиление Чолов, которые около 1000 г. нанесли Гангам столь сильное поражение, что династия прекратила своё существование . Территория бывшего государства Гангов находилась под контролем Чолов, пока Хойсалы не нанесли им поражение при Талакаде в 1116 году .
 е, построен в честь победы Викрамадитьи II над Паллавами и взятия им их столицы Канчипурама ]]
'''Чалукьи из Бадами'''. Династия '''Чалукьев Ранних из Бадами''' (Ватапи) (ок. 550—642) стала подниматься с упадком государства Кадамбов (VI в.). Они основали первое в истории Декана крупное государство, империю, которая простиралась от реки Нарбада до реки Кавери . В правление Пулакешина II (609—642) государство достигло зенита могущества, охватив всю Махараштру, Андхру, почти всю Карнатаку и часть Гуджарата . В 620 году Пулакешину II удалось отбить нападение Харшавардханы в битве на реке Нарбада, что ознаменовало выход южных государств на общеиндийскую политическую арену . Пулакешин II не мог управлять своей обширной империей из одного центра и выделил уделы своим братьям — Андхру и Гуджарат. После серии громких побед Пулакешин II погиб, когда его столица была взята штурмом Нарасимхава́рманом Паллава. Государство сумело преодолеть кризис в правление династии '''Чалукьев Западных из Бадами''' (ок. 654/5-753) , при монархе Викрамадитье I (655—680). Территория правления этой чалукийской династии простиралась на Центральный и Западный Декан . При правителе Викрамадитье II (733—746) государство даже смогло нанести поражение своим постоянным врагам Паллавам и захватить их столицу Канчипурам. Но Раштракуты, вассалы Чалукьев, уже при следующем чалукийском монархе свергли своих хозяев и основали новую империю. Западные Чалукьи исчезли с политической арены на 220 лет (с начала правления Раштракутов (753 г.) до начала правления династии Чалукьев из Кальяни — 973 г.) .
'''Чалукьи Восточные из Венги и Чалукьи-Чолы'''. Когда правитель династии Чалукьев из Бадами Пулакешин II выделил Андхру и Гуджарат в качестве уделов своим братьям, гуджаратская ветвь Чалукьев быстро пресеклась, телужская же в Андхре правила долго, став известной под названием Чалукьи из Венги, или Восточные Чалукьи. Государство Восточных Чалукьев (615—1070) можно считать первым государством народа телугу . В нём язык телугу стал официальным языком наряду с санскритом . Государство занимало области нижнего течения рек Кришны и Тунгабхадры. Восточные Чалукьи, являвшиеся телужским уделом Чалукьев из Бадами, вскоре полностью отсоединились от своего материнского государства, а позже даже вступили с ним в конфронтацию . В 1070 году мужская линия Чолов пресеклась, и правитель Восточных Чалукьев Раджендра II (внук Раджендры I по женской линии, женатый на чольской принцессе) унаследовал по женской линии также и чольский трон, став чольским монархом, известным под именем Куллотунга I (1070—1122), таким образом, династия Восточных Чалукьев слилась с династией Чолов, началось правление династии Чалукьев-Чолов (XI—XII вв.) . Куллотунга I оставил свою прежнюю вотчину под управлением дяди Виджаядитьи VII, а после его смерти в 1076 году назначал вице-королями Андхры одного за другим своих четырёх сыновей . Удержать эти районы было трудно, так как усилившиеся Западные Чалукьи в Западном Декане и Восточные Ганги в Ориссе часто совершали набеги в Андхру. Государство Чалукьев-Чолов не являлось централизованным: в качестве вассалов в документах упоминаются не менее 70 князьков (мандаликов). Куллотунга I и его потомки стали опираться на мандаликов, что позволило Чалукьям-Чолам сдерживать набеги противника и даже совершить несколько удачных походов против Восточных Гангов. В 1135 году ополчение мандаликов само, без помощи имперских войск, отбило нападение Западных Чалукьев. Но обратной стороной усиления вассальных князей явилось ослабление центральной власти государства. Вся вторая половина XII века и начало XIII века — время господства в Андхре мелких князьков-правителей. Около 1173 года они прекратили даже формальное подчинение Чалукьям-Чолам и начали воевать друг с другом, чем воспользовалось государство Какатьев с центром в Варангале, умело пользовавшееся противоречиями среди крупных держав региона и становившееся всё более независимым. Чалукьи потеряли контроль над Венги — в Андхре утвердились Какатьи .
 храм в Паттадакале, архитектурный памятник династии Раштракутов]]
'''Раштракуты'''. Раштракуты правили в Западном Декане более 200 лет (753—982) . Взлёт Раштракутов был стремительным: уже второй правитель династии Кришна I (756—774) поставил под свой контроль северную часть Карнатаки и Конкан, а Дхрува Дхараварша (780—793) объединил земли от Центральной Индии до реки Кавери, ему подчинялись Восточные Чалукьи и Западные Ганги . Раштракуты трижды вторгались на Гангскую равнину и трижды разбивали североиндийские державы . Раштракутская империя сыграла важную роль в истории Индии: она продемонстрировала государствам Северной Индии силу Декана, её время явилось этапом в развитии языка каннада, от неё остались интереснейшие архитектурные памятники: храм Кайласанатха в Эллоре, пещеры Элефанты, джайнский храм в Паттадакале и др. Когда государство Раштракутов стало слабеть, начались восстания вассалов. В 982 году Тайлапа II из рода Чалукьев сверг последнего раштракутского царя и основал новую империю под старым названием, известную как Чалукьи из Кальяни, или Западные Чалукьи. 
 
'''Чалукьи Западные из Кальяни'''. 973—1187 гг. — время правления династии Чалукьев из Кальяни (или Западных Чалукьев / Поздних Западных Чалукьев), основанной в 973 году вассалом Раштракутов Тайлапой II . Их родственные связи с ранними Чалукьями (из Бадами) не бесспорны, однако специалистами всё же была введена сплошная нумерация царей этих двух династий . Западные Чалукьи из Кальяни боролись с Чолами за плодородную дельту Кришны-Годавари, т. е. за влияние в государстве Восточных Чалукьев. Что касается самих Восточных Чалукьев, то наблюдалась их явное тяготение к Чолам, объясняемое, похоже, их опасением своих могущественных родственников — Западных Чалукьев. Поэтому Восточные Чалукьи постоянно брали жён из чольских принцесс. Слияние Чолов и Восточных Чалукьев при Кулоттунге I означало победу Чолов в борьбе за дельту Кришны-Годавари. Однако окончательную победу всё же одержали Западные Чалукьи, а Чолы потеряли плодородную дельту. Расцвет государства Западных Чалукьев приходится на правление Викрамадитьи VI, завоевавшего почти весь Декан и неоднократно наносившего тяжёлые поражения Чолам. Но именно военные победы истощили государство, могущество Западных Чалукьев стало ослабевать, начались постоянные войны с вассалами (которые воевали также и друг с другом) . В итоге в Андхре утвердилась династия Какатьев: Прола Какатья нанёс поражение чалукийскому правителю Тайлапе III (1150–1163), взял его в плен и отпустил за выкуп. Затем Тайлапе III нанёс поражение и Нарасимха I из династии Хойсалов. Плодами этой победы воспользовались вассалы Западных Чалукьев — '''Калачури''' (династия мигрировла на Декан из Центральной Индии). Басава (1106–1167), министр правителя Калачурской династии Бидджалы II, основал новую секту в шиваизме — секту вирашайвов, или лингаятов. В настоящее время лингаяты составляют значительную часть населения современного индийского штата Карнатака и играют важную роль в экономической и политической жизни штата . С утверждением в Андхре Калачуриев Чалукьи не были уничтожены, они перенесли свою столицу в Аннигери и потом вернули власть, хотя и ненадолго . Господство Калачури продолжалось до 1183 года, когда внук Тайлапы III Сомешвара IV вернул столицу Чалукьев . Но за истекшие два с лишним десятилетия все их вассалы усилились настолько, что уже не желали подчиняться. В 1200 г. Сомешвара IV умер в изгнании, а на месте империи Чалукьев образовались новые государства: за время переворотов укрепились в своих уделах бывшие вассалы — Хойсалы, Ядавы и Какатьи, которые и разделили между собой территорию бывшей империи.
В Западном Декане нередко в качестве наместников царей выступали члены их семей. Это были не только братья и сыновья, но даже сёстры и жёны. Так, два подобных случая отмечено в государстве Раштракутов, а в период Поздних Чалукьев правление женщин уже никого не удивляло .
'''Хойсалы'''. Государство Хойсалов (1026—1343) базировалось на Майсурском плато. Хойсалы получили независимость примерно в 1110 году. Основатель династии Хойсалов Вишнувардхана (1106—1141) вначале являлся верным вассалом Викрамадитьи VI, правителя династии Западных Чалукьев. Смерть сюзерена развязала ему руки: Вишнувардхана нанёс поражения Чалукьям и Чолам, и сумел утвердиться на территории, которая позже стала княжеством Майсур . Правитель Хойсалов Вира Баллала II (1172—1215), нанеся поражение соседям, превратил династию в доминирующую силу во всей Южной Индии . Воспользовавшись ослаблением Чолов, Вира Баллала II сумел закрепиться в самом центре Тамилнада. При Хойсалах продолжилось довольно широкое и заметное участие жён правителей и вельмож в администрации. «Царицы вплоть до последних правлений не только проявляли административную власть, имея каждая своих собственных министров и вассалов, но при случае даже возглавляли военные экспедиции не очень изнурительного характера» . Затем начинается постепенный упадок династии. В 1310 и 1327 годах Хойсалы были разгромлены войсками Делийского султаната, но продолжали править в своём традиционном районе, пока окончательно не были свергнуты правителями империи Виджаянагара в 1343—1346 годах .
 в Танджавуре, архитектурный памятник династии Чола]]
'''Чола'''. На XI век н. э. падает расцвет державы Чола, представители которой относили себя к так называемой Солнечной династии (Сурьявамша) . Эпохой династии Чола датируется создание единственной в истории Индии морской империи . Правитель династии Раджараджа I (985—1014) захватил Шри-Ланку, а Раджендра I (1012–1044) расширил владения Чола до дельты Ганга, где подготовил большую морскую экспедицию и занял несколько пунктов на побережье Бирмы, Малайзии и на Суматре. В его цели входило покончить с пиратством князей Индонезии, мешавшем торговле Южной Индии с Китаем. Возможно, что Чола также хотели взять под контроль активную деятельность арабских купцов на западном побережье, где последние пытались наладить прямые отношения с китайскими купцами и индонезийскими посредниками. Однако, контроль династии Чола над Юго-Восточной Азией продолжался недолго, и морская экспедиция Раджендры I осталась единственной в своём роде в индийских летописях . Правители династии Чола, пожалуй, были единственными индийскими монархами, имевшими флот в современном смысле слова . Несмотря на то, что некоторые тексты и говорят о морских судах, использовавшихся в военных целях, тем не менее индийские правители, по-видимому, не осознавали всё значение и силу флота. Корабли прежде всего служили для доставки войск по большим рекам. Однако два могущественных принца южноиндийской династии Чола — Раджараджа I и Раджендра I — имели регулярный флот и создали эффективную морскую полицию для борьбы с многочисленными пиратами, наводнившими Индийский океан . На протяжении XI века империя Чолов сохраняла доминирование в Южной Индии . К началу XII века держава Чола являлась сильнейшей во всей Южной Азии: Чолы объединили под своей властью весь Тамилнад, часть Андхры, временами им подчинялась вся Шри-Ланка (Цейлон целиком был во власти Чолов 12 лет), они подчинили Мальдивские острова и Шривиджаю на Суматре, их вассалами стали многие княжества восточного побережья, а также Южной Карнатаки и Кералы . Раджендра I (1012—1044) послал экспедицию на север «завоёвывать Ганг», разбил царя из династии Палов и привёз в Тамилнад воду из Ганга, которую вылил в местные водоёмы . В XIII веке Чолы были свергнуты с престола Хойсалами из Майсура и основавшейся в Мадурае новой династией Пандья, которые поделили между собой территории государства Чола.
'''Пандья'''. Возвышение Пандьев начинается с 1190 года . К середине XIII века они, заместив Чолов в роли имперского государства, начинают доминировать в Тамилнаде . Генеалогия и хронология Пандьев, провозглашавших свою принадлежность к Лунной династии (Чандравамша), довольно запутана, поскольку датировка надписей династии велась лишь годами правления того или иного князя, и при датировке не использовалась ни одна из применявшихся тогда эр . Всего в период с 1100 по 1360 гг. известно 22 князя, родственные связи между которыми не всегда ясны. По-видимому, было несколько династий, или несколько князей правили одновременно. Наиболее известен из них Джатаварман Сундара (1251—1272), надписи которого разбросаны от района Неллура до мыса Коморин, что указывает на размер контролировавшейся им территории. Царство Пандья являлось крупным торговым центром, с портом Кайял на восточном побережье . Марко Поло, возвращаясь из Китая, дважды посетил этот порт, в 1288 и 1293 годах, и называл его «большим и прекрасным городом», куда прибывало множество судов из Аравии и Китая . Он упоминает о необычайно тонком муслине, «напоминающем паутину», который выделывался на местном восточном побережье. Марко Поло сообщает также интересный факт: из Аравии и Персии в Южную Индию ввозилось морем большое количество лошадей . Климат Южной Индии неблагоприятен для коневодства, а лошади, помимо всего прочего, были необходимы для военных нужд. В 1310 году Пандьи были подчинены мусульманами, но ещё долго правили в качестве вассалов Мадурайского султаната, затем империи Виджаянагара, а ещё позже — государства Мадурайских Наяков .
'''Ядавы (Сеуна)'''. Ядавы (Сеуна) появляются на политической арене Махараштры и Карнатаки под именем Сеунов ещё в период Раштракутов . Ядавы вели своё происхождение от Яду, предка Кришны,
и развивали легенды о своём переселении на юг из района Матхуры в Северной Индии . Некоторые данные указывают на неарийское происхождение этой племенной конфедерации . Слово «кришна» означает «чёрный», пасторальный Кришна часто отождествляется с Майоной («чёрный»), играющим на флейте и заигрывающим с пастушками — излюбленная тема древних тамильских антологий . Ядавы верно служили Западным Чалукьям, участвуя в их войнах с Парамарами. Когда Чалукьи были свергнуты Калачуриями, Ядавы во главе с Бхилламой IV объявили себя независимыми (около 1180 г.) (по другим данным — около 1191 г.) . Битва за «чалукийское наследство» между Хойсалами и Ядавами в 1187 году окончилась в пользу последних . Однако в дальнейшем борьба между Хойсалами и Ядавами шла с переменным успехом. Наибольшего могущества государство достигло при махарадже Сингхане (1210—1246). Ему подчинялся не только западный Декан, но и Гуджарат . В 1294 году последний правитель династии Рамачандра (1271—1310) вынужден был подчиниться Ала-ад-дину, но не смирился и снова потерпел поражение от войск Делийского султаната в 1307 году. Через год Рамачандра был опять посажен на трон и оказал мусульманской армии помощь в организации ещё более глубокого похода на Юг — против Хойсалов. В 1317 году началось восстание против мусульман, возглавленное зятем Рамачандры, и только тогда, разбитое войсками Делийского султаната, государство Ядавов окончательно исчезло с политической карты .
'''Какатьи'''. Какатьи из Варангала правили на территории Андхры с конца XI века, а независимыми стали в середине XII века . Династия претендовала на происхождение от Чолов Тамилнада, однако эта генеалогия ничем не подтверждается, брахманы относили их к шудрам . Грамоты Какатьев написаны на языке каннада (каннара) с употреблением западночалукийской дипломатики (до XI века династия являлась вассалом Западных Чалукьев). Их первая надпись на санскрите с перечислением генеалогического древа относится к 1163 году: Какатьи уже называли себя «царями Андхры» или «царями страны телугу» и уже не стеснялись причислять себя к шудрам, хотя в то же время, вопреки логике, называли своё государство «Какатараджья» и считали себя отпрысками Лунной династии . Гундая, первый известный представитель этой династии, пал в битве на стороне Кришны II Раштракуты в борьбе с Восточными Чалукьями примерно в 950 году. Пользуясь противоречиями между «великими державами» региона, династия крепла и становилась всё более независимой. Государство имело выход к морю и вело активную внешнюю торговлю через порт Мотупалле. Около 1293 года этот порт посетил марко Поло . К началу XIV века, в правление Пратапарудры II (1295—1323) государство достигло наибольшего могущества, и в это же время (1309/10 г.) оно получило серьёзный удар от войск Делийского султаната. Откупившись массой драгоценностей, Пратапарудра, сразу после ухода мусульманских армий, отправился дальше на юг, где нанёс поражения Пандьям, Хойсалам и более мелким правителям, а затем начал войну с Ядавами. Понимания грозной опасности, нависшей с севера, у южноиндийских правителей не было . В 1322 году Пратапарудра потерпел очередное поражение от мусульманских войск и позже умер в плену. Однако династия сохранялась и была окончательно уничтожена уже шахами Бахмани в 1425 году .
XIII век — это время соперничества в Южной Индии четырёх государств: Хойсалов в Южной Карнатаке, Пандьев в Тамилнаде, Ядавов (Сеунов) в Махараштре и Северной Карнатаке, Какатьев в Андхре .
'''Вассальные династии'''. Средневековые индийские государства не являлись централизованным монархиями . Каждое крупное государство опиралось на свою родовую территорию (ядро), осуществляя лишь некоторую степень контроля над остальной частью государства. «Вертикаль власти» существовала только в этом ядре, в присоединённых или завоёванных землях правили местные вожди — велы. Вассальные князья пользовались большой самостоятельностью. Некоторые из них обладали царскими титулами и образовывали династии, другие же появлялись на исторической сцене лишь эпизодически. Реальный суверенитет вассальных князей зависел от соотношения сил: они могли подчиняться царям или враждовать с ними. Что касается самих царей, то они «правили территориями, размеры которых не были им точно известны» . Вассальные правители постоянно упоминаются в исторических источниках. Они издавали надписи от своего имени, совершали дарения либо от имени царя, либо самостоятельно, предоставляли займы общинам с условием выплаты процентов храмам. Особенно учащаются сведения о самостоятельных дарениях вассалов в IX—начале X веков, когда ослабевают паллавские цари . Это обычно сильные местные вожди, реальные дарители, их прославление становится важной частью надписи, а царь лишь «соглашается» с их дарением. Рост сепаратизма вассалов, по-видимому, и явился главной причиной падения государства Паллавов . Государство Чолов тоже не являлось исключением. Управление на таких огромных территориях могло быть только косвенным, через посредство местных властей. Само ядро чольских владений тоже не представляло собой единообразной картины в административном отношении. Возвышение Чолов началось после того, как они отняли Танджавур у местной династии Муттараяров, однако последние не исчезли с политической карты, а стали вассалами Чолов и правили небольшой округой в самом центре Чолама́ндалы (исторический центр государства Чолов) до времени Кулоттунги I.
Сохранялось также ещё некоторое количество старинных родов. На границе с Андхрой правили Баны . Эта династия упоминается с IV по XVI века. Баны оказывались вассалами Паллавов, Пандьев, Чолов, а позднее — империи Виджаянагара и государства Мадурайских Наяков .
Династия Ноламбов дала название стране, которой правила с VIII по XI века — Ноламбавади (округа в Андхра-Прадеш и Карнатаке). Ноламбы считали себя ветвью Паллавов, носили соответствующие титулы и меняли свою лояльность в зависимости от силы окружающих империй — Западных Гангов, Раштракутов и Чолов . Другой ветвью Паллавов считались Кадавы, правившие частью современного Южного Аркота . Кадавы являлись верными вассалами Кулоттунги I. Несколько ветвей имел род Вайдумбов. Впервые они появляются как вассалы Западных Чалукьев из Кальяни в IX веке. В 1001 году один из Вайдумбов признал себя вассалом Чолов. На границе владений Чолов и Пандьев, между реками Вайгей и Палар, правили Ирукку-велы, или Кодумбалур-велиры . Кодумбалур являлся крупным торговым городом, и упоминался как центр, куда сходятся четыре дороги. В одном из районов округа Тиручираппалли правила семья Палуветтараяров. Есть основания приписывать им происхождение от Черов . Они породнились также и с Чолами, однако после правления Раджараджи I их следы теряются .
Какатьи, сменившие династию Чалукьев-Чолов в конце XII века, унаследовали от последних вассальные семьи Вирьяла, Натавади, Речерла-Редди, Мальяла, Чераки, Кота (Гунтур), Телугу-Чодов, Кандури-Чодов . Многие из этих семей имели брачные связи с правящим домом. Нет сведений о том, что вассальные князья платили какую-либо дань Какатьям. Они имели собственных наместников в округах своего княжества. Сингаладева-махараджа, например, имел своего «министра» (прегаде), который «управлял всей страной» и приобрёл разные высокие титулы.
На крайнем Юге мелкие княжества во главе с династией Пандьев никогда не исчезали полностью с исторической сцены. В XIII веке, когда Пандьи стали доминирующей династией в Тамилнаде, они снова вышли из тени на авансцену тамильской политики. В этот период отмечено процветание целого ряда вассальных князей. Из контекста надписей ясно, что это были могущественные правители. Местные князья, иногда претендовавшие на значительную знатность, играли важную роль как в чольской, так и в пандийской политии . Временами местные династы переставали упоминаться и исчезали из исторических источников, но затем, когда центральная власть ослабевала, снова появлялись на исторической сцене.
В XIV веке из Северной Индии на юг Индостана начинает проникать ислам, к тому времени уже достаточно укоренившийся на севере. Во время правления делийского султана Ала ад-Дина Хильджи (1296–1315/1316) Малик Кафур (главный евнух и обращённый в ислам индус) предпринял несколько опустошительных набегов на южные земли, в результате чего на крайнем Юге, в Мадурае, на некоторое время установился мусульманский султанат .
 в Хампи (бо́льшая часть храмового комплекса построена правителями империи Виджаянагара)]] 
'''Виджаянагара'''. Тем не менее дравиды не попали окончательно под власть мусульман. В XIV—XVII веках н. э. бо́льшая часть южных дравидов вошла в состав крупнейшей южноиндийской империи Виджаяна́гара (Виджаяна́гар) . Это новое независимое государство упорно сопротивлялось бахманийским султанам северного Декана, установив гегемонию собственной власти на территории почти всего южного Индостана . В период господства мусульманских династий на значительной части Индии империя Виджаянагара упорно противостояла исламизации, являясь крупнейшим независимым индуистским государством своего времени . Государство и его столица привлекали множество беженцев-индусов с севера Индии . Несмотря на непрерывные войны в течение почти 200 лет, границы империи практически не менялись . Правители Виджаянагары сумели сохранить свою независимость до середины XVI века, отчасти даже несколько дольше . О великолепии и благополучии имперской столицы свидетельствуют рассказы европейцев: итальянца Никколо де Конти, посетившего Индию в начале XV века, и португальских путешественников Паеса (Паеша) и Нуница (Нуниша), прибывшими в Виджаянагару примерно сто лет спустя и основавшими в Гоа португальскую торговую контору . Советский индолог С. И. Тюляев в статье «Город Победы — Виджайянагар» упоминает о побывашем в империи в 1443 году среднеазиатском историке Абд-ар-Раззаке, так написавшем об одноимённой столице государства: «Город Биджанагар таков, что зрачок глаза не видывал подобного места, и ухо рассудка никогда не познавало, что на свете существует нечто подобное… Повсюду продаются розы… ювелиры продают открыто на базарах жемчуг, рубины, изумруды и бриллианты» , «Город невиданной и неслыханной красоты, с которым ничто на земле сравниться не может» . Спустя почти 100 лет после Абд-ар-Раззака португалец Д. Паеш (Паэс) написал: «То, что я увидел… показалось мне величиной с Рим и весьма великолепным с виду» , «наиболее обеспеченный город в мире… он изобилует всем… Всё это настолько роскошно и прекрасно, что вряд ли можно найти где-либо что-нибудь подобное» . Абд-ар-Раззак отмечал богатство не только самой столицы, но и жителей империи: «Страна столь густо населена и богата, что невозможно в немногих словах дать об этом представление. В казначействе правителя имеются комнаты, под которыми вырыты подвалы, наполненные расплавленным золотом, превращённым в сплошную массу. Все жители страны, как высокого, так и низкого происхождения, вплоть до ремесленников на базаре, носят драгоценности и позолоченные украшения…» . При правителе Дева Райе II (1425–1446) империя достигла необыкновенного могущества и совершала крупные завоевательные походы в Бирму и на Шри-Ланку. Великий виджаянагарский правитель Кришна Дева Райя (1509–1529), проживи он дольше, возможно, сумел бы полностью изгнать мусульман из Декана, однако, после смерти императора его эффективная политика не была продолжена, а более слабые преемники позволяли султанатам северного Декана втягивать себя в их интриги . В результате, 23 января 1565 года империя Виджаянагара потерпела колоссальное поражение в битве при Таликоте от коалиции четырёх сплочённых деканских султанатов: Биджапура, Ахмаднагара, Бидара и Голконды (в некоторых источниках упоминается ещё и Берар) , оставшихся от их главного противника — Бахманийского (Бахманидского) султаната . После разгрома при Таликоте начался распад империи Виджаянагара, а её некогда великолепная столица, один из крупнейших городов Индии того времени, была разрушена . От руин столицы Виджаянагары до наших дней сохранился известный храм Вирупакши в Хампи. Поражение при Таликоте не являлось единственной причиной распада государства, это был кризис, ослабивший империю, но не уничтоживший политическую власть индусов на Юге . Временная коалиция султанов не стала постоянным союзом, их взаимное соперничество даже позволило Виджаянагаре восстановить некоторые потери . Тем не менее неверность вассалов и наместников провинций центральной имперской власти ускорила распад государства . В начале XVII века империя фактически превратилась в небольшое княжество. Многие бывшие вассалы стали независимыми, на развалинах Виджаянагары возникло новое независимое княжество — Майсур.
'''Майсур'''. Государство Майсур располагалось на территории современного южноиндийского штата Карнатака. В III—XI веках на территории Майсура правила династия Западных Гангов, часто попадавшая в зависимость от мощных южноиндийских империй — Западных Чалукьев, Раштракутов, Чолов, а с XII века — Хойсалов . С XIV века Майсур являлся основным вассальным княжеством империи Виджаянагара, после распада которой превратился в независимое государство во главе с династией Водеяр . В 1761 году, в результате переворота, фактическую власть в государстве захватил военачальник-мусульманин Хайдар Али, свергнувший индусскую династию Водеяр. При нём и его сыне Типу Султане (правил в 1782—1799 годах) Майсур превратился в сильнейшее государство Южной Индии, охватив часть Малабара, часть Андхры и Тамилнада . В XVII—XVIII веках районы расселения дравидов были захвачены английскими колонизаторами. В XVIII веке, являясь сильнейшим в Южной Индии, княжество Майсур составило основной очаг антиколониальной борьбы, оказав наибольшее сопротивление английскому вторжению в глубь Южной Индии . В результате четырёх англо-майсурских войн территория Майсура была сильно урезана (до размеров Майсурского плато) , а само княжество превращено в английского вассала с восстановленной индусской (индуистской) династией Водеяр.
'''Национально-языковые штаты'''. В результате проведённого англичанами колониального передела земель этнические территории дравидийских народов были раздроблены. После достижения Индией независимости (1947 г.), в процессе борьбы за национальное самоопределение дравидийские народы, подобно другим крупным индийским этносам, требовали выделения их этнических территорий в отдельные штаты. В 1956 году границы этих штатов были окончательно определены. Первоначально они назывались Мадрас, Андхра-Прадеш, Майсур и Керала. В 1969 году штат Мадрас был переименован в штат Тамилнад, а с 1973 года штат Майсур стал именоваться штатом Карнатака. Народ телугу в основном населяет штат Андхра-Прадеш, тамилы — Тамилнад, каннара — Карнатаку, малаяли — Кералу. С 90-х годов XX века в среде народа тулу усилилось движение, требующее выделения на территории проживания данного этноса их собственного штата — Тулунаду .
Мифология
 
 , до слияния с образом Вишну и Кришны был древним дравидским божеством]]
Собственная мифологическая система существовала у дравидского, (протодравидского) этноса в эпоху, предшествующую становлению индуизма. В настоящее время дравидская мифология представляет собой совокупность архаических мифологических представлений в рамках сельского быта, а также у бесписьменных дравидских племён. Сохраняются космогонические и этиологические мифы, в которых центральное место занимает богиня-созидательница, богиня-мать. Имеются отголоски мифов о потопе и некой прародине дравидов, которую они покинули в древние времена .
Известные личности
 
 Вишванатан Ананд]]
* А. Р. Рахман — композитор (обладатель двух «Оскаров») , аранжировщик, закадровый певец
* Венкатраман Рамакришнан — британский учёный-биохимик, лауреат Нобелевской премии по химии 
* Виджаянтимала  — актриса Колливуда и Болливуда
* Видья Балан  — актриса Болливуда
* Вишванатан Ананд — чемпион мира по шахматам, гроссмейстер
* Джая Прада — актриса Толливуда и Болливуда
* Джордж Сударшан (Е. К. Джордж Сударшан) — американский физик-теоретик
* Илайяраджа — композитор, закадровый певец
* Кальямпуди Радхакришна Рао (К. Р. Рао)  — крупнейший индийский математик, статистик
* Камал Хасан  — актёр Колливуда (снимался также в Толливуде и Болливуде)
* Кришнан Сашикиран  — шахматист, гроссмейстер
* Лакшминараяна Субраманиам (Л. Субраманьям) — скрипач, композитор, аранжировщик, дирижёр, мультиинструменталист
* Магеш Чандран Панчанатан  — шахматист, гроссмейстер
* Мани Ратнам — кинорежиссёр, сценарист, продюсер
* Панаяппан Сетхураман (С. П. Сетхураман) — шахматист, гроссмейстер
* Пентала Харикришна (П. Харикришна)  — шахматист, гроссмейстер
* Р. К. Нарайан — один из крупнейших индийских англоязычных писателей XX века
* Рамачандран Рамеш (Р. Б. Рамеш)  — шахматист, гроссмейстер
* Рекха  — актриса Болливуда
* С. П. Баласубраманьям — закадровый певец, композитор
* Субраманьян Чандрасекар  — американский астрофизик и физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике 
* Текке Куруппате Нарендран  — энтомолог, крупный индийский систематик и таксономист, академик Индийской Академии наук 
* Хема Малини — актриса Болливуда
* Чандрасекхара Венката Раман (Ч. В. Раман)  — физик, основатель Индийской Академии наук 
* Чинтамани Нагеса Рамачандра Рао (Ч. Н. Р. Рао) — химик, специалист в области химии твёрдого тела и структурной химии, лауреат нескольких престижных научных премий
* Шридеви  — актриса Болливуда
Литература
* ''Алаев Л. Б.'' Южная Индия. Общинно-политический строй VI—XIII веков. — М.: Институт востоковедения РАН, 2011. — 712 с. — isbn 978-5-89282-469-9.
* ''Алаев Л. Б.'' Средневековая Индия. — СПб.: Алетейя, 2003. — 712 с. — (Востоковедение: учебные пособия и материалы). — isbn 5-89329-590-0.
* ''Андронов М. С.'' Дравидийские языки. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1965. — 124 с. 
* ''Антонова К. А., Бонгард-Левин Г. М., Котовский Г. Г.'' История Индии (краткий очерк). — М.: Мысль, 1973. — 558 с. 
* ''Бонгард-Левин Г. М.'' Древняя Индия. История и культура. — СПб.: Алетейя, 2001. — 304 с. — (Востоковедение: учебные пособия и материалы). — isbn 5-89329-365-7.
* ''Бонгард-Левин Г. М., Ильин Г. Ф.'' Индия в древности. — М.: Наука, 1985. — 758 с. 
* ''Бэшем А. Л.'' Цивилизация Древней Индии / пер. с фр. Е. Гавриловой под ред. Н. Шевченко. — Екатеринбург: У-Фактория, Харвест, 2007. — 496 с. — (Великие цивилизации). — isbn 978-5-9757-0141-1.
* ''Дьяконов И. М.'' Языки Древней Передней Азии. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1967. — 494 с. 
* ''Зограф Г. А.'' Языки Индии, Пакистана, Цейлона и Непала. — М.: Издательство Восточной литературы, 1960. — 136 с. 
* ''Неру, Джавахарлал.'' Открытие Индии / пер. с англ. В. В. Исакович, И. С. Кливанской, Д. Э. Куниной, В. Н. Павлова. — М.: Издательство политической литературы, 1989. — том 1. — 460 с. — URL: 
* ''Синха Н. К., Банерджи А. Ч.'' История Индии / пер. с англ. Л. В. Степанова, И. П. Ястребовой, Л. А. Княжинской. — М.: Издательство иностранной литературы, 1954. — 441 с. — URL: 
* ''Тюляев С. И.'' Искусство Индии. III-е тысячелетие до н. э. — VII век н. э. — М.: Искусство, 1988. — 344 с. 
* ''Пейрос И. И., Шнирельман В. А.'' В поисках прародины дравидов (лингвоархеологический анализ) // Вестник древней истории. — 1992. — № 1. — С. 135—147. — URL: 
* ''Тюляев С. И.'' Город Победы — Виджайянагар // Прометей. — 1977. — № 11. — URL: 
Примечания

'''Вне́шняя поли́тика Беларуси''' — совокупность отношений Республики Беларусь с другими государствами и международными структурами.
Основные принципы, цели и задачи
 
Закон Республики Беларусь «Об утверждении Основных направлений внутренней и внешней политики Республики Беларусь» от 14 ноября 2005 года декларирует семь принципов её внешней политики :
 
* соблюдение общепризнанных принципов и норм международного права;
* соразмерность внешнеполитических целей политико-дипломатическому, экономическому, оборонному, научно-техническому, интеллектуальному потенциалу государства, обеспечение их реализации для укрепления международных позиций Республики Беларусь и её международного авторитета;
* повышение эффективности политических, правовых, внешнеэкономических и иных инструментов защиты государственного суверенитета Республики Беларусь и её национальной экономики в условиях глобализации;
* развитие на основе общепризнанных принципов и норм международного права всестороннего сотрудничества с иностранными государствами, международными организациями, взаимный учёт и соблюдение интересов всех членов международного сообщества;
* добровольность вхождения и участия в межгосударственных образованиях;
* приверженность политике последовательной демилитаризации международных отношений;
* отсутствие территориальных претензий к сопредельным государствам, непризнание территориальных притязаний к Республике Беларусь. 
Членство в международных организациях
По специальному приглашению Конференции Объединённых Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, Белорусская ССР, Украинская ССР, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов — учредителей ООН.
Беларусь является членом следующих межгосударственных образований:
* Содружество независимых государств,
* Союзное государство,
* Организация договора о коллективной безопасности,
* Интерпол,
* Евразийское экономическое сообщество,
* Единое экономическое пространство,
* Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе,
* Программа НАТО «Партнёрство ради мира»,
* Международный валютный фонд,
* Всемирный банк,
* Движение неприсоединения,
* Всемирная организация здравоохранения ,
* Международная организация труда ,
* Шанхайская организация сотрудничества .
Республика Беларусь является наблюдателем в следующих организациях:
* Ассоциация Карибских государств 
* Тихоокеанский альянс 
Беларусь и Европа
C 12 сентября 2023 г. Беларусь закрыла своё посольство в Словакии .
Беларусь и Евросоюз
 
Отношения между Беларусью и Европейский союз (ЕС) были установлены в декабре 1991 года с признанием Евросоюзом независимости Беларуси, и на первых порах они устойчиво развивались, однако после прихода к власти Александра Лукашенко в 1994 году эти отношения ухудшились. Хотя Евросоюз и Беларусь в 1995 году подписали соглашение о партнёрстве и сотрудничестве (СПС), оно не было ратифицировано ЕС, и в 1997 году Совет министров ЕС отказался его продлевать. Развитию связей между Беларусью и ЕС помешали некоторые шаги белорусского руководства, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать осуществлённые в 1995-1996 году изменения Конституции Беларуси (перераспределение полномочий в пользу исполнительной власти и президента, придание русскому языку статуса государственного языка), были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС, Евросоюз исключил Беларусь из своей Европейской политики соседства (ЕПС).
В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Беларуси. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагалось выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны .
С 26 февраля 2006 года на территории Беларуси, в преддверии очередных президентских выборов, начали работу независимые европейские теле- и радиостанции, финансируемые из бюджета ЕС и, соответственно, не контролируемые местными властями (так, независимый российский телеканал RTVi получил европейский грант на подготовку для белорусской аудитории ежедневной 30-минутной политической передачи), Евросоюз выделил на независимое вещание в Беларуси около 2 млн долларов .
20 января 2009 года в Чернигове состоялась встреча А. Лукашенко с президентом Украины Виктором Ющенко. В присутствии журналистов Лукашенко поблагодарил Ющенко: «Я хотел бы поблагодарить вас за ту колоссальную поддержку, которую вы оказывали на различных уровнях, встречаясь с европейцами и американцами. То, что сегодня налажен диалог между Беларусью и Западом, в этом есть и ваша заслуга». В 2008 году Лукашенко действительно стал налаживать отношения с ЕС и почти полностью отказался от заявлений против Запада. Незадолго до парламентских выборов в сентябре 2008 года были освобождены лидеры белорусской оппозиции. В ответ ЕС снял санкции с Лукашенко, а в январе 2009 года МВФ выделил Беларуси кредит 2,5 млрд долларов .
В 2009 году Беларусь стала членом проекта ЕС «Восточное партнёрство», а ПАСЕ поддержала возвращение белорусскому парламенту статуса ''специально приглашённого'', при условии введения моратория на смертную казнь. Но после президентских выборов декабря 2010 года (сфальсифицированных, по мнению ЕС) отношения Беларуси с Евросоюзом практически заморозились.
На протяжении 2011 года ЕС неоднократно призывал белорусские власти выпустить осуждённых по «делу 19 декабря» и реабилитировать их. Кроме того, в 2011 году Евросоюз расширил список лиц, которым запрещён въезд в страны ЕС. В их число вошли не только чиновники, представители силовых ведомств и судьи, но также бизнесмены (в частности, один из самых богатых людей Беларуси Владимир Пефтиев). После очередного расширения этого списка в феврале 2012 года МИД Республики Беларусь отозвал своих представителей из ЕС и Польши, а также рекомендовал представителям Польши и ЕС отправиться в свои страны для донесения позиции белорусской стороны о недопустимости санкций в отношении Республики Беларусь. В ответ на это, по предварительному согласованию, из Минска были отозваны послы всех 27 стран ЕС. В марте 2012 года ЕС ужесточил санкции против ряда физических и юридических лиц Республики Беларусь .
Белорусские пограничники в 2000-е — 2010-е годы получили от Евросоюза десятки миллионов евро на укрепление границы, модернизацию инфраструктуры, противодействие нелегальной миграции и региональные проекты в пограничной зоне. На деньги Евросоюза, в частности, был спонсирован проект BOMBEL, нацеленный на противодействие нелегальной миграции .
Санкции, введённые Евросоюзом против ряда белорусских предприятий и физических лиц, не принесли значимых результатов, и в конце 2015 года большинство санкций было приостановлено. 28 февраля 2016 года вступило в силу решение Совета Европейского союза по отмене санкций в отношении Беларуси .
14 апреля 2020 года А. Лукашенко подписал соглашение с Евросоюзом об упрощении визового режима . Тогда же вступило в силу соглашение о реадмиссии между Республикой Беларусь и Евросоюзом. 27 мая 2020 года Совет ЕС утвердил это соглашение . Новые правила вступили в силу 1 июля 2020 года. В целом ЕС положительно оценивал выполнение Беларусью взятых на себя обязательств .
В августе 2020 года большинство стран Евросоюза (в первую очередь, Польша и страны Прибалтики) не признало победу Лукашенко на президентских выборах и поддержало массовые протесты белорусской оппозиции. К концу 2020 года Евросоюз, США и Канада приняли 3 пакета санкций в отношении представителей руководства Беларуси, включая Лукашенко, членов избирательных комиссий, руководителей и сотрудников силовых органов, руководителей крупных государственных предприятий .
24 мая 2021 года на фоне инцидента с посадкой самолёта авиакомпании «Ryanair» Евросоюз заморозил пакет инвестиционной помощи Беларуси на сумму 3 миллиарда евро . Александр Лукашенко заявил, что теперь западные страны будут самостоятельно осуществлять контроль за наркотрафиком и незаконной миграцией на границе с Беларусью .
 
Весной 2021 года на границах Беларуси со странами ЕС (Литва, Латвия и Польша) возник миграционный кризис — резкий наплыв нелегальных мигрантов, пытавшихся попасть на территорию ЕС. Власти государств ЕС обвинили в организации потока нелегальных мигрантов власти Беларуси, называя происходящее «гибридной агрессией». В начале июня министр иностранных дел РБ Владимир Макей заявил, что, поскольку финансирование проектов в рамках соглашения о реадмиссии со стороны Евросоюза приостановлено, Беларуси больше нет смысла участвовать в этом соглашении и она не будет тратить собственные финансовые средства на обустройство приграничной инфраструктуры для защиты Европы от мигрантов .
В начале июня в Европарламенте прошли дебаты на тему «Систематические репрессии в Беларуси и их последствия для европейской безопасности». По их итогам Жозеп Боррель назвал Александра Лукашенко «диктатором», а также пообещал «гражданскому обществу Беларуси» дальнейшую поддержку. Практически во всех выступлениях европарламентариев фигурировала Россия, как главный «спонсор» Минска и «опора белорусского режима», позволяющая ему «заниматься государственным терроризмом» .
В июне Европейский совет расширил «Чёрный список ЕС» (''List of people and organizations sanctioned in relation to human rights violations in Belarus''), утвердив сначала персональные (против должностных лиц), а затем — и секторальные санкции против Республики Беларусь . Была запрещена поставка в Беларусь оборудования, технологий или программного обеспечения, основное назначение которых — мониторинг или перехват телефонных и интернет-коммуникаций, а также товаров и технологий двойного назначения. Была ограничена торговля нефтепродуктами, хлоридом калия и товарами, необходимыми для производства табачных изделий . 
28 июня Беларусь приостановила членство в проекте «Восточное партнёрство» и заявила о намерении заморозить соглашение с ЕС о реадмиссии нелегальных мигрантов, соглашение перестало действовать 14 октября — соответствующий указ Александр Лукашенко подписал в ответ на «недружественные действия» Брюсселя . Это привело к резкому росту числа желающих проникнуть в Евросоюз через белорусскую границу и очередному обострению отношений между Евросоюзом и белорусскими властями .
;Беларусь и Совет Европы:
В 1997 году Беларусь была лишена статуса специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы (ПАСЕ). Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Беларуси в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным .
В 1998 году произошёл инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства ряда западных стран были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой .
26 января 2006 года на сессии ПАСЕ была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Беларуси накануне президентских выборов . Несмотря на активную поддержку российской делегации, Беларусь вновь не получила статуса специально приглашённого члена Совета Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не были выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.
ПАСЕ призвала ввести против Беларуси режим международной изоляции — не предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Было предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента А. Лукашенко и его окружения.
В 2009 году в Минске на базе Белгосуниверситета был открыт Информационный пункт Совета Европы. Его деятельность должна была содействовать развитию взаимодействия между Беларусью и СЕ, а также повышать информированность государственных органов, общественных организаций, СМИ, ВУЗов и граждан Беларуси об основополагающих ценностях, правовых инструментах, достижениях, политике и деятельности СЕ.
В 2010 году ПАСЕ отозвала свою рекомендацию 2009 года и решила приостановить свои контакты высокого уровня с Беларусью .
Беларусь и Германия
 
Беларусь и Италия
 
Беларусь и Польша
 
Отношения между Беларусью и Польшей в 2005 году после «оранжевой революции» на Украине и с учётом той роли, которую сыграл президент Польши Александр Квасьневский, ухудшились.
В мае 2005 Беларусь обвинила одного из польских дипломатов в «активных действиях, направленных на дестабилизацию белорусского общества». В ответ Польша подготовила список белорусских чиновников, которым будет запрещён въезд на территорию Польши .
Причиной конфликта стало общественное объединение «Союз поляков Беларуси» (СПБ), объединяющее около 20 тысяч человек. В марте 2005 на съезде СПБ его прежний руководитель, лояльный руководству Беларуси, был смещён, после чего «Союз поляков Беларуси» подвергся массированному давлению со стороны властей, которые обвинили руководство Польши, финансировавшей проведение съезда СПБ и посольство этой страны, в «подрывной деятельности» против Беларуси. Министерство юстиции Республики Беларусь отказалось утвердить итоги съезда СПБ, избравшего своим председателем Анжелику Борыс. Польский сейм высказал своё недовольство действиями белорусских властей, что было воспринято в Беларуси как попытка вмешательства в её внутренние дела. Дальнейшее развитие событий и привело к дипломатическому конфликту. 
22 июля МИД Республики Беларусь заявил: «Действия, предпринимаемые … польской стороной, свидетельствуют о сознательном проведении Польшей линии, направленной на сворачивание белорусско-польских отношений … такая линия польской стороны свидетельствует либо об искажённом понимании ею своей роли нового члена ЕС, либо о несамостоятельности её внешней политики».
В тот же день стало известно о закрытии белорусского представительства польского научного фонда «Диалог».
В августе 2005 года новым председателем белорусского Союза поляков по настоянию белорусского правительства был избран пенсионер Юзеф Лучник. Многие активисты Союза поляков подвергались административным арестам по обвинениям в участии в несанкционированных акциях протеста. Ситуация с «Союзом поляков Беларуси» стала одной из причин белорусско-польского дипломатического конфликта. За несколько месяцев стороны выслали по три дипломата, а Польша даже отозвала своего посла в Беларуси для консультаций.
11 декабря 2005 года советнику польского премьер-министра Михалу Дворчыку, занимающемуся вопросами связей с соотечественниками за рубежом, было отказано во въезде в Беларусь. Белорусские пограничники сообщили Дворчыку, что он является лицом, нежелательным в Беларуси.
Очередной шпионский скандал с польскими дипломатами произошёл в преддверии регистрации кандидатов в президенты Беларуси и начала агитационной кампании.
7 февраля 2006 года в ежедневной программе Белорусского государственного телевидения «Комментарий дня» некий сотрудник управления контрразведки КГБ обвинил посольство Польши в Беларуси в том, что здесь длительное время действует резидентура польских спецслужб, которая, используя дипломатический иммунитет, осуществляет легальную разведку, проводит сбор информации о ситуации в организациях этнических поляков, подготавливает источники влияния и проводит иные действия, направленные на вмешательство во внутренние дела Республики Беларусь .
Выступивший здесь же начальник центра информации и общественных связей КГБ Республики Беларусь Валерий Надточаев связал активизацию «представителей иностранных спецслужб, работников диппредставительств и сотрудников различных иностранных неправительственных организаций и фондов» с приближающимися президентскими выборами .
По официальным данным, в Беларуси проживает около 295 тыс. этнических поляков — это второе по численности национальное меньшинство Беларуси после русских. «Союз поляков Беларуси» осуществляет культурные и образовательные программы, которые финансируются Польшей. В его ведении, в частности, находятся две польские школы.
Польша входит в состав рабочей группы для координации действий в отношении Беларуси, создание которой было согласовано премьер-министрами Польши, Литвы, Латвии и Украины (подробнее см. Внешняя политика Беларуси и Литва)
Беларусь и Литва
 
Руководство Литвы оказывает заметную поддержку белорусским оппозиционным силам. Здесь действует Европейский гуманитарный университет, перебазировавшийся на территорию Литвы в июле 2004 года . Именно в Вильнюсе весной 2005 года на встрече белорусских оппозиционеров с госсекретарём США Кондолизой Райс она заявила, что режим Лукашенко — «последняя диктатура Европы».
Литва входит в состав рабочей группы для координации действий в отношении Белвруси, создание которой было согласовано премьер-министрами Польши, Литвы, Латвии и Украины. В Литве проводятся курсы для белорусских оппозиционеров по оказанию ненасильственного сопротивления — массовых акций, пикетов и митингов. Здесь же часто проводятся различные семинары и митинги, также с территории Литвы вещает радиостанция с «независимой радиопрограммой на белорусском языке». Белорусские власти остро реагируют на подобные проявления недружественного отношения.
 
В августе 2020 года с началом в Беларуси массовых протестов министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс заявил, что «Литва по гуманитарным соображениям готова и рассматривает возможность принимать белорусов, страдающих от продолжающегося жестокого обращения». Также Литва предоставила убежище и охрану бывшему кандидату в президенты Беларуси Светлане Тихановской , а правительство Литвы утвердило положение, согласно которому белорусы могут въехать на территорию Литвы, несмотря на все ограничения по COVID-19, но «с особыми гуманитарными политическими целями» .
В июне 2021 года Литва обвинила власти Беларуси в организации потока нелегальных мигрантов из Ирака и Сирии через белорусско-литовскую границу, называя происходящее «гибридной агрессией» .
Беларусь ввела с 15 апреля по 15 мая 2022 г. право безвизового въезда (неограниченное количество раз) для жителей Литвы и Латвии; незадолго до окончания срока его решили продлить до конца текущего года. Подобный шаг вызвал негодование в Вильнюсе и Риге: тамошние власти заявляют что жителей этих стран там «могут использовать в пропагандистских, финансовых и шпионских целях» и призывают своих жителей не ездить в гости к соседям .
Беларусь и Латвия
 
 е|250px]]
Латвия входит в состав рабочей группы для координации действий в отношении Беларуси, создание которой было согласовано премьер-министрами Польши, Литвы, Латвии и Украины (подробнее см. Внешняя политика Беларуси и Литва)
В конце ноября 2005 года латвийское издание «Вести сегодня» сообщило, что посол Латвии в Беларуси Майра Мора, выступая на заседании комиссии по иностранным делам сейма Латвии 23 ноября, заявила: «…Лукашенко сидит на бомбе с горящим запалом: ведь он не дал приватизировать предприятия ни одному российскому олигарху. Беларусь крала российские газ и нефть, Россия вообще перекрыла кран, но почему сейчас она этого не делает? Потому что по периферии России прошли потрясения, а господин Лукашенко как пугало в саду, которое отпугивает Запад». «Надо быть готовыми к длительному существованию этого режима рядом с нами». Тем не менее, посол призвала латвийских депутатов «продолжать любую помощь оппозиции» .
В адрес МИД Латвии посольством Беларуси была направлена нота с требованием разъяснений, а в комиссию по иностранным делам сейма — письмо с просьбой о предоставлении стенограммы дискуссии.
Посол Латвии была отозвана в Ригу для консультаций, а МИД Республики Беларусь заявил, что ожидает дополнительных разъяснений латвийской стороны после возвращения посла в Минск. 29 ноября по инициативе латвийской стороны в Минске состоялась встреча посла Латвии с представителем белорусского МИД, на которой Майра Мора отрицала, что во время заседания комиссии она высказывала критику в адрес Республики Беларусь и её президента.
3 августа 2006 года Латвия отозвала из Беларуси посла Майру Мору для консультаций после того, как 2 августа латвийский МИД «за действия, несовместимые со статусом дипломата» объявил персоной нон грата первого секретаря посольства Беларуси в Риге Дмитрия Краюшкина, предписав ему в течение суток покинуть территорию страны.
Дипломатический конфликт начался 25 июля, когда белорусская милиция провела обыск в квартире второго секретаря посольства Латвии в Минске Реймо Шмитса, обвинив его в гомосексуальности и распространении порнографии. Латвия обвинила Беларусь в нарушении Венской конвенции 1961 года, гарантирующей неприкосновенность дипломатов и их жилья, и потребовала объяснений, после чего 30 июля по белорусскому телевидению была продемонстрирована видеозапись полового сношения между двумя мужчинами, якобы сделанная скрытой камерой в квартире дипломата. Как заявили представители ГУВД Минска, на момент обыска правоохранительным органам не было известно, что хозяин квартиры обладал дипломатической неприкосновенностью.
МИД Латвии направил Беларуси ноту протеста, в которой требовал официальных объяснений обыска в квартире дипломата. Происшедшее МИД характеризовал как «очередную провокацию в духе советского времени против латвийского государства и его дипломатов».
Отмечается, что Реймо Шмитс в посольстве Латвии отвечал за контакты с белорусскими оппозиционерами и составлял списки участников международных конференций в Риге.
Беларусь и Дания
 
 
Беларусь и Сербия
 
 
Беларусь и Турция
 
 
Беларусь и страны постсоветского пространства
На постсоветском пространстве Беларусь входит в межгосударственные объединения:
* Содружество независимых государств,
* Союзное государство,
* Организация договора о коллективной безопасности,
* Евразийское экономическое сообщество,
* Единое экономическое пространство.
Беларусь и Россия
 
 
Союзное государство
 
2 апреля 1996 года был подписан «Договор о создании сообщества Беларуси и России». 2 апреля 1997 года Сообщество было преобразовано в интеграционное образование — Союз Беларуси и России. Был подписан «Договор о Союзе Беларуси и России» и Устав Союза (23 мая 1997) .
8 декабря 1999 года был подписан «Договор о создании Союзного государства» , который стал юридической и политической основой для дальнейшей интеграции . 26 января 2000 года, после ратификации Договора парламентами двух стран, он вступил в силу.
10 сентября 2021 года в Минске на заседании совета министров Союзного государства России и Беларуси российский и белорусский премьеры Михаил Мишустин и Роман Головченко подписали 28 союзных программ и «Основные направления реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021—2023 годы» .
5 ноября 2021 года президенты России и Беларуси Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали декрет Союзного государства «Об основных направлениях реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021—2023 годы», утвердив 28 программ по интеграции .
Экономические отношения
Социальная и экономическая стабильность Беларуси обеспечивается доступом на российский рынок и получением энергоресурсов по сравнительно низким ценам. До конца 2006 года Беларусь имела возможность закупать нефть в России по внутренним российским ценам и экспортировать нефтепродукты по мировым ценам, что позволяло не только удовлетворять внутренние потребности страны в нефтепродуктах, но и получать значительные доходы. Расходы на газоснабжение частично компенсируются за счёт реэкспорта российского газа. В то же время белорусская экономика в основном сохраняет хозяйственные связи с российскими предприятиями и значительный промышленный экспорт в Россию.
В 2013 году товарооборот двух стран составил около 40 млрд долларов, на Россию пришлось 42,4 % белорусского экспорта и 57,6 % импорта. По ряду товарных позиций Россия является основным покупателем: так, в 2010 году в РФ было экспортировано 57 % произведённого в Беларуси сливочного масла, 87 % сыров и творога, 64 % телевизоров, 40 % стиральных машин, 62 % газовых плит, 67 % металлообрабатывающих станков, 40 % грузовых автомобилей и 47 % тракторов. Особенно велика роль Беларуси во внешней торговле пограничных с ней регионов России.
Россия и Беларусь активно сотрудничают в научной сфере. Минск занимает первые места в СНГ по экспорту (в 2013 году 129 соглашений на общую сумму 586,7 млн долларов) и импорту (в 2013 году 116 соглашений на общую сумму 31,2 млн долларов).
Торговля через Россию позволяет Беларуси обходить санкции, наложенные на неё Евросоюзом и США .
Военное сотрудничество
В Беларуси размещены два военных объекта российских ВС:
* РЛС «Волга» (Барановичи) — входит в состав системы предупреждения о ракетном нападении. Поставлена на боевое дежурство 1 октября 2003 года. Станция дециметрового диапазона позволяет отслеживать пуски МБР на северо-западном ракетоопасном направлении. Согласно соглашениям, подписанным 6 января 1995 года, всё недвижимое имущество и занимаемый «Волгой» и её инфраструктурой земельный участок были переданы российской стороне в пользование на 25 лет (до 2020 года). В августе 2021 года был подписан межправительственный протокол о продлении соглашения о порядке завершения строительства, использования и содержания узла Барановичи.
* 43-й узел связи ВМФ (Вилейка) — обеспечивает связь на частотах сверхдлинных волн Главного штаба ВМФ России с атомными подводными лодками, несущими боевое дежурство в районах Атлантического, Индийского и частично Тихого океанов. В 1995 году Россия и Беларусь заключили соглашение, по которому узел связи «Вилейка» передан России в безвозмездное пользование на 30 лет .
Начиная с 2009 года проводятся совместные военные учения (Запад-2009, Запад-2013, Запад-2017, Запад-2021).
Российская Федерация является основным поставщиком оружия и военной техники для белорусской армии, например, танки Т-72Б3, бронетранспортёры БТР-80А, учебные самолёты Як-130, вертолёты Ми-8МТВ-5, системы ПВО «Тор» и «Противник-ГЕ», снайперские винтовки МЦ-116М и многие другие виды вооружений, разработанные в СССР и современной России. В 2008 году Беларуси продала для ВВС России 15 ракет «воздух-воздух» Р27-Р для Су-27 и МиГ-29.
2 марта 2021 года министерства обороны Беларуси и России подписали программу стратегического партнёрства на пять лет. В тот же день Александр Лукашенко предложил разместить российские самолёты на белорусских базах для совместного использования военными двух стран. 5 марта министры обороны России и Беларуси Сергей Шойгу и Виктор Хренин договорились о создании трёх центров совместной подготовки военных.
В ходе военных учений «Запад-2021» президент Беларуси Александр Лукашенко заявил, что Беларусь до 2025 года потратит более 1 млрд долларов на российское вооружение. По его словам, речь идёт о десятках самолётов, нескольких десятках вертолётов, а также зенитных ракетных комплексах «Тор-М2». Как уточнил Лукашенко, на переговорах с Владимиром Путиным также были обсуждены поставки зенитных ракетных систем С-400 для обороны южного направления со стороны границы с Украиной .
Беларусь и Украина
 
27 декабря 1991 года между Украиной и Беларусью были установлены дипломатические отношения.
30 июня 1992 года было открыто посольство Украины в Республике Беларусь, а 12 октября 1993 года — посольство Республики Беларусь в Киеве.
В 2004 году консульский пункт посольства в Бресте был преобразован в Генеральное консульство Украины.
17 августа 1995 года был заключён Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Украиной и Беларусью, закрепивший развитие украинско-белорусских межгосударственных отношений на основе взаимного уважения, доверия и согласия, руководствуясь при этом принципами уважения государственного суверенитета, равноправия и невмешательства во внутренние дела друг друга, а также другими общепризнанными принципами и нормами международного права. Украина и Беларусь признали нерушимость существующих между ними государственных границ и подтвердили, что не имеют никаких территориальных претензий друг к другу и не будут выдвигать таких претензий в будущем. Основываясь на этих принципах, 12 мая 1997 года в Киеве был подписан бессрочный Договор между Украиной и Республикой Беларусь о государственной границе.
В мае 2009 года Беларусь и Украина совместно с Азербайджаном, Арменией, Грузией и Молдовой вошли в «Восточное партнёрство» — проект Европейского союза .
В августе 2020 года отношения между Украиной и Беларусью резко обострились в связи со вспыхнувшими в Беларуси массовыми протестами, вызванными очередными президентскими выборами, на которых, согласно официальным итогам, вновь победил Александр Лукашенко. Украина вслед за Евросоюзом и США ввела санкции против Беларуси.
26 мая 2021 года Украина присоединилась к числу стран, принявших решение о запрете авиакомпаниям и самолётам выполнять полеты в воздушном пространстве Беларуси (см. Инцидент с посадкой Boeing 737 в Минске, произошедший 23 мая 2021 года). Кроме того, инцидент с вынужденной посадкой лайнера Ryanair позволил украинскому руководству вновь вернуться к идее о переносе переговорной площадки по донбасскому урегулированию из Минска в одну из европейских столиц .
Осенью 2021 года власти Украины, опасаясь распространения миграционного кризиса на границе Беларуси со странами ЕС на её территорию, занялись усилением границы. Был анонсирован масштабный проект строительства «интеллектуальной границы» с Беларусью и РФ .
Беларусь и Азербайджан
 
Беларусь и Грузия
 
Беларусь и Казахстан
 
Беларусь и Туркменистан
 
Беларусь и КНР
 
Беларусь и США
Беларусь занимает выгодную геополитическую позицию в Восточной Европе, поэтому она постоянно находится в поле пристального внимания ведущих мировых политических сил. На руководство страны оказывается постоянное давление со стороны США, Евросоюза и ОБСЕ. Главная цель — добиться изменения внутренней политики Беларуси и смещения президента Лукашенко.
Первые попытки США сменить руководство Беларуси относятся примерно к 2000 году, когда американским послом в Беларуси был назначен опытный дипломат Майкл Козак. Он попытался объединить конфликтовавшую между собой белорусскую оппозицию и убедил её выдвинуть единого кандидата на президентских выборах.
Однако осенью 2001 года оппозиционному кандидату Владимиру Гончарику не удалось победить Лукашенко.
В августе 2004 года США объявили о намерении добиваться отстранения от власти президента Беларуси А. Лукашенко. Позицию США изложил сенатор Джон Маккейн: «Мы будем бороться за то, чтобы Беларусь освободилась от тирании. Смена режима президента Лукашенко в Беларуси планируется не вооружённым путём, а с помощью международного давления».
Вслед за этим заявлением министерство финансов США обвинило белорусский «Инфобанк» в отмывании денег Саддама Хусейна. По данным США, банк занимался легализацией средств, вырученных правительством Саддама Хусейна за счёт незаконных сделок, заключавшихся в нарушение программы ООН «Нефть в обмен на продовольствие». Банк и его дочерние фирмы, в частности «Белметаллэнерго», также использовались для закупки вооружений и финансирования подготовки вооружённых сил Ирака.
6 октября 2004 года Палата представителей Конгресса США единогласно проголосовала за введение экономических санкций против Беларуси и её президента лично.
Принятый Конгрессом «Акт о демократии в Беларуси» содержал длинный список требований к Александру Лукашенко:
* освободить содержащихся в заключении лиц, помещённых в тюрьмы за политические или религиозные убеждения;
* отозвать политически мотивированные обвинения против оппозиционеров и независимых журналистов;
* предоставить исчерпывающее объяснение исчезновений деятелей оппозиции и журналистов;
* прекратить репрессии против независимых СМИ, независимых профсоюзов, неправительственных и религиозных организаций, оппозиции;
* провести в Беларуси свободные и честные президентские и парламентские выборы в соответствии со стандартами ОБСЕ.
Пока эти требования не будут выполнены, администрации США было запрещено предоставлять Беларуси какие-либо займы, кредитные гарантии, страховые выплаты, финансирование и любое иное финансовое содействие, а представителям США в МВФ, Всемирном банке и других международных организациях предписывалось голосовать против предоставления любого содействия Беларуси.
Конгрессмены предлагали подключить к санкциям против Беларуси и другие государства, прежде всего европейские.
«Акт о демократии» требовал от президента США не позднее чем через 90 дней после вступления законопроекта в силу направить в Конгресс специальный доклад о поставках вооружений и боевых технологий из Беларуси в страны, поддерживающие международный терроризм.
В докладе также должны были быть указаны размеры личного состояния и дана оценка собственности, которой владеют президент Лукашенко и другие белорусские руководители.
21 октября Джордж Буш подписал «Акт о демократии в Беларуси». Таким образом, экономические санкции против Беларуси официально вступили в силу. Подписание закона подтверждало, что США намерены всерьёз добиваться отстранения Александра Лукашенко от власти.
МИД Беларуси заявил, что американский акт нарушает Декларацию ООН о недопущении интервенции и вмешательства во внутренние дела государств. Министр иностранных дел России Сергей Лавров осудил введение санкций, сделав упор на отсутствии консолидированной позиции Совбеза ООН.
Представители правительства Беларуси заявили, что санкции их не пугают, поскольку на США приходится лишь около 3 % объёма экспорта Беларуси.
Наблюдатели отмечали, что политические меры, предпринимаемые США в отношении руководства Беларуси, аналогичны их действиям в отношении прежних руководителей Югославии, Афганистана, Ирака. Отмечалось также, что эти меры могли быть пролоббированы американским ВПК и властями Польши, которая рассчитывает в связи с этим на более существенную помощь США и, в частности, перебазирование на её территорию части американских войск из Германии.
13 декабря 2006 года представитель США Уильям Бренсик поднял вопрос о ситуации с правами человека в Беларуси во время закрытого заседания в СБ ООН. В тот же день сенат США поддержал законопроект, в котором призвал президента США ввести дополнительные санкции против Беларуси.
19 декабря 2006 года посол США в Минске Кэрен Стюарт сделала заявление о том, что США не призна́ют результатов референдума о создании единого государства России и Беларуси. Это заявление было сделано в ответ на слова госсекретаря Союзного государства России и Беларуси Павла Бородина, который высказался за проведение референдума по объединению двух стран и добавил, что 2007 год будет «решающим в деле строительства единого государства».
По словам американского посла, предлагаемый референдум был бы недемократическим: «С учётом нынешней ситуации в Беларуси ни один референдум не может быть проведён так, чтобы убедить нас в том, что он является свободным выражением воли белорусского народа».
12 января 2007 года Джордж Буш подписал закон, продлевающий ещё на два года санкции в отношении Беларуси согласно «Акту о демократии в Беларуси» 2004 года. Закон, в частности, санкционировал выделение материальных средств оппозиционным белорусским политикам и независимым СМИ. В 2007 году на эти цели из бюджета США планировалось выделить 27,5 млн $.
Беларусь и мусульманский мир
Беларусь активно сотрудничает со странами мусульманского мира. Студенты этих стран обучаются в белорусских вузах. В сфере экономики преобладает военно-техническое сотрудничество. Кроме того, Беларусь осудила военное вмешательство стран НАТО в Ирак и Ливию, а также введение санкций против Сирии.
Беларусь и страны Латинской Америки
Беларусь и Бразилия
 
Беларусь и Аргентина
 
Беларусь и Куба
 
Беларусь и Венесуэла
 
Беларусь и Чили
 
Основным торговым партнёром Беларуси в Латинской Америке является Бразилия. Товарооборот двух стран в 2008 году составил 1228,9 млн долларов. Объём белорусской торговли с другими странами региона намного меньше и в 2008 году составил: с Венесуэлой — 173,1 млн долларов, с Аргентиной — 141,4 млн долларов, с Колумбией — 84,8 млн долларов, с Эквадором — 69,0 млн долларов, с Кубой — 49,7 млн долларов, с Чили — 13,0 млн долларов . Основным белорусским товаром, поставляемым в страны региона, являются удобрения (их поставки доминировали в 2008 году в белорусском экспорте в Бразилию, Венесуэлу, Эквадор, Аргентину и Колумбию) .
В Венесуэле созданы совместные предприятия. Курсанты из этой страны проходят обучение в Военной академии Республики Беларусь .
У Кубы Беларусь производит закупку сахара и табака. Беларусь осуждает изоляцию Кубы мировым сообществом.
В последнее время производятся совместные инвестиционные проекты с Боливией и Бразилией.
Беларусь и частично признанные государства
Беларусь не признаёт независимости Китайской Республики, Западной Сахары, Косова , Турецкой Республики Северного Кипра, Абхазии и Южной Осетии.
Несмотря на сделанные ещё в августе 2008 года заверения в поддержке признания независимости Абхазии и Южной Осетии , Александр Лукашенко поручил заняться рассмотрением вопроса об их признании Палате представителей Национального собрания , однако Палата представителей сперва отложила рассмотрение вопроса до весны , но весной он не был включён в повестку дня депутатов , и во время весенней сессии так и не рассматривался . 22 июля 2009 года МИД Беларуси рекомендовал гражданам Республики Беларусь руководствоваться грузинским законодательством при посещении Абхазии и Южной Осетии .
См. также
* Отношения Беларусью и США в 2004
* Минск#Международные отношения
* Международное военное сотрудничество Республики Беларусь
* Отношения Беларуси со странами Африки
* Многовекторная политика (Беларусь)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Прекратил шатания. Лукашенко поменял отношение к Москве. Теперь в Беларуси преследуют участников акций против России // Лента. Ру, 2 марта 2020

Алим Хан (1880—1944). Фотография С. М. Прокудина-Горского, 1911 год]]
'''Эми́р''' или '''ами́р''' ( ) — в некоторых мусульманских странах Востока и Африки титул правителя, князя, в первую очередь, военного характера, а также вообще лицо, носящее этот титул .
Существует множество производных от этого титула. Например, халифы носили титул амир аль-муминин — «повелитель правоверных».
Производные формы
* Праведный халиф Умар ибн аль-Хаттаб первый принял титул ''амир аль-муминин'' (أمير المؤمنین — ''’amīr al-mu’minīn''), то есть «повелитель верующих». Позже первый министр халифата принял титул, последний получил значение полновластного майордома. Помимо Омейядов и Аббассидов титул ''амир аль-му’минин'' носили Фатимиды, Ко́рдовские эмиры и Альмохады.
* Альморавиды и Мариниды приняли титул — ''амир аль-муслимин'' (أمير المسلمین — ''’amīr al-muslimīn'') — «повелитель мусульман».
* Амир аль-умара (букв. «эмир эмиров») — титул верховного главнокомандующего войсками Аббасидов.
* Слово адмирал является искажённым «амир аль-бахр» ( ), что означает «повелитель моря».
* Амир аль-хадж (предводитель паломников) — предводитель больших групп паломников, направляющихся в Мекку.
* Персидский титул мирза является сокращённым вариантом ''эмир заде'' (  — ''amir zâdah'') — «сын эмира».
* Мир — титул обычно обозначающий главу племени. Сокращённый вариант арабского слова «амир».
Присваивание титула
Титул эмира присваивается сыновьям арабских монархов (например, в Саудовской Аравии). В Дагестане в прошлом такой титул носил один из князей, Тучелав ибн Алибек I.
Аль-Гарнати, арабский путешественник, посетивший Волжскую Булгарию в 1135 и 1151 годах, называет предводителя булгар общим словом «эльтебер», хотя в одном месте он употребил титул «эмир» . Древнетюркское слово эльтебер было со временем забыто и в период широкого распространения ислама вытеснено арабским словом эмир .
В Средней Азии титул эмира через пожалование (от ханов) носили многие лица, главным образом главы племён и влиятельные предводители родов. Также, так как ханом мог быть только потомок Чингисхана, то лидерам государственных образований, имевшим неограниченную власть, но не являвшимся чингизидами, приходилось довольствоваться скромным титулом эмира (например, Тамерлан).
Так, например, правители Бухарского государства из династии мангытов в своей титулатуре использовали титул «эмир», со смыслом, конечно же, не военного вождя, а повелителя правоверных (духовный титул халифов), заявляя таким образом о значении Бухары в мусульманском мире, как опоры ислама в Туркестане.
Эмиры
* Эмир Тимур (Тамерлан)
* Эмир Бухарского эмирата
* Эмир Дубая
* Езидские эмиры
* Эмир Катара — глава государства в Катаре
* Эмир Кувейта — глава государства в Кувейте
Гранадский эмират
Эмиры Гранады происходили из династии Насридов. Они правили в Гранадском эмирате в 1232—1492 гг. Первым эмиром Гранадского эмирата был Мухаммад I аль-Галиб (1232—1273), последним — Мухаммад XII аз-Зухуби (Боабдил). Эмиры умело лавировали между христианскими правителями и Маринидами Феса, что позволило им сохранять свои позиции в Гранаде, ставшей центром мусульманской культуры в Испании. После объединения христианской Испании в 1469 году. Католическими королями и захватом христианами Гранады в 1492 году, последние Насриды бежали в Марокко.
 
Кордовский эмират
В 750 году, после того как Аббасиды свергли Омейядов, эта семья была истреблена. Один из уцелевших её представителей бежал в Египет, а позже в Магриб. Но попытки закрепиться на тех землях были безрезультатны. В конце 755 года, Абд ар-Рахман высадился в Испании, захватил Кордову и провозгласил себя эмиром. Первоначально он формально признавал власть Аббасидов в Испании, но после конфликта 765 года упоминание Аббасидов в проповедях было запрещено. Большую часть своего правления он провел в борьбе с христианами.
Однако, настоящим создателем независимого эмирата стал Абд-ар-Рахман II, который упорядочил полномочия визирей и добился очень быстрой исламизации полуострова, значительно уменьшив число христиан на мусульманских землях. Борьба за власть между арабами и берберами не прекратились и после создания независимого эмирата, это дало шанс христианским королевствам, что в дальнейшем привело к Реконкисте. К моменту вступления на трон в 912 году Абд ар-Рахмана III, политический упадок эмирата был очевидным фактом. Абд-ар-Рахман III покончил с мятежами, совершил походы на христианские земли. А в 929 году провозгласил себя халифом.
 
Катар
Эмиры Катара принадлежат к династии Аль Тани ( ), происходящей от Бану Тамим, одного из крупнейших арабских племен. Государство Катар возникло в 1850 году, его основателем считается Мухаммед бен Тани.
 
См. также
* Эмират
* Малик
Примечания
 
Литература
 
*

— резиденция бахавалпурского набоба]]
'''Набо́б''' или '''наваб''' ( , , искажённое от ''наваб'') — титул правителей некоторых провинций Восточной Индии в империи Великих Моголов. Помощник или заместитель субадара (наместника, правителя провинции); иногда — наместник (правитель) провинции (области). С началом распада Могольской империи в первой половине XVIII в. навабы многих провинций (Бенгалии, Аркота, Ауда и др.) стали фактически независимыми князьями. 
После падения этой империи титул набоба сохранили те правители, которые подчинились британскому владычеству в качестве вассалов. Как почётное звание его стали давать богатым и знатным индийцам.
В переносном смысле (в Великобритании и Франции со второй половины XVIII в.) набобом стали называть человека, разбогатевшего в колониях, главным образом в Индии. Позже набобом стали иронически называть любого быстро разбогатевшего человека, выскочку, который ведёт праздный, расточительный или экстравагантный образ жизни.
См. также
* Камбей (княжество)
* Новый русский
* Нувориш
* Набоб (роман) (Le Nabab, 1877) — роман Альфонса Доде.
* Венгерский набоб (фильм) — венгерский художественный фильм 1966 года по одноименному роману Мора Йокаи.
* HMS Nabob (D77) — эскортный авианосец британского флота времён Второй мировой войны.
Примечания

, 1864]]
'''Пото́п''', '''всемирный потоп''' — мифопоэтическая тема , глобальное наводнение, сведения о котором широко распространены среди многих народов мира в мифологических представлениях и записаны в ряде религиозных текстов .
Погружение под воду всей поверхности Земли в ранние периоды человеческой истории не имеет каких-либо научных подтверждений .
Сюжет известен в мифах, легендах, преданиях . Всего известно более 250 сказаний о потопе в различных регионах мира. Наиболее древними письменными источниками о потопе являются месопотамские сказания . Наибольшую известность в мировой культуре получил библейский потоп.
Разнообразные варианты потопной темы дают сложную картину смешения представлений о реальных потопах с более поздними сюжетами, появившимися уже в силу собственно мифологической логики. В ряде версий сюжета потоп трактуется как катаклизм мирового масштаба — вселенский потоп, в котором гибнет всё живое или сохраняется лишь минимум, необходимый для возрождения жизни. К этому кругу относятся версии, которые объясняют гибель мира и людского рода и их возрождение в «начале времён», а также эсхатологические концепции будущей гибели мира от потопа или от огня и воды .
Древнейшее выражение этой схемы содержит шумерская версия (где действует персонаж по имени Зиусудра), ставшая источником для более поздних вавилонской версии (с персонажем по имени Атрахасис) и, по одному из предположений, библейской версии (Ной) .
Основная схема мифов о вселенском потопе включает следующие элементы. Божество насылает на человека потоп как наказание за их плохое поведение, нарушение табу, убийство животных или по другим причинам либо без особой причины. Некоторые люди, как правило, праведники, заранее уведомляются о грядущей катастрофе. Им удаётся принять меры к спасению: построить судно (ковчег, плот, большое каноэ, лодку и др.) или укрыться от опасности на горе, высоком дереве (в варианте сюжета быстрорастущее дерево по мере прибывания вод возносило этих людей вверх), на плавающем острове, панцире черепахи, крабе, в большой тыкве или скорлупе кокосового ореха и др. Спасшиеся во многих сюжетах берут на судно животных, семена и/или растения и др. К потопу приводит ливень, который продолжается в течение сакрально отмеченного периода времени (7, 40 дней, полгода и др.). Затем ливень прекращается и воды начинают постепенно спадать. На поиски суши выпускают птицу (иногда — грызуна), которая, наконец, приносит благую весть. Судно достигает горы или острова; вариант — спасшиеся люди спускаются с дерева, горы и т. п. Они начинают новую, часто более праведную жизнь согласно божественным заповедям. Люди, скот, растения умножаются и снова заселяют землю. В потопном сюжете присутствует мотив первой человеческой пары или супругов, которые в послепотопное время становятся прародителями человечества, в некоторых вариантах — родоначальниками этнической и культурной традиции. Через этот мотив мифопоэтическая тема потопа становится важнейшим элементом, соединяющим природу и культуру, космологию и квазиисторию, естественное право и мораль, опирающуюся на божественные установления — завет между божеством и людьми .
Существуют различные гипотезы и попытки дать научное объяснение происхождению рассказов о потопе. Сравнение различных источников с данными археологии и геологии позволяет предполагать, что они основаны на реально происходивших локальных наводнениях .
Распространение и особенности сюжета
Согласно исследованиям Джеймса Джорджа Фрэзера, обнаружены следы сказаний с подобным сюжетом в: Вавилонии, Палестине, Сирии, Армении, Фригии, Индии, Бирме, Вьетнаме, Казахстане, Китае, Австралии, на многих островах (Индонезии, Филиппинах, Андаманских островах, Тайване, Камчатке, Новой Гвинее, островах Меланезии, Микронезии и Полинезии), среди большого числа индейских племён от Огненной Земли до Аляски (всего учтена почти сотня версий). Однако такие сказания практически отсутствуют в Африке (кроме занесённых европейскими миссионерами), Восточной, Центральной и Северной Азии и редки в Европе (встречаются в Древней Греции, Уэльсе, среди литовцев, трансильванских цыган и манси) . К настоящему времени в разных регионах мира зафиксировано более 250 сказаний о потопе . Тема Потопа отсутствует или имеет лишь случайное отражение в мифологических традициях Японии, Африки, Австралии .
Согласно исследователям мифологии и фольклора, таким как Мирча Элиаде, Алан Дандес и др., попавшимся осмыслить обширный материал на тему потопа, это сказание является одним из вариантов мифа о всемирном катаклизме, связанном как с гибелью всего живого, так и с восстановлением творения. Одновременно мифы о потопе отражают распространённые мифологические представления о первичности водного хаоса, который предшествовал творению. По мнению А. Дандеса, миф о потопе является принципиально «мужским» мифом, основу которого составляют универсальные психологические мотивы, имеющие связь с гендерными различиями .
Вариации
 ]]
Семитский вариант потопного сказания мог повлиять на развитие греческого мифа о Девкалионе и Пирре, которым спасся во время потопа, вызванного Зевсом. В отличие от ближневосточных вариаций, греческий мифологический сюжет обращается к теме потопа как к грани, после которой началась цивилизация эллинов: Девкалиона и Пирра рождают сына Эллина — родоначальника греческих племён. Однако этот потоп не имеет черт всемирного, почти что космологического явления. Мотив потопа, плавания на судне по водам и получения благодати в новой жизни соотнесено с не менее популярным в культурах Ближнего Востока и за его пределами мотивом плавания солнца или солнечного бога в ладье, на лотосе, водяной лилии и т. п. по водам мирового океана с целью восстановления сил, израсходованных в течение дня, и возрождения к новой жизни. Ряд космогонических мифов связывает потоп с сосудом с водой, откуда возникли первые мужчина и женщина, прародители человеческого рода .
Согласно одной из теории, Ближний Восток был центром, может быть, не единственным, распространения версии потопного мотива. При этом в культурах Ближнего Востока и смежных восточноевропейского и западноазиатского ареалов имели распространеение и другие связанные с потопом сюжеты. Так, имели место мифы, согласно которым потоп, как правило, продолжающийся в течение семи суток, вызвал неосторожное, а иногда — намеренное движение огромных животных, таких как рыбы, черепахи, лягушки, бык и др., на которых покоится земная твердь. Ряд разработок потопной темы содержат дуалистические мотивы укрытия на судне не только благого начала, но и негативного, дьявольского — иногда в качестве трансформации противопоставления между праведным человеком, который спасся во время потопа, или исполняющими божественные заветы бога послепотопными людьми, и неправедными, погрязшими во грехе, которых потоп уничтожил .
Египетская версия потопного мифа, которую передаёт «Книга коровы» является основательной переработкой его старой схемы, инвертируя её: в этой версии при помощи потопа людей получается спасти. Боги решили наказать людей по их грехам и наслали на них Око Ра — богиню Хатор-Сехмет. Уничтожение людей обрело такие масштабы, что боги решили спасти их. Они смешали особый красный минерал — диди с ячменным пивом и получили красную жидкость, которую вылили на поля. Утром богиня обнаружила, что всё затоплено (потоп в сниженном варианте) этой жидкостью, принятой ею за людскую кровь. «И тогда она стала пить, и сладостно было её сердце. И пошла она пьяная, и не узнала людей» — так и были спасены люди .
В индийской мифологии ядро потопного сюжета вводится в схему, связанную с мифологией доарийской Индии. По некоторым версиям, в конце каждого из четырёх мировых периодов (юг) мир уничтожается потопом. Представление о гибели мира через воду и огонь, холод, снег имелось и в иранской традиции. Но подобными эсхатологическими потопнымм версиями образуется иной мифологический сюжет. В качестве его воплощений рассматривается платоновский миф об Атлантиде, полинезийские потопные сюжеты. В одном из таких сюжетов огонь и вода, порождённые первородным осьминогом, вступили в борьбу, победителем в которой оказывается вода. Она заливает мир, однако позже он был восстанавлен благодаря Тангароа. Индийская традиция знает и более частные потопные сюжеты, например, повествование о конфликте Кришны, который советует пастухам перестать почитать Индру, с Индрой, наславшим на землю ливень, чтобы случился потоп, смывающий пастухов и их стада. Кришна для спасения их поднимает гору Говардхану и держит её на кончике пальца в течение семи дней и ночей, до тех пор, пока Индра не признает своего поражения и не прекратит наводнение .
Китайский потопный миф рассказывает о страшном наводнении и сопровождавших его разрушениях. Вода поднимается до небес и люди приходят в отчаяние. По указанию верховного правителя начал бороться с потопом. В течение девяти лет он пытался при помощи дамб, согласно некоторым версиям — также используя украденную у правителя чудесную саморастущую землю сижан — запрудить воды. Однако результата он не достиг, и его казнили на горе Юйшань. Бороться с водами продолжил его сын Юй. Этот смог прорыть каналы, отвести воды в море, изгнать из болотистых низин змей и драконов и сделать землю пригодной для обработки. Принято считать (Анри Масперо, В. Эберхард и др.), что у мифа о Гуне и Юе было два центра распространения по Китаю. Китайский сюжет не содержит мотива преступления людей, в ряде других версий представленного как причина потопа. Наводнение представлено здесь в качестве естественного природного явления. Другим отличием является включённость сюжета в общую тему землеустрояющей деятельности .
Этнографические описания мифологемы потопа у народов Южного Китая были некоторое время более широко известны на Западе, чем аналогичные классические упоминания. Анна Биррелл выделяет четыре традиции описания причин потопа и его ликвидации, связанные: с богиней Нюйва (содержится только в «Хуайнань-цзы»); с образом Гун-гуна («Хуайнань-цзы», «Гуань-цзы», «Го юй»); с образами («Вопросы к небу» и проч.) и Юя Великого (наиболее распространённый вариант). Биррелл выступает за раздельное трактование мифов о Гуне и Юе, несмотря на то, что традиционно они изображаются как отец и сын .
Особое развитие потопной темы отмечается для культур Нового света. Американские версии сформировались независимо; некоторые поздние версии имеют частные и вторичные следы влияния сюжета библейского потопа. Как правило, потоп отнесён ко временам вскоре после создания мира; в сюжете фигурирует первопредок нынешнего племени. Характерным примером является рассказ, читаемый в эпосе киче «Пополь-Вух». После неудачной попытки создания людей из глины, богами были сотворены деревянные люди. Однако эти творения не обладали ни душой, ни разумом, они не помнили о своих создателях и могли лишь бесцельно блуждать по земле. Боги приняли решение истребить их через потоп. Сверху на людей льётся густая смола, боги вырывают им глаза, отрывают головы, пожирают их плоть, ломают кости и крушат жилы. Земля темнеет, начинается чёрный дождь. Тогда сходится все животные, деревья, скалы, вещи, предметы утвари и начинают избивать и упрекать людей. Пытаясь спастись, люди лезут на деревья, крыши, но те скидывают их, пещеры закрываются, не впуская их. Деревянные люди погибли, от них остались лишь жалкие потомки в виде лесных обезьян. В сравнении с потопнымм сюжетами Старого света здесь сам мотив потопа периферийный, вина людей не акцентируется. Майя верили, что мир не раз страдал от потопа, пожара или землетрясения. Они почитали четырёх братьев — бакабов, которые смогли спастись от потопа. Книга «Чилам-Валам» содержит предсказание о гибели мира, которую вызовут бакабы, наслав ливни и обрушившими небеса на землю. Близкие сведения передаёт «История Индий» Бартоломе де Лас Касаса. В мифологии инков потоп вызывает высшее божество Виракоча, недовольное первыми людьми и решившее их уничтожить .
В различных версиях сюжета потоп связывается со слезами брошенного мужа или ревнивого возлюбленного, с водой, которая вытекла из чрева поражённого горем чудовища, и т. п. Различными являются и способы спастись от потопа (залезть на небо, иногда спастись при помощи быстро вырастающего дерева). В сюжете чибча бог Чибчачум затопляет долину Боготы, карая людей за нанесение ему обид. Яганы верили, что потоп послала луна, отомстив за оскорбление её людьми, которые узнали тайну инициационных ритуалов. У некоторых индейских племён Эквадора потоп связывался с убийством фантастического удава. Бороро считали, что потоп это действие раненого водяного духа. В Гайане считают, что потоп вызывается падением древа жизни. Сходные представления — потоп как результат рубки больших деревьев «небесными людьми» — присутствуют у индейцев кашинауа. Иногда считают, что потоп насылается существами подземного мира. Арауканы считают потоп результатом соперничества и поединка двух чудовищных змей, демонстрирующих свою силу, заставляя вздыматься воды. Индейцы каража объясняют потоп тем, что один человек подземного мира разбивает тыкву, которая наполнена водой. Индейцы ипурина, напротив, верят, что потоп случается из-за того, что огромный котёл на солнце переполняется водой. У индейцев таино его причиной считаются действия четырёх мифологических героев-братьев, которые разбили магическую тыкву, и вода заполняет землю. В ряде сюжетов потоп происходит из-за нарушения табу, в том числе, менструального, например, у индейцев тоба. Особую роль в сюжетном потопе приписывается Андам, на которых находят спасение избранные герои. В представлениях инков, гуанка и аймара, напротив, герой спасается, попав в запечатанную пещеру. Мотив ковчега довольно редко встречается в южноамериканских версиях. Иногда он объясняется заимствованием из библейского сюжета, хотя в некоторых традициях он представляется исследователям самостоятельным — у индейцев Карибских островов, макуши, ягуа, апинаже и др. В представлениях некоторых племён, включая гуарайо, чиригуано и др., распространён мотив спасения от потопа маленьких мальчиков и девочек, которые укрылись в тыкве. Иногда сюжет подаётся в усложнённом виде: в рассказе индейцев каинганг к персонажам, которые спаслись от потопа, но были истощены голодом, прилетает водоплавающая птица, несущая корзину земли; в некоторых сюжетах после потопа землю воссоздают водоплавающие птицы — утки и др. Имеется мотив заселения земли после потопа при помощи бросания камней: в представлениях индейцев макуши, таманак и др. Потопная тема может быть включена в миф, в котором реализовано противопоставление огня и воды. Так, согласно представлениям ряда племён Бразилии главное божество насылает огонь, стремясь уничтожить мир и его нечестивых обитателей, но волшебник для тушения пламени вызывает затопляющие землю дожди .
Существуют, например, в Мексике, сюжеты об антипотопе: солнце впитывает всю влагу с земли, а затем выпускает из себя не дождь, но пар; вся жизнь на земле гибнет, спасается лишь одна человеческая пара, которую заранее предупредил бог. В потопном мифе индейцев Северо-западного тихоокеанского побережья великий дух, обитавший на снежной вершине горы Рейнир, разгневавшись на людей и зверей, решил их истребить, но дал возможность спастись семье одного праведного и добрым зверям. По его повелению праведник посылает стрелу в тучу, затем второй стрелой попадает в оперение первой, и далее, пока не образовалась длинная цепь. Затем великий дух приказывает семье и добрым зверям залезать на небо. Когда туда же лезут дурные люди и злые звери, первая стрела была вырвана из тучи и вся цепь стрел распалась. Начинается большой ливень, и вода затопляет землю, уничтожая всё живое. После этого потоп прекращается. Когда земля высыхает, семья доброго человека и звери спускаются на землю, и люди живут в благоденствии .
Тема потопа широко отражена в сказочном фольклоре разных традиций. Среди наиболее типичных сюжетов — люди строят ковчег; спасаются пары разных видов животных; люди выпускают птицу; люди причаливают к горе; на корабль проникает нечистая сила в виде мыши и т. п.; жена библейского Ноя и дьявол и т. д. 
Месопотамские сюжеты
Сюжеты, наиболее близкие к библейскому, известны из Месопотамии. Древнейшая версия месопотамской легенды читается на шумерских клинописных табличках из Ниппура, опубликованных в 1914 году. Текст сохранился плохо, но ясно, что рассказывается легенда, центральным событием которой выступает потоп. Один из богов говорит, что спасёт людской род от гибели, уготованной ему другим богам. О грозящем людям потопе узнаёт царь Зиусудра. Далее в тексте лакуна (пропуск); вероятно, говорилось об указаниях царю, как соорудить огромное судно, на котором спасётся от катастрофы. Далее описывается сам потоп, который длится семь дней и семь ночей. Всё это время, гонимое штормовыми ветрами, судно носится по волнам. Затем воссиял солнечный бог Уту, перед которым царь распростёрся ниц. Зиусудра приносит ему в жертву быка и овцу. После следует очередная лакуна, а далее рассказано, что Зиусудре дали бессмертие, и местом его обитания стала страна Дильмун, в которой восходит бог Уту .
Известна также месопотамская легенда о потопе — эпос об Атрахасисе (означает «чрезвычайно мудрый»), которая сохранилась на клинописных табличках XVIII—XVII веков до н. э., записанная на старовавилонском диалекте аккадского языка. Является аккадской по происхождению. Люди настолько умножились, что стали досаждать верховному божеству Энлилю, решившему уничтожить их через потоп. Но повелитель вод бог Энки предупреждает царя Атрахасиса и велит ему соорудить судно для спасения. Конец рассказа утрачен, однако понятно, что там говорилось о создании ковчега и о потопе. Этот эпос имеет большое число параллелей с библейским рассказом о потопе .
Ещё более сходен с библейским повествование потопный рассказ, читающийся на 11-ти табличках аккадского эпоса о Гильгамеше. Известная в настоящее время полная версия эпоса была обнаружена в Ниневии и датируется VII веком до н. э. Персонаж Утнапиштим, иногда именуемый Атрахасисом, который обрёл бессмертие, рассказал о потопе своему смертному потомку Гильгамешу. Утнапиштим жил в Шуруппаке, что стоял на Евфрате. Тогда он получает предупреждение о грозящей всем катастрофе. По неясной причине боги, которых возглавляет воинственный Энлиль, хотят устроить потоп с целью истребления людского рода. Бог Эйа, или Эа, являющийся параллелью шумерскому Энки, сообщает эти известия Утнапиштиму и велит тому соорудить судно, на которое Утнапиштиму следует взять представителей всех видов животных. Судно описывается как куб, имеющий ребро в 120 локтей (около 54 м); у него была крыша и семь палуб, каждая из них делилась на девять помещений. На это ковчег садятся Утнапиштим со своей семьей и корабельщиками, погружаются животные, и начинается буря, которая длится шесть дней и ночей. На седьмой день Утнапиштим открывает окно ковчега, видит гибель всего окружающего и плачет. После бури ковчег достигает горы Нисир, вершина которой начала открываться от убывающей воды. Спустя ещё шесть дней, на седьмой день Утнапиштим выпускает голубя, который не находит суши и возвращается обратно. Затем герой повествования выпускает ласточку, но и она прилетает назад. Наконец, он выпускает ворона, который не возвращается, потому что вода уже спала. Утнапиштим приносит на вершине горы жертвы богам. Энлиль гневается, узрев, что люди спаслись, но Эйа успокаивает Энлиля, объяснив, что план богов был открыт Утнапиштиму во сне. Энлиль восходит на квочег, косается лба Утнапиштима и его жены и дарует им бессмертие .
Библейский потоп
 
 ? 1850]]
Библейский потоп описан как всемирное наводнение, которое Бог послал для уничтожения людского рода за грехи .
Библейское повествование о потопе излагает в основном Книга Бытия ( ). Другие книги Библии содержат только краткие упоминания этого сюжета ( ; ; возможно, также ) или его главного героя Ноя ( ; ) .
Согласно библейскому сюжету, Бог заблаговременно оповещает благочестивого и праведного Ноя о решении уничтожить людской род и учит его строительству судна, известного как Ноев ковчег, и снаряжению его для продолжительного плавания. Ной должен был взять с собой в судно свою семью, а также по паре животных от каждого вида. Когда праведник завершил все приготовления, Господь обрушил воды на землю и всё, что было живое на ней, погибло. Вода эта стояла так высоко, что плававший по её поверхности Ноев ковчег был выше горных вершин. Спустя время дожди прекратились и вода начала сходить. Тогда ковчег причалил к горе Арарат. Ной подождал 40 дней и выпустил ворона, который, не найдя суши, возвращается обратно. Затем праведный три раза, с перерывами по семь дней, выпускает голубя. В первый раз эта птица также возвратилась ни с чем, во второй — принесла в клюве оливковый лист, в третий — голубь не вернулся, что означало, что ему удалось найти сушу. Выйдя из судна на сушу, Ной приносит жертвоприношение, и Господь даёт обещание восстановить порядок вещей и впредь не истреблять людской род. В качестве знака этого обещания в небесах воссияла радуга; Бог благословляет праведного Ноя, его потомков и всё, что есть на земле .
В сюжете аккадского эпоса о Гильгамеше и в библейском рассказе решение о потопе принимает божество, а один из людей, любимец божества, избран в качестве того, кто спасётся с семьёй и животными. По точным указаниям этого божества он строит огромное судно. В обоих рассказах персонаж просмолил судно изнутри и снаружи. В обоих рассказах говорится, что потоп причинил катастрофическое опустошение, в обоих судно пристало к горной вершине, и герой повествования выпустил птиц, чтобы узнать, открылась ли от вод суша. В обоих рассказах героем приносятся жертвы и принимается божественное благословение .
Помимо явного сходства сюжета аккадского эпоса о Гильгамеше с библейским рассказом, между ними заметен и ряд существенных отличий. Часть различий объясняют через различие между религиозными концепциями: месопотамским политеизмом и библейским монотеизмом. Утнапиштим стал богом, а Ной остался человеком. Библейский Господь после катастрофы заключил завет с человеческим родом (Семь законов потомков Ноя), что является чуждой идеей для месопотамской традиции. В месопотамском сюжете спасение человечества стало возможным в результате того, что бог Эйа не исполнил волю Энлиля, тогда как библейский Бог намеренно спас Ноя и его семью, сам не пожелав полного уничтожения людей. В отличие от Утнапиштима Ною не нужны были корабельщики и корабельные приспособления, и он спасся только по воле Божьей, а не благодаря своей сноровке и мастерству. Месопотамская легенда не содержит моральной подоплёки библейского повествования, где глобальное наводнение стало Божьм наказанием за порочность человеческого рода, Ной спасся из-за своей праведности. В месопотамском нарративе причиной стало то, что большое множество людей шумели, нарушая покой главного божества Энлиля, а выбор героя связывается с обманом одного божества другим .
В ассирийско-вавилонском повествовании ковчег причалил к горе Нисир или Нимуш, что в горном массиве Загрос, расположенном к северу от Вавилона, а в библейском сюжете — к горе Арарат к северу от Сирии. Это различие свидетельствует о наличии отдельной сиро-ханаанской версии данной легенды. Библейское повествование о потопе, основанное на этой традиции, переработано в монотеистическом и моралистическом духе .
Попытки научного объяснения
В 1763 году М. В. Ломоносов писал о всемирном потопе :
 § 104. Есть против возвышения гор со дна морского и поднятия с собою раковин другое мнение, за которое стоят писатели не из черни учёного общества приписывая оное действие единственно Ноеву потопу; однако и сие важными доводами легко уничтожается. '''1)''' Что прибывание воды морской не может поднять к верху раковин ради их большей тягости, и самое искусство показывает, что они на берега никогда не поднимаются с приливом, которой во многих местах не тише встаёт, как вода должна была прибывать, производя описанное при Ное потопление, что легко вычислить можно. Известно, что в изведанном землеописательми свете нет горы, до одной мили восходящей к верху перпендикулярно, выше равновесия морской поверхности. И так положим, что в сорок дней поднялась вода на 3500 сажен; то будет на час по 4 сажени. Такая скорость во многих местах бывает, где во время равноденственных новолуний и полнолуний в узких местах приливается самою большею скоростью; ибо хотя прибывание шесть часов продолжается; однако с начала и к концу весьма тихо; а самое сильное действие и много что два часа происходит, возводя воду до 6 и до 7 сажен. '''2)''' Потопляющая при Ное вода нисходила сильным дождём: следовательно, сливаясь с высот, стремилась навстречу раковинам и их не допускала в гору. '''3)''' Невозможно и того положить что бы черепокожные всползли на горы во время 150 дней, как вода стояла над землею затем что сих животных движение весьма коснительно; к тому же, крупные раковины ищут всегда глубин. Наконец '''4)''' натуре противно что бы оне поднялись на горы искать себе неведомого селения и пищи, оставив природные. 
Археологические данные
В 1927—1928 годах при археологических работах в древнем Уре Леонард и Екатерина Вулли раскапывали так называемые «царские гробницы Ура», относившиеся, по всей видимости, к шумерскому периоду. Прямо под слоем гробниц на глубине 20 метров исследователи обнаружили слой аллювиальной (наносной) глины толщиной 2,4 метра без каких-либо следов человеческого присутствия. Наиболее вероятным объяснением возникновения подобного слоя в этой местности могло стать катастрофическое по своей силе и последствиям наводнение, вызванное многодневными проливными дождями и как результатом — катастрофическим разливом обеих рек. Это открытие привело Вулли к исключительно смелому выводу, что «благочестивый жрец» — Зиусудра (Утнапиштим) — и он же — библейский Ной мог быть историческим лицом, шумером по происхождению, достаточно наблюдательным, чтобы, заметив грозные признаки начавшегося наводнения, вовремя принять меры .
Следы наводнения обнаружены также в Кише и других городах Месопотамии. При этом все наводнения происходили в разное время, что говорит об их местном, а не всемирном характере .
Различные гипотезы
 
В Эпоху Просвещения представления о всемирном потопе, выйдя за рамки нормативности священного предания, по-прежнему сохраняли актуальность для естествознания. До появления эволюционной теории Дарвина смена биологических видов объяснялась теориями катастрофизма. В частности, Кювье считал, что описывает допотопных животных. Буланже объяснял потопом изменения поверхности Земли и выводил многие религиозные ритуалы из ужаса первобытных людей, переживших эту глобальную катастрофу .
 
История о всемирном потопе распространена у многих народов, обитающих за десятки тысяч километров друг от друга. Реконструкции абсолютного возраста потопа дают примерно схожий массив данных от 8 до 10 тыс. лет назад. При этом, из данных палеогеографии, известно, что последнее покровное оледенение в Северном полушарии (Лаурентидский ледниковый щит в Северной Америке) исчезло от 8 до 10 тыс. лет назад. Согласно Библейской энциклопедии Брокгауза, геологические открытия и археологические находки, а также широта распространения сказаний о потопе у большого числа народов могут свидетельствовать в пользу того, что эти сказания основаны на некоей гигантской катастрофе, произошедшей предположительно в позднем каменном веке .
Существует гипотеза Райана — Питмена (Уильям Райан и из Колумбийского университета) о том, что история о потопе является своеобразным отражением глобального процесса подъёма уровня Мирового океана .
Согласно В. А. Сафронову, общепланетарную катастрофу, вызванную быстрым таянием ледников, следует датировать 8122 годом до н. э. 
В частности, Райан и Питмен связывают со всемирным потопом подъём уровня воды Чёрного моря на 140 метров около 5500 года до н. э. (см. Теория черноморского потопа). Ими установлено (по данным анализа затопленных береговых линий и распространения слоёв осадочных пород), что в это время уровень моря поднялся от −140 до 0 метров (в современной системе абсолютных координат), за примерно 300 дней. Причиной потопа было образование Босфорского пролива, по которому в Чёрное море хлынули воды Средиземного моря в виде колоссального водопада, а следствием — увеличение площади Чёрного моря почти в 1,5 раза. Эффект от подобного затопления значительных прибрежных пространств мог, по мнению исследователей, сыграть свою роль в появлении и глобальном распространении истории о потопе.
Исследователь морских глубин Р. Баллард считает, что нашёл подтверждение гипотезе Райана и Питмена — с помощью подводных роботов он обследовал затонувшие поселения у берегов северной Турции и анализ данных показал, что затопление было внезапным, и датировка этого события, по мнению Балларда, близка к библейской .
В пользу гипотезы о Потопе могло бы говорить связанное с подъёмом уровня Мирового океана изменение базиса эрозии рек и соответствующей резкой одновозрастной перестройки всех речных долин на Земле. Эта перестройка заключалась бы в повсеместном затоплении речных пойм и прилегающих к долине речных террас. В теории, всё пространство от уреза реки до таяния покровных ледников и вверх по склонам речной долины на высоту в 50 метров должно было быть затоплено рекой и занесено её наносами. Естественно, что подобные, примыкающие к рекам участки были местом повышенной концентрации людей, и, наблюдая подобные процессы, человек мог создать историю о потопе. Получив информацию о «потопе» на побережьях морей и вдоль рек, люди, должно быть, воспринимали все так, будто весь их прежний мир был затоплен .
Российский палеогеограф из Института Географии РАН А. Л. Чепалыга провёл многолетние исследования следов грандиозных затоплений в Черноморско-Каспийском регионе и его водосборном бассейне в эпоху дегляциации последнего (валдайского) оледенения в интервале 16-10 тыс. лет назад. Эти затопления рассматриваются им как прототип всемирного потопа. Согласно его гипотезе, геологическими свидетельствами Потопа могут считаться донные и прибрежные отложения потопных бассейнов, а также палеонтологические остатки в них. Их детальный анализ, включая литологические, минералогические, геохимические показатели, а также изотопный состав осадков и ископаемых остатков позволяет реконструировать условия осадконакопления, состав потопных вод и последовательность потопных событий. Эпицентром Потопа выступает древнее Каспийское (Хвалынское) море. Именно в нём концентрировалась основная масса вод Потопа, а избыток вод сливался в Чёрное море. В результате развития Потопа, Хвалынское море разлилось на площади около миллиона км², а вместе с Арало-Сарыкамышским бассейном его акватория превышала 1,1 млн км², что в 3 раза больше современного Каспия. Объём накопившихся водных масс (130 тыс. км 3 ) превышал современный в 2 раза. Что касается событий собственно Потопа, то при этом было затоплено почти 1 миллион км² низменных территорий до отметок 48-50 м абс. в Прикаспийской равнине . Однако, по мнению критиков и расчетам самого Чепалыги, трансгрессия Каспийского моря развивалась на протяжении нескольких тысяч лет (подъем уровня воды происходил на несколько сантиметров в год), что вряд ли выглядело как «потоп» для очевидцев .
Извержение подводного супервулкана Санторин в 1628 году до н. э. вызвало цунами в регионе Средиземного моря .
Метеоритная гипотеза
Согласно гипотезе археолога Брюса Массе и геолога Даллас Абботт, всемирный потоп явился следствием падения кометы или астероида в юго-западной части Индийского океана примерно 4,5 тыс. лет назад. Столкновение Земли с астероидом или кометой привело к разрушению подстилающих пород земной коры в месте столкновения и выбросу (в том числе в верхние слои атмосферы) значительных количеств фрагментов породы. Через некоторое время эти фрагменты начали выпадать на поверхность Земли в виде капель расплава. Это, в свою очередь, вызвало масштабные пожары в сухих саваннах Африки и Южной Америки. Столкновение также вызвало масштабное цунами в Индийском океане, затронувшее, прежде всего, близлежащие побережья. Энергия взрыва испарила и выбросила в атмосферу огромные объёмы океанической воды, которая уже в течение ближайших суток начала выпадать из атмосферы в виде продолжительных сильнейших ливней. Эти ливни затопили, прежде всего, низменности и даже равнины на всех континентах Земли. Далее к этим явлениям добавились ураганы, выносящие избыток тепловой энергии из земной атмосферы в зоне столкновения. Подтверждением данной гипотезы служит, в частности, обнаружение так называемого кратера Буркле на дне Индийского океана (кратер имеет диаметр около 29 км, расположен на глубине около 4,5 км и практически не покрыт донными осадками, что свидетельствует о его молодом геологическом возрасте). Результаты глубоководного бурения дна океана в районе кратера свидетельствуют о его импактном происхождении. На ближайшем к кратеру участке суши (южное побережье острова Мадагаскар) находится одна из самых больших известных систем так называемых шевронных дюн. Эти дюны образованы грубозернистым несортированным морским песком с включением гальки и обломочного материала, который не может перемещаться ветром. Находки раковин и остатков кораллов в песчаной толще дюн также свидетельствуют о морском происхождении слагающего их материала. Предполагается, что эти массы песка, слагающего современные дюны, были выброшены на побережье и заброшены в его глубину на несколько километров волной цунами, а характерная для дюн форма шеврона (уголок острием вверх в направлении от побережья) образовалась при последующем уходе (стекании) воды с затопленных участков суши .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* '''Шумерское сказание''':
** В переводе В. К. Афанасьевой: От начала начал: Антология шумерской поэзии. СПб, 1997. С. 295—297.
** В переводе В. В. Емельянова: ''Емельянов В. В.'' Древний Шумер. Очерки культуры. СПб, 2003. С. 312—316.
** ''Крамер С. Н.'' История начинается в Шумере. М., 1991. С. 155—159.
* '''Аккадские сказания''':
** Сказание об Утнапиштиме (XI таблица «Песни о Гильгамеше»), издания см. Эпос о Гильгамеше.
** Сказание об Атрахасисе в переводе В. К. Афанасьевой: Когда Ану сотворил небо. М., 2000. С. 58-86.
** В изложении Бероса, чей рассказ сохранился в передаче византийского историка Георгия Синкелла (фр. 4а): русский перевод фрагментов Ю. П. Митиным
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Ответ в камне». Ученые доказали реальность Всемирного потопа // РИА Новости, 17.10.2021

'''Ли́епая''' или '''Лие́пая''' (традиц. Лиепа́я ; ; до 1920 года — '''Либа́ва''' , от ) — город государственного значения на юго-западе Латвии, на побережье Балтийского моря. Крупнейший город исторической области Курземе, третий по величине город Латвии после Риги и Даугавпилса, важный промышленный центр и незамерзающий порт, первоначально военно-морская база русского флота. Является самым западным городом Латвии.
Лиепая известна в Латвии как «город, где рождается ветер», возможно, из-за постоянного морского бриза. Песня с одноимённым названием ( ), написанная Имантсом Калныньшем, стала гимном города.
История
Первые упоминания
Средневековое название города (''Liva Portas'' — «ливская гавань») свидетельствует о том, что в древности здесь жило прибалтийско-финское племя ливов (от названия реки, которое в свою очередь, произошло от ливского слова ''«лиив»'', означающего ''«песок»''). Поселение ливов на месте города, предположительно, существовало до прибытия в 1198 году в Прибалтику рыцарей-меченосцев. Название населённого пункта впервые упоминается в хронике 4 апреля 1253 года, в записи о разделе земель между Тевтонским орденом и Курляндским епископом .
Как морская гавань поселение Портас Лива (''Portas Liva, Lyva'' '')'' впервые упоминается 10 лет спустя, в 1263 году . Это было владение Гробиньского фогта с немногими его вассалами, но являлось важным пунктом на пути из резиденции Тевтонского ордена в Мариенбурге в резиденцию Ливонского ордена в Риге. Торговое значение гавани поначалу было невелико: через него вывозились лес, рыба, мясо и масло в северо-восточные германские земли .
В 1300 году рыцари Ливонского ордена возвели здесь собор, в следующем году — соорудили укреплённый замок, а сам город обнесли каменной стеной.
В 1418 году город был разграблен и сожжён литовцами, его население уничтожено. Спустя четыре года к восстановленному городу подошёл с войском польский король Владислав Ягайло, но, не взяв замка, отступил.
В XV веке через Ливу проходил торговый путь из Амстердама в Москву, известный как «белая дорога к Лива Портус». К 1520 году река Лива стала слишком мелкой для удобной навигации, и это негативно сказалось на развитии города.
В 1560 году ландмейстер Тевтонского ордена Готхард Кетлер отдал в залог за район Гробина (включая и Ливу) прусскому герцогу Альбрехту Гогенцоллерну, бывшему великому магистру Тевтонского ордена, перешедшему в протестантство и объявившему основные владения ордена герцогством Пруссия, первым герцогом которого он провозгласил себя самого. В 1561 году ландмейстер Готхард последовал примеру гроссмейстера Альбрехта, и объявил Ливонский орден своим владением — герцогством Курляндия.
Под прусской властью территория пережила первый расцвет. Если в конце XVI века населённый пункт, который получил название Либау, насчитывал 60 немецких семей, то уже на рубеже XVII века их количество возросло до 250—300 и продолжало увеличиваться. В 1581 году прусский землемер Возегин, назвавший Либау городом, составил его описание и нанёс на карту 28 участков застройки .
Либау был возвращён Пруссией герцогу Курляндии через полвека, в 1609 году, когда младший из сыновей Готхарда Кетлера, Вильгельм, женился на прусской принцессе Софии фон Гогенцоллерн, получив за ней в приданое заложенные ранее Гробин и Пильтен.
Во время Ливонской войны (1558—1583 годы) населённый пункт был разрушен шведами.
Основание города в герцогстве Курляндском
18 марта 1625 года герцог Курляндии Фридрих Кетлер даровал Либау (''Libow'') права города, а через два дня там же утвердил акт о границах города. В Акте о правах города 1625 года перечислены права и обязанности всех городских организаций, зафиксированы правила приёма в эти товарищества, их отношения друг с другом и городом . Был утверждён городской герб следующего вида: на серебряном фоне курляндский лев с раздвоенным хвостом опирается на липовое дерево своими передними лапами.
В 1626 году права города были подтверждены сюзереном Курляндского герцогства королём Польши Сигизмундом III Ваза. В хронике важнейших событий отмечается, что Либау пережил эпидемию чумы в 1646—1647 годов . Она была настолько сильной, что рат и торговцы приняли Чумной регламент .
Современное название ''Лиепая'' (Leepaja) упоминается впервые в 1649 году Паулем Эйнхорном в его работе «История Летиции».
Либау в XVII—XVIII веках
Польско-шведская война 1655—1660 годов ослабила финансы города, но больших разрушений не принесла .
Осенью 1661 года в город пришла очередная эпидемия чумы . В 1662 году вступили в силу первые правила Торговой гильдии, этот же год можно считать годом основания Большой гильдии .
Эпоха герцога Якоба
Под властью герцога Якоба Кетлера (1642—1681) город достиг вершины своего процветания, став одним из главных портов Курляндии. Экспедиции, основавшие заморские колонии, вышли в 1637 году из портов Либавы и Виндавы. Герцог способствовал развитию металлообработки и судостроения. Торговые отношения развивались не только с соседними странами, но и с Великобританией, Францией, Нидерландами и Португалией. Вместо обмелевшей реки проложен канал, соединивший город с морем.
Развитие порта
3 октября 1697 года в Либау началось создание порта: были вбиты первые сваи в причалы . В 1698 году в городе произошёл разрушительный пожар .
В 1701 году во время Северной войны Либау был занят войсками шведского короля Карла XII, но в конце войны город находился под контролем Польши. В 1710 году от эпидемии чумы погибла треть населения города. В это время Либау стал перевалочным пунктом для уплаты военных контрибуций саксонцам, шведам и русским, которые только в деньгах составили 90 тысяч флоринов, не считая натуральных выплат .
К 1730-м годам создание порта было завершено, он смог принимать более крупные корабли: если в начале века в гавань заходили суда с грузоподъёмностью 37 ластов (около 75 тонн), то в конце века — 40—50 (80—100 тонн). Количество принимаемых ежегодно судов удвоилось и достигло двухсот к 1794 году. Доходными направлениями ремесленничества стали постройка кораблей и изготовление бочек для экспорта продуктов (сала, масла) .
Перед присоединением к России
После восстания Тадеуша Костюшко Речь Посполитая фактически перестала существовать, обострились конфликты курляндского рыцарства с герцогом. Самым безопасным прибежищем для помещиков виделась Российская империя, и начались переговоры о переходе герцогства под её руку. 18 марта 1795 года курляндское рыцарство провозгласило отделение от Польши. Депутация дворян отправилась в Петербург, где Екатерина II, недовольная сношениями герцога Петра Бирона с Пруссией, приняла на себя посредничество. Герцог был призван в Петербург и здесь 28 марта 1795 года подписал отречение от герцогства, за что ему назначена была ежегодная пенсия в 100 тысяч талеров (50 тысяч червонцев); кроме того, за поместья его в Курляндии императрица заплатила . 27 мая 1795 года Курляндия вошла в состав Российской империи как губерния .
Городское население
 
Сам город начали заселять люди из Восточной Пруссии, Скандинавии, но в основном из Северной Германии и Голландии. Поскольку большинство переселенцев, торговцев и ремесленников, были родом из германских земель, городское управление строилось по немецкому образцу: Большая (торговая) и Малая (ремесленная) гильдии .
Высшей властью в городе являлся магистрат во главе с бургомистром. Делегатов в магистрат могли выбирать и Большая, и Малая гильдии, но важные должности полагались только членам Большой гильдии. Ею руководила так называемая ''Stadtältestenbank'' («скамья старшин») из 11 человек во главе с альдерманом, работавшая на общественных началах. Восемь рядовых старшин избирались пожизненно, но могли уйти в отставку добровольно. Альдерман выдвигался из числа старшин на 3 года, но должность можно было занимать и несколько раз. Результаты выборов в гильдии утверждались в магистрате. В середине XIX века, после избрания на этот пост Карла Готлиба Сигизмунда Улиха, должность стала пожизненной .
В Большой гильдии превалировали крупные торговцы, они же занимали ключевые должности. В гильдию также принимали представителей самых богатых ремесленников — мастеров золотых и серебряных дел, часовщиков, переплётчиков, лоцманов, цирюльников (они же фельдшеры и зубные врачи), живописцев, садовников и «перук-махеров» (мастера по изготовлению париков) .
Членство в Большой или Малой гильдии являлось обязательным условием для получения гражданства Либау. Закон о свободной торговле в городе применялся только к гражданам, торговать напрямую с иностранцами и чужаками не дозволялось. Латыши были несвободны и получить гражданство Либау или другого города не могли. Евреи считались «иноверцами», так что до присоединения Курляндии к Российской империи в конце XVIII века торговцев-иудеев в Либау не было. Таким образом, монополию на торговлю в Либау держали немцы .
В 1684—1699 годах в Большой гильдии Либау состояло меньше ста человек, позже их количество возросло до полутора-двух сотен. В 1797 году немцев в Либау было 80 %, или 4500 человек. К Большой гильдии относились — вместе с членами семей — 870 человек. Но только 190 членов Большой гильдии имели влияние на городское самоуправление .
Курляндская губерния в составе Российской империи
После вхождения Курляндии в 1795 году в состав Российской империи город именовался ''Либава (Либау)''. С этого времени он развивался как крупный торговый порт и в 1831 году получил права гавани первого класса. Город развивался и как курорт, одно из мест отдыха царской семьи и российского дворянства на берегу Балтийского моря. После отмены крепостного права в Остзейском крае крестьянам с 1848 года разрешили перебираться в города, что вызвало рост численности населения города и жилищного строительства. В 1860 году в Либаву приезжал наследник престола, великий князь Николай Александрович, который открыл на берегу моря «Николаевское купальное заведение с горячими и холодными морскими ваннами». В 1862 году порт посетил император Александр II с супругой. Оба раза царственные особы останавливались в доме клуба зажиточных граждан ''Muse'' на улице Унгера, 10 (ныне улица Авоту). Улицу от этого дома до защитного вала, оберегавшего дома от морских ветров, назвали Николаевской (ныне Републикас) .
Была проложена Либаво-Роменская железная дорога протяжённостью свыше 1000 км. Большим толчком к развитию города послужило строительство Либавской крепости и военного порта. На строительство крепости и города из государственной казны выделялись большие средства. Развивалась военная и гражданская промышленность, расширялась инфраструктура. Либава стала одним из технологических центров, здесь испытывались и создавались новые технологии. Старый город в его теперешнем виде в основном сложился в тот период. Численность населения города к 1914 году достигла 110 тысяч человек.
В конце XVIII века город состоял из двух частей: Старой и Новой Либавы. В Новой была сосредоточена фабрично-заводская промышленность: фабрики красочная, капсюльная, бумажных приводных ремней и канатов, табачная, 2 спичечные, 2 сельскохозяйственных машин, мебельная, заводы: 4 винокуренных, 5 искусственных минеральных вод, мыловаренный, 3 пивоваренных, маслобойный, железопрокатный (пудлингование), жестяной, 3 чугунолитейных, пробочный, пудренный, корабельных снастей, для производства линолеума, лесопильный, 4 паровых мукомольных мельницы, 4 типографии, 8 книжных лавок с библиотеками, 2 ежедневных немецких и еженедельная латышская газета; 5 гостиниц; отделения Государственного банка со сберегательной кассой, Московского международного торгового банка, Рижского и Московского коммерческих банков, агентство Минского коммерческого банка, Биржевой банк; 40 агентских контор, 20 комиссионных, 4 маклерские, нотариальная, 9 экспортных, 1 экспедиционная и комиссионная; 30 портовых складов.
 
1869 год — М. Ф. Паррот участвовал в приёме вновь построенной телеграфной линии Петербург — Либава. Кроме того, он участвовал в экспедиции для прокладки телеграфного кабеля в Балтийском море для русско-датской телеграфной линии.
4 сентября 1871 года пришёл первый поезд из Вильны, a в 1872 году открылось железнодорожное сообщение с Ригой. В 1876 году открыта Либаво-Роменская железная дорога. В 1877 году план расширения порта рассмотрело особое совещание под председательством министра путей сообщения адмирала Посьета, 28 февраля 1878 года Общество Либаво-Роменской железной дороги взяло работы на себя.
1882 год — создано акционерное общество «Бёкер и Компания» с основным капиталом , чтобы начать производство проволоки и гвоздей. 15 января 1890 года — император Александр III подписал указ о строительстве Либавской военно-морской крепости. Началась модернизация и расширение порта. 12 августа 1893 года состоялась церемония официальной закладки военного порта. Накануне в аванпорт вошли и стали на бочках корабли Балтийского флота, во главе с императорской яхтой «Полярная Звезда» и эскадренным броненосцем «Император Александр II». После смерти императора (20 октября 1894 года) военный порт получил название ''Порт Александра III'' (5 декабря 1894 года). Во время первой русской революции в порту произошло вооружённое Либавское восстание (15—18 августа 1905 года).
На городской верфи ежегодно строили до 5 кораблей, преимущественно дальнего плавания (бриги, шхуны, пароходы). Опыт пребывания кораблей в порту показал, что предусмотренных сооружений недостаточно для нормального функционирования всех служб. Возникла мысль об изменении программы 1895 года — тем более, что после отправки большинства современных кораблей на Дальний Восток Балтийский флот оказался ослаблен.
Латвийская Республика (1918—1940)
 
 
Во время Войны за независимость Латвии в 1919 году, Лиепая шесть месяцев выполняла роль столицы Латвии.
В 1922 году открылась Лиепайская консерватория. В 1924 году открылся Лиепайский музей истории и искусства. В 1930 году основан Курляндский авиаклуб.
Лиепайский латышский театр, работавший в городе с 1907 года, стал в 1934 году Театром оперы и драмы.
Во время Второй мировой войны
С началом Второй мировой войны (1939) в Лиепайский порт вошёл крейсер «Киров» в сопровождении двух эскадренных миноносцев. В 1940 году в Латвии было установлено советское правительство и объявлено об образовании Латвийской ССР с последующим включением в состав СССР.
Оборона Лиепаи 22—29 июня 1941 года
 
Количество жертв при обороне Лиепаи советскими войсками в Великой Отечественной войне неизвестно. По мнению советской стороны, потери противника в борьбе за Лиепаю составили до 10 тысяч человек убитыми и ранеными. В ходе обороны города в Лиепае было полностью разрушено 117 зданий и частично разрушено ещё 450. Вдоль левого берега канала не осталось ни одного неповреждённого здания, в результате пожара сгорела гостиница «Олимпия». После окончания сражения за город морскими минами, выставленными в районе Лиепаи советским тральщиком Т-204 «Фугас», были уничтожены два немецких корабля:
* 2 июля 1941 года — тральщик М-3134;
* 10 июля 1941 года — охотник за подводными лодками UJ-113.
Освобождение Лиепаи
26 января 1945 года на бомбардировку Лиепаи отправились 18 бомбардировщиков Ту-2 3-го бомбардировочного авиационного полка . Советские войска заняли город только 9 мая 1945 года  — в город маршем вошли подразделения 177-й стрелковой Любанской дивизии 97-го стрелкового корпуса 51-й армии Ленинградского фронта.
Восстановление независимости Латвии
После восстановления независимости Латвии в 1990 году Лиепая стала значимым промышленным и культурным городом страны, а также третьим по численности населения.
Население
Лиепая является третьим по величине городом Латвии, но численность её населения с 1991 года снижается. Наиболее заметное сокращение численности населения было связано с выводом российских войск и эмиграцией многих русских в Россию в 1991—2000 годы. Другие причины депопуляции — эмиграция в страны Западной Европы после вступления Латвии в ЕС в 2004 году и снижение рождаемости.
На 1 января 2015 года по данным Центрального статистического управления Латвии численность населения города составляла 71 125 жителей или 78 787 человек по данным Регистра жителей .
По данным Центрального статистического управления Латвии, на начало 2021 года численность населения города составляла 67 964 человека . Доля населения старше 65 лет в структуре населения города — 21,6 % (14 689 человек), а доля населения младше 14 лет — 17,1 % (11 590 человек) .
По данным 2022 года, латыши составляли 59,6 % жителей города (для сравнения, доля латышей во всей стране — 63 %), русские — 27,2 % , а доля неграждан в составе населения составила 12,81 % .
 
Национальный состав
 
 
Национальный состав населения города согласно переписям 1989 и 2011 годов :
 
География
Лиепая расположена на побережье Балтийского моря на юго-западе Латвии и является самым западным городом в стране. Площадь города составляет около 6037 гектаров.
Город находится между Балтийским морем и Лиепайским озером, жилые и промышленные районы располагаются также к северу от озера. Торговый канал ( ) соединяет озеро с морем, разделяя город на южную и северную части:
* южная часть — Старый город ( ) является историческим, административным и культурным центром;
* северная часть — Новый город ( ) является промышленным районом и достигает Тосмарского канала ( ). Тосмаре — это индустриальный микрорайон, который назван в честь Тосмарского озера (озеро Тосмарес), ограничивающего северную часть города с востока.
* микрорайон Кароста (военный городок) является самым северным жилым районом города.
Районы города
* Вецлиепая (Старая Лиепая)
* Яунлиепая (Новая Лиепая)
* Северное предместье («Лаума»)
* Кароста ( , см. Порт Александра III)
* Тосмаре
* Заля Бирзе ( )
* Яуна Пасауле ( )
* Юго-западный район
* Эзеркрастс ( )
Климат
 
Лиепая расположена в зоне с умеренным морским климатом. Главный фактор, оказывающий влияние на погоду — близость незамерзающего моря, вызывающая мягкую зиму и тёплое лето.
 
 
'''Средние температуры:'''
* февраля −3,1 °C
* июля +16,7&nbsp;°C
 
'''Характерные направления ветров:'''
* зимой: южный
* летом: западный
 
Море прогревается только в начале августа, что определяет курортный сезон с августа по сентябрь (обычно жаркий или тёплый):
 
 
* Абсолютный минимум температуры −33&nbsp;°C
* Абсолютный максимум температуры +37&nbsp;°C (2014 г.)
 
* Солнечных дней в году: 196
* Средняя скорость ветра: 5,8 метров в секунду
 
* Среднегодовая норма осадков (в основном дождя): 690 мм (снежный покров на протяжении зимы около может стаять несколько раз) — до февраля бывала зеленеющая трава, а в марте морозы (март мало отличается от зимних месяцев).
 
Экономика
Экономика Лиепаи в значительной степени связана с работой порта, который принимает широкий спектр грузов. Самые крупные портовые компании в порту Лиепаи — ''LM'', «Ласкана», ''Astramar'' и ''Terrabalt''.
Здесь производится нижнее бельё бренда ''Lauma'' . В Лиепае производились: кофе ''«Liepaja»'' (производство остановлено в 2024 году) , пиво ''Lāčplēsis'' и сахар ''Liepajas Cukurs'' (завод закрыт в 2009 году) .
В 1997 году была создана Лиепайская специальная экономическая зона сроком на 20 лет с целью привлечения инвестиций и развития экономики города. Предприятия зоны пользуются налоговыми льготами. По состоянию на 2007 год, общие инвестиции на предприятиях СЭЗ оценивались в 88,97 миллиона латов (около 15 % инвестиций в Лиепае за 10 лет). Было создано более 1000 рабочих мест.
После вступления в Европейский Союз (2004) компании в Лиепае столкнулись с жёсткими европейскими правилами и конкуренцией, в результате часть предприятий были вынуждены остановить производство или были проданы ЕС. Так, в 2007 году НПЗ был закрыт, а Livu alus и Lauma Бейкер проданы европейским инвесторам.
В этих условиях правительство предоставляет налоговые льготы в целях привлечения иностранных инвестиций и облегчения экономического развития Лиепаи, но рост инвестиций остаётся медленным из-за нехватки квалифицированной рабочей силы.
Промышленность
* В 1874 году были основаны паровозно-ремонтные мастерские, которые потом стали предприятием по производству гидравлических цилиндров «Лиепайсельмаш» (с 1954 года), ныне (с 1994 года) частная компания Hidrolats .
* В 1881 году была построена Газовая фабрика, которая была расширена в 1886 году и работала вплоть до её закрытия в октябре 1964 года. Ёмкости для хранения газа были снесены в 1993 году . Сейчас обеспечение природным газом обеспечивает предприятие АО Latvijas Gāze.
* «Красный Металлург» (с 1899 года), позднее Liepājas Metalurgs («Лиепайский металлург») — с 2016 года не работает.
* В 1933 году была построена . Во время Второй мировой войны её оборудование было вывезено, но после войны предприятие было восстановлено и действовало до 2009 года.
 
В 1945—1990 годах при советской власти в Лиепае было создано большое количество промышленных предприятий, в том числе:
 
* Лиепайский машиностроительный завод — ''не работает''
* Судоремонтный завод «Тосмаре», позднее 29-й судоремонтный завод (СРЗ-29)
* Лиепайская база Океанрыбфлота (с 1964 года) — ''не работает''
* Рыболовецкий колхоз «Большевик» (с 1949 года), в настоящее время предприятие «Курса»
* Колясочная фабрика «Лиепая» — ''не работает''
* Комбикормовый завод — ''не работает''
* Спичечная фабрика «Балтика» (с 1957 года) — ''не работает''
* Лиепайский 5-й завод железобетонных конструкций — ''не работает''
 
* Маслоэкстракционный завод — ''не работает''
* СУ-426 треста Балтморгидрострой, позднее BMGS — ''не работает''
* Галантерейный комбинат «Лаума» (с 1972 года), ныне «Lauma Fabrics».
* Мясокомбинат / Курземская крупнейшая мясная фабрика — ''не работает''
* Линолеумный завод — ''не работает''
* Обувная фабрика — ''не работает''
 
После распада централизованной плановой экономики СССР лишь небольшое число этих предприятий продолжают работать. В десятке крупнейших предприятие — текстильная компания «Lauma Fabrics» , занимающаяся производством женского белья.
В конце XX — в начале XXI века в Лиепае были открыты:
* крупнейшая ветровая электростанция в Латвии (33 ветровых турбины компании Enercon).
* Компания «iCotton» — переработчик хлопка.
* Производитель распределительных щитов «AE Partner».
* Заводы по производству металлоконструкций «Jensen Metal» и «RK Metals».
* Завод по производству пружин «Lesjofors Springs».
* Завод по производству стеклопакетов и металлоконструкций «Aile».
* Завод по производству асфальтобетона «CTB».
По данным регистра предприятий Латвии от 2020 года в число крупнейших предприятий Лиепаи входят:
* ''AE Partner'' — производство электрораспределительной и контрольной аппаратуры 
* ''Lauma Fabrics'' — производство трикотажных и вязаных тканей
* ''Baltreids'' — промышленный лов рыбы 
* ''Aile Grupa'' — производство строительных пластиковых изделий 
* ''Caljan'' — производство подъёмного и транспортировочного оборудования 
* ''UPB'' — индустриальное строительство 
* ''iCotton'' — крупнейший производитель влажных салфеток и товаров личной гигиены в странах ЕС и СНГ .
Транспорт
В городе расположены вокзал и автостанция, имеется аэропорт — заключён договор его аренды с ''AirBaltic'' (как запасной для Рижского аэропорта).
До 2009 года существовала железнодорожная линия Лиепая — Вентспилс (ныне разобрана).
Лиепайский порт состоит из трёх основных частей. Зимняя гавань расположена в торговом канале и служит стоянкой для небольших местных рыболовных судов, а также для средних грузовых судов. К северу от торгового канала находится основной район порта, отделённый от открытого моря молом. Эта часть порта может принимать большие корабли и паромы. Далее к северу находится Тосмарская гавань (или Тосмарский канал), которая ранее была военным портом, но в настоящее время используется для ремонта судов и других коммерческих целей.
 ]]
Большой порт Лиепаи является крупным перевалочным пунктом, здесь перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Лиепайский порт открыт для захода судов круглый год. В Лаумовской части порта расположен Морской пассажирский терминал для приёма паромов.
Русское Восточно-Азиатское общество в Либаве (1899—1918 годы) было основано в Санкт-Петербурге. Общество владело целой флотилией современных пароходов, которые регулярно курсировали на пассажирских линиях, возили грузы и морскую почту. После революции компания продала флот «Балтийско-Американской линии» (англ. ''Baltic American Line'') под управлением английской фирмы ''Cunard Line''. В 1900 году общество открыло регулярное пассажирское сообщение на трансатлантической линии. Балтийско / Русско-Американская линия обслуживала маршруты:
* 1906—1915 годы: Либава — Роттердам — Нью-Йорк (иногда с заходом в Копенгаген и Галифакс (Новая Шотландия))
* 1912—1914 годы: Либава — Роттердам — Галифакс (Новая Шотландия) — Нью-Йорк (иногда с заходом в Копенгаген)
Аэропорт Лиепая — региональный международный аэропорт на западе Латвии, один из трёх международных аэропортов в стране. Он расположен за пределами города, к северу от Лиепайского озера в посёлке Цимдиниеки. Аэропорт способен принимать среднемагистральные самолеты: Boeing-737, Airbus-320 и другие, но в настоящее время регулярные рейсы не выполняются. Отсутствие регулярных рейсов, опытный персонал и полный комплект современного оборудования создали идеальные условия для обучения будущих пилотов. С 2018 года в аэропорту действует школа ''airBaltic Pilotu akadēmija'' для подготовки пилотов.
Общественный транспорт
 
Городской общественный транспорт представлен преимущественно автобусом и трамваем. С 2012 года существует 31 автобусный маршрут и одна двухпутная трамвайная линия протяжённостью 12,9 км, проходящая через некоторые районы города с северо-востока на юго-запад.
Лиепайский трамвай, функционирующий с 1899 года, является старейшим электрическим трамваем в странах Балтии. На сегодняшний день действует один маршрут, соединяющий районы Эзеркрастс-2, Юго-Западный район, центр, железнодорожный и автобусный вокзалы и завод «Лиепаяс Металургс». Рассматривается возможность создания второго маршрута.
Лиепайский автобус ведёт свою историю с 1926 года.
Модели городских автобусов:
* Solaris Urbino 12 (43 машины). Выпускаются на маршруты: 1, 1A, 2, 3, 4, 4A, 6, 6A, 7, 8, 9, 9A, 10, 10A, 11, 11A, 12, 12A, 12B, 904, 912, 912A, 912B;
* Volvo 8700LE (8 машин). Выпускаются на маршруты: 1S, 2, 2S, 4S, 8, 12, 12A, 12B;
* Mercedes-Benz Sprinter 513CDI (14 машин). Выпускаются на маршруты: 22, 22S, 23, 25.
На данный момент действуют 15 маршрутов:
 
 
 1: Улица Лауку — Улица Генерала Баложа
 1А: Улица Генерала Баложа — Улица Мирдзы Кемпе
 1S: Центральная Больница — 15 Средняя школа
 2: Улица Мирдзы Кемпе — Аэропорт Лиепая
 2S: Улица Мирдзы Кемпе — 15 Средняя школа
 3: Улица Генерала Баложа — Улица Мирдзы Кемпе
 4: Бульвар Атмодас — Улица Мирдзы Кемпе
 4А: Бульвар Атмодас — Петертыргус (Центральный Рынок)
 4S: Центральная Больница — Площадь Роз (Гостиница Лива)
 6: Центральная Больница — Улица Мирдзы Кемпе
 6А: Центральная Больница — Улица Капседес
 7: Бульвар Атмодас — Петертыргус (Центральный Рынок)
 8: Шкеде — Площадь Роз (Гостиница Лива)
 9: Центральная Больница — Улица Мирдзы Кемпе
 9А: Улица Капседес — Улица Мирдзы Кемпе
 
 10: Мост Оскара Калпака — Улица Мирдзы Кемпе
 10А: Мост Оскара Калпака — Южное Кладбище
 11: Мост Оскара Калпака — Улица Клайпедас
 11А: Южное Кладбище — Мост Оскара Калпака
 12: Улица Генерала Баложа — Центральная Больница
 12А: Улица Генерала Баложа — Граница Города
 12B: Улица Генерала Баложа — Улица Капседес
 22: Бульвар Атмодас — Петертыргус (Центральный Рынок)
 22S: Бульвар Атмодас — 15 Средняя школа
 23: Мост Оскара Калпака — Петертыргус (Центральный Рынок)
 25: Улица Клайпедас — Бульвар Атмодас
 904: А. С. Гробиня — Петертыргус (Центральный Рынок)
 912: Петертыргус (Центральный Рынок) — Гробиня
 912А: Петертыргус (Центральный Рынок) — Ильги
 912B: Петертыргус (Центральный Рынок) — Аэропорт Лиепая — Гробиня
 
Для снижения загруженности центра города транзитным транспортом реконструированы улицы Ганибу и Зирню.
Лиепайское маршрутное такси — представлено частными фирмами.
Трассы через Лиепаю
 
Город является главным транспортным узлом между западом и востоком. Через Лиепаю проходят главные региональные автодороги — Рижское и Клайпедское шоссе. Две основные автомагистрали (A9 и A11) соединяют город и порт с остальной частью страны. A9 ведёт на северо-запад к Риге, а A11 идёт к югу от границы с Литвой к её единственному порту Клайпеде и к городу Паланга.
 
 
'''Главные автодороги''':
* Лиепая — Рига (198,4 км)
* Лиепая — литовская граница (Руцава) (53,4 км)
 
'''Региональные автодороги''':
* Лиепая — Вентспилс
* Лиепая — Кулдига
 
Связь
Имеются четыре телефонные станции Lattelecom и башня центрального телевидения, которая передаёт четыре национальных телевизионных канала, два местных телеканала — Дзинтаре ТВ и ТВ Курземе, а также 22 радиостанции. Город подключен к глобальной сети Интернет по трём оптическим линиям, принадлежащим Lattelecom, TeliaSonera International Carrier и Latvenergo, а также радиорелейной линии, принадлежащей LVRTC. Существуют местные операторы кабельного телевидения с общим количеством около 15 000 абонентов и три местных провайдера. Город также имеет своё собственное общественное радио и общегородскую беспроводную систему видеонаблюдения. С 2010 года работают цифровое телевидение, мобильное телевидение и сети широкополосного беспроводного доступа. Все четыре латвийских оператора мобильной связи имеют стабильные зоны охвата (GSM 900/1800, UMTS 2100 CDMA450) и центры обслуживания клиентов в Лиепае. В городе также есть 14 почтовых отделений, а также службы DHL, UPS и DPD.
Радио
В городе работает 23 радиостанции в диапазоне FM
 
 
* EHR Русские Хиты — 87,7 FM
* Kurzemes Radio — 88,4 FM
* Radio Tev — 88,9 FM
* Star FM — 91,0 FM
* Retro FM — 92,3 FM
* SWH Plus — 92,9 FM
* 1.Biznesa Radio — 93,5 FM
* Capital FM — 94,6 FM
* EHR SuperHits — 95,2 FM
* SWH Rock — 95,6 FM
* EHR — 96,1 FM
* Radio Marija — 97,1 FM
 
* Skonto Kurzeme — 97,5 FM
* Latvijas Radio 4 — 97,9 FM
* Latvijas Kristigais Radio — 100,6 FM
* Latvijas Radio 2 — 101,0 FM
* Pieci.lv — 102,1 FM
* Latvijas Radio 3 — 104,6 FM
* SWH — 105,1 FM
* Rietumu Radio — 105,8 FM
* Latvijas Radio 1 — 107,1 FM
* TOP Radio — 107,6 FM
* Prosto Radio — 108,0 FM 
Туризм
Побережье Лиепаи состоит из непрерывной линии песчаных пляжей и дюн, как и большая часть побережья Прибалтики. Уже во второй половине XIX века Либава являлась курортом, однако к началу XX века её значение уменьшилось. Если в 1871—1884 годах число приезжавших на купанье составляло 1500—2000 человек, то к началу XX века оно едва достигало 500. В советское время в Лиепае был построен санаторий. В настоящее время пляжи Лиепаи используются не так активно, как в других местах (например, в Риге и Юрмале).
Культура
В Лиепае действует драматический театр, кинотеатр «Балле», кукольный театр в доме латышского общества.
В театрах Лиепаи проходят спектакли международного театрального фестиваля «Золотая маска». Ежегодно проводится музыкальный фестиваль «Лиепайское лето».
Лиепайский симфонический оркестр выступает круглогодично в помещениях Дома латышского общества и в концертном зале «Променад». В летний период симфонический оркестр устраивает концерты в помещениях лиепайских храмов.
В церкви Святой Троицы ежегодно проходит фестиваль органной музыки, солисты концертов фестиваля съезжаются со всей Латвии и из других стран, а также регулярно проходят органные концерты.
Музеи: городской музей, музей «Дом ремесленников», музей завода «Металлург», музей советской и немецкой оккупации, музей еврейской общины, а также археологическая экспозиция постоялого двора с подземным ходом.
В районе Кароста действует музей гарнизонной гауптвахты — единственная в Европе бывшая военная тюрьма, открытая для туристов . Здесь посетителям, кроме экскурсий, предлагается испытать на себе всё, что испытывали заключённые нескольких режимов правления и даже поучаствовать в игре «Бегство из СССР» . В 2009 году Каросту посетила международная команда охотников за привидениями , и после проведения исследований они поместили её в мировой топ по «плотности заселённости привидениями». В 2011 году Кароста по версии телекомпании CNN вошла в десятку самых необычных мест планеты, при отборе среди туристических объектов 80 стран мира.
Работают художественные галереи «Променад» и в центре «Баата», художественная галерея при «Доме ремесленников».
Охраняются государством сохранившиеся средневековые здания, самые известные среди них — «Дом Карла XII», «Дом Петра I», складской комплекс амбаров XVI века на улице Яна.
В парке на спортивной арене проводятся ежегодные праздники песни, на городской летней эстраде «Пут вейини» ( ) устраиваются концерты. В парке в летний период работает Луна-парк, на набережной канала работает цирк-шапито.
Рок-певцы выступали на площадке «Рок-кафе» («Рок-кафе» прекратило свою работу в 2013 году) рядом с аллеей звёзд, камерные концерты современной песни проходят в ресторане Barons Bumbiers.
Память, отражение в культуре и искусстве
В 1960 году был установлен памятник защитникам Лиепаи. В 1977 году город Лиепая награждён орденом Октябрьской революции 
 
 
* х/ф «Армия трясогузки» (СССР, 1964)
* д/ф «Огненный Город» (СССР, 1966)
* х/ф «Тройная проверка» (СССР, 1969)
* х/ф «Красная площадь» (СССР, 1970)
* х/ф «Город под липами» (СССР, 1971)
* х/ф «Хождение по мукам» (СССР, 1974)
* х/ф «Стрелы Робин Гуда» (СССР, 1975)
 
* х/ф «Солдат и слон» (СССР, 1977)
* х/ф «Руки вверх» (СССР, 1981)
* х/ф «Инспектор ГАИ» (СССР, 1982)
* х/ф «Где-то плачет иволга» (СССР, 1982)
* х/ф «Моонзунд» (СССР, 1987)
* х/ф «Руанская дева по прозвищу Пышка» (СССР, 1989)
* х/ф «Туфля» (Латвия, 1998)
 
Архитектура
Лиепая богата различными стилями архитектуры: деревянными домами, дореволюционными зданиями эпохи Российской империи, а также зданиями югендстиля. В ходе Великой Отечественной войны многие здания были разрушены, но после войны город был отстроен. Бо́льшая часть достопримечательностей Лиепаи находится в центре и северной части города, где улочки до сих пор выложены булыжником и где чувствуется средневековый возраст этого города.
 
Eclectic liepaja.jpg|Дом в стиле эклектики
Krišjāņa Valdemāra iela (Liepāja).jpg|Одна из улиц города с домами в югендстиле
The street in old city.jpg|thumb|Пешеходная улица в старом городе
Liepaja Libava hotel.jpg|Отель ''«Libava»''
 
Памятники и мемориалы
 
* Памятник морякам и рыбакам, погибшим в море (1977 год; архитектор Гунар Асарис, скульптор Альберт Терпиловский) .
* Памятник защитникам Лиепаи в 1941 году
* Памятник борцам за свободу в 1919 году
* Памятник поэтессе М. Я. Кемпе (1989 год; архитектор Ингуна Рибена, скульптор Лигита Улмане-Франкевича) .
* Памятник Эвальду Римбениексу (2008 год)
* Мемориальная стена в Зелёной роще
* Памятник генералу Н. А. Дедаеву
* Статуя Гермеса
* Янтарные часы
* Аллея славы латвийских музыкантов (2006 год)
* Мемориал памяти убитых евреев
* Мемориальная доска жертвам русско-японской войны 1904—1905 годов
Демонтированные памятники
* Памятник Иманту Судмалису (1978 год; ныне частично демонтирован и перемещён)
* Памятник В. И. Ленину (установлен 24 апреля 1970 года, демонтирован 23 августа 1991 года)
* Памятник подполковнику Н. Г. Степаняну (перемещён в Калининград)
* Памятник 11 морякам советской подводной лодки Л-3 (перемещён в Москву)
* Памятник морякам-подводникам Балтийского флота (частично демонтирован)
* Памятник 6-му пехотному Либавскому Принца Фридриха-Леопольда Прусского полку
Известные здания и городские территории
* Площадь Роз ( )
* Лебединый пруд («Лебединка»)
* Отель «Либава» ( )
* Улица Грауду, 45 (Jugendstil)
* Улица Грауду, 42 («Кафе Боник»)
* Рынок Петра Великого (Центральный рынок)
* Лиепайский театр
* Здание городского совета (бывший районный суд)
* Ресторан «Старый Капитан»
* Лиепайский университет
* Первое в Латвии «Rock Café» (перестало работать 13 января 2013 года)
Музеи
* Лиепайский музей
* Музей интерьера XVII—XIX вв. или «Гостевой дом мадам Хойер» (также известный как «Домик Петра I»)
* Музей оккупации Лиепаи
* Музей истории Лиепайского сообщества евреев
* Музей «Лиепаяс Металлургс» (основан в 2007 году)
* Музей «Тюрьма Военного городка / Морская Губа»
Храмы и общинные религиозные центры
* Лютеранская церковь Святой Анны (1587) — в этом старейшем храме находится третий по величине орган в Латвии и монументальный деревянный алтарь 1697 года — шедевр барокко (6 м в ширину и 10 м в высоту).
* Кафедральный собор Святой Троицы (построен в 1742 году). Собор с церковной башней высотой 55 м. Орган (4 мануала, 131 регистр, более 7 тыс. труб) до 1979 года являлся крупнейшим органом в мире с полностью механической игровой трактурой (потерял этот статус после появления органа Сиднейского оперного театра).
* Католический кафедральный собор Святого Язепа (построен в 1762 году, неороманская базилика с 1894 по 1900 год). Крупнейший католический собор в Лиепае.
* Церковь Троицы Живоначальной — православный храм (1866).
* Свято-Никольский православный морской собор — построен в 1901—1903 годах, в церемонии закладки храма участвовал российский император Николай II.
* Церковь Александра Невского — православный храм (1890).
* Церковь Алексия, митрополита Московского — православный храм (1907).
* Лиепайская синагога — построена в 1870 году, уничтожена в 1941 году в время немецкой оккупации.
Достопримечательности
* Дом Петра I — в 1697 году в этом здании, где в то время находилась гостиница мадам Хойер, останавливался русский царь 
* Николаевская купальня (ранее называлась «Николаевское купальное заведение с горячими и холодными морскими ваннами»).
* Приморский парк — крупнейший в Прибалтике искусственно созданный дендрологический парк, основанный в XIX веке.
* Либавская Николаевская гимназия — здание построено в конце XIX — начале XX веков, находится по улице Ныне это Лиепайский технологический институт.
* Лиепайский театр — старейший профессиональный латвийский драматический театр, основанный в 1907 году.
* Лиепайский Северный мол — гидротехническое сооружение — важная составная часть всего комплекса Лиепайской Морской крепости и военного порта. Общая длина мола — 1800 метров, ширина — 7,35 метров.
* Лиепайская водонапорная башня — построена в 1905 году. Она обеспечивала водой всю территорию Военного порта. До наших дней сохранились старые насосы времён строительства башни.
* Дом Офицерского морского дворянского собрания — строился по образцу Санкт-Петербургской архитектурной школы, является образцом русского югендстиля. Уникальное здание не только в Латвии, но и в европейском масштабе. Спроектировано по образцу петербургских архитектурных загородных замков в форме подковы, действовало для офицеров флота. Главный фасад дворца выходит на сторону моря, в южной части — большая терраса с колоннами и балконом.
* Манеж — здание построено в 1903—1904 годах. В рабочие дни помещение использовали матросы для занятий физкультурой и гимнастикой. Хватало места для 4000 человек.
* Станция почтовых голубей — построена в 1896 году для содержания 450 почтовых голубей.
* Мост Оскара Калпака — один из самых старых мостов из металлических конструкций Лиепаи и Латвии, технический памятник. Предположительно, спроектирован по эскизу французского инженера Александра Гюстава Эйфеля.
* Северные форты — часть Лиепайской (Либавской) крепости. Крепость была построена в конце XIX — начале XX века, чтобы защитить Либавскую военно-морскую базу в случае нападения противника.
 
Remains of old fortifications in Liepaya.jpg| Развалины Северных фортов в Лиепае 
Собор св. Иосифа в Лиепае.jpg| Собор св. Иосифа 
St. Joseph Cathedral (inner view).jpg| Собор св. Иосифа, внутренний вид 
Liepajas.Sv.Annas.baznica.jpg| Церковь св. Анны 
St. Anna church in Liepaya , the altar.jpg| Алтарь в церкви св. Анны 
Liepajas.Senagoga.jpg| Городская дума и Лиепайская синагога (построена в 1870 г., уничтожена в 1941 г.) 
 
Физкультура и спорт
Лиепая является центром культуры и спорта, здесь проходят различные спортивные мероприятия: международный шахматный турнир, чемпионат мира по ракетному моделированию, баскетбольный чемпионат Līvu alus, один из этапов международного теннисного турнира Кубок Дэвиса, ежегодное июльское авторалли «Курземе», Лиепайские игры викингов, которые организует Ассоциация богатырей Латвии, международные соревнования по ориентированию (KĀPA) и «спортивные выходные», во время которых каждый житель города может принять участие в соревнованиях по пляжному волейболу, футболу, стритболу, мини-гольфу, флорболу, в велогонках и эстафетах.
В городе три стадиона (стадион «Даугава», стадион «Даугава-2» и стадион «Олимп» с трибунами на более 800 мест), Ледовый дворец, спортивный комплекс «Тосмаре», 15 спортивных залов, Олимпийский комплекс, 4 бассейна, велотрек, теннисные корты, площадка для мини-гольфа, в каждом районе города есть спортивные площадки. На пляже организована площадка для виндсёрфингистов. На тротуары нанесены велосипедные дорожки с разметкой и указателями, действует пункт проката велосипедов.
В городе действуют местные футбольные, баскетбольные, хоккейные и флорбольные команды, которые успешно выступают на национальном уровне в Латвийской высшей лиге, а мужские хоккейные и футбольные команды принимают также участие и в международных соревнованиях.
Профессиональные клубы
 
* футбол: Металлург (футбольный клуб, Лиепая) — один из сильнейших клубов премьер-лиги чемпионата Латвии; «СК Металлургс-2» — выступает в Первом дивизионе.
* футбол: Варавиксне (футбольный клуб) — В 1997 году Илмарс Тиде собрал команду «Варавиксне» для участия в чемпионате Лиепаи по футболу. 14 декабря 1999 года была основана общественная организация «Спортивный футбольный клуб „Варавиксне“» под управлением Леонса Новадса.
* хоккей: Металлург (хоккейный клуб, Лиепая) — (латыш. HK Liepājas Metalurgs (Liepāja)), иногда в СМИ упоминается как «Металургс» Лиепая — хоккейный клуб из латвийского города Лиепая. Основан в 1997 году. Выступает в Белорусской экстралиге.
* баскетбол: Лиепая — основан в 1992 году. Ранее команда называлась «Лиепаяс Металургс», «БК Балтика/Кайя», «БК Лиепая» и «Ливу алус/Лиепая», «Лиепаяс лаувас» («Лиепайские львы»). Высшим достижением команды является 2-е (1997 г.) и 3-е (2000 г.) места в чемпионате Латвии.
* баскетбол: «Лиепаяс папирс» — в топ-тройке латвийско-эстонской женской баскетбольной лиги.
* волейбол — в Латвийской национальной волейбольной лиге Лиепаю представляет спортивный клуб «Вега-1».
* регби: «Викинги» (Гробиня), БК «Лиепая/Триобет» (Гробиня) — выступают в чемпионате Латвии по регби. Клуб регби «Викинги» зарегистрирован в августе 2003 года. Целью и задачей клуба является организация досуга детей и подростков с привлечением их к регулярным занятиям физической культурой и спортом.
* флорбол: «Курши» — один из сильнейших клубов чемпионата Латвии среди мужчин, основан в 1997 году. ФК «Курши» выступает во флорбольной Латвийской высшей лиге.
Соревнования и турниры
 
* Чемпионат мира Формула Лиепая 2012 по виндсёрфингу в классе «Техно-293», в котором приняли участие 120 виндсёрфингистов из 24 стран.
* Чемпионаты Европы 2012 года по баскетболу среди мужчин в возрастных группах U-16 и U-18, европейское отделение «FIBA Europe» Международной федерации баскетбола. Также проходил Женский чемпионат Европы 2009 года. Женский Европейский турнир U-20 в 2010 году, а также чемпионат мира среди мужчин U-19 в 2011 году.
* Кубок Гагарина — 15 июля 2012 года главный тренер московского «Динамо» Олег Знарок, его помощник Харийc Витолиньш и тренер по физической подготовке Юрий Жданов привезли кубок Гагарина в Лиепаю. Главный трофей КХЛ был выставлен в ледовом холле «Лиепаяс металургс».
* Второй этап чемпионата Европы по ралли-кроссу «Лиепая 2013» FIA European Rally Championship (WRC) «Лиепая 2013» — прошёл с 1 по 3 февраля 2013 года.
* Чемпионат Европы по муай тай среди любителей «Лиепая 2009», в котором участвовали 230 спортсменов из 30 стран. Общее число делегации составило 450 человек. Бои проходили в течение семи дней в Олимпийском центре.
* Латвийская III олимпиада «Лиепая 2012» — 3-я олимпиада по летним видам спорта прошла с 6 по 8 июля 2012 года. В программу были включены 26 олимпийских видов спорта.
* Латвийская Летняя молодёжная Олимпиада 2013 — главный организатор олимпиады — город Вентспилс. Но, как на олимпиадах взрослых, соревнования молодёжи будут проводиться также в Лиепае. Представлены следующие виды спорта: борьба, фехтование, плавание, художественная гимнастика, теннис, волейбол, пляжный волейбол, парусный спорт.
* «Лиепайская рокада» — международный шахматный фестиваль, который ежегодно проводится с 1994 года.
Образование и наука
У Лиепаи есть широкий образовательный ресурс и давние традиции образования, но большинство образованных молодых людей покидают город из-за отсутствия высоких технологий, перспективных фирм и низкой заработной платы. В городе имеются 21 детский сад, 9 латышских школ и 4 русские школы, 1 вечерняя школа, 2 музыкальные школы и два интерната. Образование по интересам для детей и молодёжи доступно в 8 муниципальных учреждениях: детско-юношеском центре, молодёжном центре, центре юных техников, центре искусства «Vaduguns», комплексной спортивной школе, школе гимнастики, спортивной школе тенниса, спортивном легкоатлетическом клубе — школе «Даугава» а также футбольных, гандбольных и баскетбольных спортивных школах.
Высшее и профессиональное образование в Лиепае:
 
 
* Лиепайский университет
* Лиепайский технический университет
* Балтийская международная академия (Лиепайский филиал)
* Школа бизнеса Turība (Лиепайский филиал)
* Рижская академия деятельности (Лиепайский филиал)
 
* Лиепайская школа прикладного искусства
* Лиепайский морской колледж
* Лиепайский медицинский колледж
* Лиепайский 48-й колледж
* Лиепайский 31-й колледж
 
Лиепайская центральная библиотека имеет 6 филиалов, а также филиал аудиобиблиотеки. Литературный фонд состоит из около 460 000 изданий, а также имеется онлайн-каталог. Среднегодовое количество посетителей — 25 000 человек.
* Процент постоянного населения с начальным образованием (2001) — 14 %
* Процент постоянного населения со средним образованием (2001) — 40 %
* Процент постоянного населения с высшим образованием (2001) — 9 %
Бывшие бургомистры / мэры города
 
 
Герцогство Курляндия
* Иоханн Рупрехт ( ; в 1631—1638 гг.) — первый бургомистр города
 
Курляндская губерния (Российская империя)
* Карл Готлиб Сигизмунд Улих (1878—1880)
* Адольф фон Багехуфилд (1882—1886)
* Герман Адолф (1886—1902)
* Кристиан Цинк (1902—1906) и (1908—1910)
* Вильям Дрейерсдорф (1906—1908)
* Альберт Волгемут (1910—1914)
* Теодорс Брейкшс (1914—1915)
* Андрейс Берзиньш (1918—1919)
 
 
 
Латвийская Республика (1918—1940)
* Ансис Бушевичс (19.01.1919—17.02.1921)
* Екабс Цинцелис (02.1921—08.1921)
* Янис Бауманис (29.08.1921—27.02.1922)
* Эвалдс Римбениекс (1922—1928 и 1934—1940)
* Лео Лапа (1928—1934)
 
Латвийская Советская Социалистическая Республика
* Бильевичс (1940—1941)
* Микелис Бука (1941)
* Матисс Еджиньс (10.05.1945—05.10.1945)
* Радионс Ансонс (05.10.1945—21.04.1950)
* Петерис Езериньш (27.12.1950—18.06.1953)
* Волдемарс Лейиньш (1953—1956)
* Юрий Рубин (1960—1963)
* Ж. Ревениекс (1963—1966)
* Карлис Страутиньш (09.11.1965—09.01.1971)
* Янис Вагрис (1967—1973)
* Эгилс Озолс (19.03.1971—29.06.1977)
* Янис Лиепиньш (29.06.1977—07.03.1985)
* Альфредс Дрозда (1985—1990)
 
Латвийская Республика (с 1990 года)
* Имантс Висминс (1990—1994)
* Теодорс Ениньш (1994—1997)
* Улдис Сескс (1997—2018)
* Янис Вилнитис (2018—2021)
* Гунарс Ансиньш (2021 — настоящее время)
Международные отношения
 
* Белвью (Вашингтон), США (1992)
* Саутгемптон, Великобритания
* Корк, Ирландия
* Турку, Финляндия
* Нюкёбинг Фальстер, Дания (1993)
* Ольборг, Дания
* Рогаланд, Норвегия (1999)
* Берген, район Årstad, Норвегия (2001)
* Карлсхамн, Швеция (1997)
* Кальмар, Швеция
* Нюнесхамн, Швеция (1990)
* Хельсингборг, Швеция (2005)
* Паланга, Литва (2001)
* Клайпеда, Литва (1997)
* Гдыня, Польша (1999)
* Эльблонг, Польша (1991)
* Гомель, Белоруссия (1999)
* Форли, Италия
* Кальяри, Италия
* Шербур, Франция
* Ассен, Нидерланды
* Гронинген, Нидерланды
* Зволле, (Нидерланды)
* Дармштадт, Германия (1993)
* Берлин, Германия
* Киль, Германия
* Росток, Германия
* Бремерхафен, Германия
* Гамбург, Германия
* Бердянск, Украина
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Лиепая
* Libawa/ Słownik geograficzny Królestwa Polskiego. T. V: Kutowa Wola — Malczyce. Warszawa 1884.
* Мобильное приложение города Лиепая — Liepāja Info
* Из истории Лиепаи: кто строил этот город // rus.lsm.lv, 4 апр 2020

'''Тевтобу́ргский Лес''' ( , ) — гряда болотистых низкогорий в Везерских горах, между долинами рек Везер и Эмс. Тевтобургский лес находится на территории современных немецких земель Северный Рейн-Вестфалия и Нижняя Саксония, от Оснабрюка на западе до Падерборна на юго-востоке. Длина около 80 км, высота — до 468 метров (холм Фельмерстод ), в другом источнике указано, на начало XX столетия, что лесистые горы, тянутся на 148 км., 7 — 15 км. шириной . Горы сложены песчаниками и известняками, на их склонах растут буковые и елово-пихтовые леса, северо-западная часть леса носит название Оснинг , а юго-восточная — Липпский лес . В юго-восточной части леса расположена группа столбообразных скал, известная под названием Эксерские камни . Тевтобургский лес является реликтом древнего Герцинского леса . 
История
В сентябре 9 года в Тевтобургском Лесу произошла битва между римскими войсками и рядом германских племён. Три римских легиона (''XVII'', ''XVIII'' и ''XIX''), шесть вспомогательных когорт и три алы под начальством нижнегерманского прокуратора Публия Квинтилия Вара попали тут в засаду и были уничтожены херусками, бруктерами, хаттами и сигамбрами под руководством вождей Арминия и Сегимера. Погибло до 25 тысяч солдат, около 5 тысяч сумело бежать. Вар и префект лагеря Луций Эггий покончили с собой, легат Нумоний Вала бежал вместе со своим отрядом. Один из штандартов удалось спасти, другой был позднее отвоёван легатом Публием Габинием Секундом в 41 году.
Стволы деревьев леса были позднее увешаны черепами легионеров. Поражение (позднее ставшее известным как ''clades Variana'', ) стало очень ощутимым для римской армии; Октавиан Август, по утверждению Светония, отпустил бороду в знак траура и бился головой о косяк, повторяя: «Вар, верни легионы» ( ).
Лишь в 1987 году, в связи с обнаружением англичанином Тони Кланном 162 римских монет времён правления Октавиана Августа и трёх камней от пращи, давшим основания для проведения масштабных раскопок, стало возможным впервые более или менее точно идентифицировать место битвы. Чуть позже было установлено, что битва произошла у холма Калькризе ( ). В 1989 году начались активные раскопки, результатом которых стало обнаружение братских могил легионеров, остатков оборонительных сооружений, оружия, монет и других предметов, в том числе знаменитой маски всадника. В 2002 году находки археологов впервые выставлены для всеобщего ознакомления, а через два года заработал , посвящённый битве в Тевтобургском Лесу. Раскопки на холме Калькризе продолжаются .
В 2009 году широко отмечалась 2000-я годовщина сражения. К этой дате был опубликован ряд научных исследований и каталоги археологических находок.
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* Торбеке (Thorbecke), путеводитель, 11-е издание, 1898
* 
* 
* 
* 
* География, Германия, Энциклопедический словарь Гранат, 1911 год.
* 
* ''Межерицкая С. И.'' Clades Variana: Результаты археологических раскопок в Калькризе: (Нижняя Саксония, Германия) // Вестник СПбГУ. Ист. — Вып. 1-2. — 2004. — С. 55-60. — Рез. англ.
Ссылки
* Музей в Калькризе, есть английская версия сайта
* Анализ битвы по Дельбрюку (хотя локализация неверна)

'''Михаи́л Влади́мирович Родзя́нко''' ( , с. Попасное, Новомосковский уезд, Екатеринославская губерния — 24 января 1924, Белград, Югославия) — русский политический деятель, лидер партии Союз 17 октября (октябристов); действительный статский советник (1906), гофмейстер Высочайшего Двора (1899).
Председатель Государственной думы третьего и четвёртого созывов. Один из лидеров Февральской революции 1917 года, в ходе которой возглавил Временный комитет Государственной думы.
Биография
Родился года в с. Попасном Новомосковского уезда Екатеринославской губернии. Сын генерал-лейтенанта Владимира Михайловича Родзянко. В анкетах в графе «народность (по родному языку)» писал «малоросс».
В 1877 году окончил Пажеский корпус, откуда был выпущен в Кавалергардский полк. В 1882 году вышел в запас в чине поручика. Избирался новомосковским уездным предводителем дворянства (1886—1891), гласным Новомосковского уездного и Екатеринославского губернского земских собраний (1893—1901), председателем Екатеринославской губернской земской управы (1901—1906). Камер-юнкер (1892), камергер (1899). В 1903—1905 годах состоял редактором «Вестника Екатеринославского земства».
Владелец особняка в Санкт-Петербурге, лесопильного завода, мельницы и 9000 десятин земли .
В 1906 году избран членом Государственного совета от Екатеринославского земства, но сложил с себя полномочия после избрания в Государственную думу.
Стал одним из основателей и лидеров партии октябристов.
В марте 1911 года, после отставки А. И. Гучкова, был избран председателем III Государственной думы. 15 ноября 1912 года на первом заседании IV Государственной думы Родзянко вновь был избран председателем, получив 251 голос «за» при 150 голосах «против». Тогда же Родзянко объявил :
 Я всегда был и буду убежденным сторонником представительного строя на конституционных началах, который дарован России великим Манифестом 17 октября 1905 года, укрепление основ которого должно составить первую и неотложную заботу русского народного представительства. 
С января 1914 г. — член фракции октябристов-земцев в Думе.
Первая мировая война
Начало Первой мировой войны застало Родзянко в Наугейме, где он лечился. По возвращении из-за рубежа, узнал, что его разыскивает военный министр В. А. Сухомлинов, желавший видеть Родзянко немедленно. Михаил Владимирович отправился к Сухомлинову вместе с которым они встретились с С. Д. Сазоновым и обсудили вопросы начавшейся войны.
В годы Первой мировой войны был против принятия на себя императором Николаем II обязанностей Верховного главнокомандующего, требовал отставки министров: В. А. Сухомлинова, Н. А. Маклакова, И. Г. Щегловитова, обер-прокурора В. К. Саблера и председателя Совета министров И. Л. Горемыкина.
В апреле 1915 совершил поездку в занятую русскими войсками австрийскую Галицию.
Участвовал в создании Прогрессивного блока, один из его лидеров, официальный посредник между Думой и верховной властью.
Осенью 1915 года возглавил созданную при Особом совещании по обороне Эвакуационную комиссию, под эгидой которой при штабах фронтов стали создавать районные эвакуационные комиссии, а для запуска вывезенных предприятий было организовано 11 комиссий в тыловых областях. Началась предварительная разработка планов эвакуации отдельных районов и промышленных центров, которая, однако, уже не имела большого значения, так как эвакуация промышленности из угрожаемых районов была проведена ранее, летом .
Награждён орденами св. Станислава III и II (1888) степени, св. Анны III, II и I (1915) степени, св. Владимира III степени (1914), Большим офицерским крестом французского ордена Почетного легиона (1916) .
Съезд промышленников в Петрограде в мае 1915 года
 
М. В. Родзянко писал, что в мае 1915 года, во время проходившего съезда промышленников, ему постоянно поступали сведения о готовящемся во время съезда революционном выступлении. В своей книге Родзянко упоминает о подготовленной московскими промышленниками резолюции для петроградского съезда с требованием Учредительного Собрания.
Родзянко считает, что все это возбуждение было выгодно министру Н. А. Маклакову.
Утром в день съезда квартиру Родзянко посетили Г. Е. Львов и член Думы В. А. Маклаков. По словам Родзянко, они были «возбуждены и испуганы», опасались резолюции из Москвы и советовали Михаилу Владимировичу не ехать на съезд самому, «пугая ответственностью за могущее быть выступление». После того как Родзянко решил ехать, Львов и Маклаков попытались через жену повлиять на решение Михаила Владимировича самому ехать на съезд. Родзянко поехал на съезд с Протопоповым и даже произнес экспромтом речь.
Цитата из речи Родзянко на съезде :
 Отныне должен быть у всех русских граждан один лозунг: «Всё для армии, всё для победы над врагом, всё должно быть сделано для того, чтобы в полном и крепком единении сокрушить тех, которые дерзают посягать на величие России». 
После этого, когда съезд узнал, что к общественным силам отнеслись с пониманием, то раздражение против правительства там улеглось, члены съезда начали работать в обычном режиме, а съезд вынес даже резолюцию, противоположную изначальной .
27 апреля 1916 года в речи, посвящённой юбилею Государственной Думы, Родзянко упомянул, что: «…несмотря на ошибки первых двух Дум, идея народного представительства укрепилась в сознании народа, как фактора, необходимого в государственном строе», и отметил заслуги императора Николая II, даровавшего России народное представительство .
Подготовка заговора
Родзянко критиковал «болезненный мистицизм» императрицы Александры Фёдоровны, который способствовал приближению ко двору Григория Распутина. Распутин утешал молитвами царскую семью в 1905 году, однако Родзянко видел в новом придворном лишь «отвратительного сектанта» и «развратного мужика». В сентябре 1916 года Родзянко на квартире кадета М. М. Федорова начал обсуждать идею дворцового переворота совместно с А. И. Гучковым и П. Н. Милюковым, в результате чего в России должна была установиться конституционная монархия. Убийство Распутина Родзянко считал началом второй революции, при этом указывал, что главные участники акции руководствовались патриотическими целями . Весьма низкого мнения придерживался Родзянко и о Николае II, считая его безвольным и слабохарактерным.
Революция
 
В январе 1917 года Родзянко встречался в Петрограде с английским послом Джорджем Бьюкененом, обсуждая грядущий государственный переворот в России . 9 февраля в думском кабинете Родзянко произошла встреча с высшими генералами русской армии (генерал Николай Рузский, полковник Александр Крымов), на которой также обсуждался грядущий дворцовый переворот. Регентом должен был стать младший брат Николая II, великий князь Михаил Александрович .
В феврале 1917 года написал письмо Николаю II о положении в стране . года был принят Николаем II. Во время высочайшей аудиенции, ставшей последней, по словам Родзянко , царь был с ним чрезвычайно холоден.
Во время Февральской революции считал необходимым сохранить монархию .
 года объявил о переходе власти в стране к возглавляемому им Временному комитету Государственной думы. В этот же день Родзянко вызвал в Петроград из Гатчины великого князя Михаила Александровича. На следующий день Петроградский гарнизон признал власть Временного комитета. Вёл переговоры Комитета с лидерами исполкома Петросовета о составе Временного правительства. Родзянко обсудил с другими членами Комитета (Александр Гучков, Павел Милюков, Василий Шульгин) отречение Николая II от престола, которое состоялось на следующий день в Пскове, где реальная власть принадлежала генералу Рузскому.
Великий князь Андрей Владимирович писал по этому поводу следующее:
 Как видно из «Истории второй русской революции» Милюкова, оба эти вопроса, об ответственном министерстве и отречении, были обсуждаемы во Временном Комитете Государственной Думы. Комитет, как пишет Милюков, принялся за свою главную очередную задачу — ликвидацию старой власти, почему уже 27 февраля «поздно было думать об ответственном министерстве и нужно было полное и немедленное отречение Царя».
Так вот откуда Родзянко почерпнул свои грозные требования об отречении, которые он выдает как повсеместное явление". 
Летом 1917 года совместно с Александром Гучковым основал Либерально-республиканскую партию и осудил «германский милитаризм»
В августе 1917 года приветствовал корниловское выступление, однако затем открестился от всякой «фронды» и «контрреволюции».
Член Поместного Собора Православной Российской Церкви по избранию от Государственной думы, участвовал в 1-й сессии до октября 1917 года, товарищ председателя Собора, член Соборного Совета, в феврале 1918 года признан выбывшим .
Во время Октябрьской революции находился в Петрограде, пытался организовать защиту Временного правительства, позднее выехал на Дон, находился при Добровольческой армии, первопоходник .
Эмиграция
 
В 1920 году эмигрировал в Королевство сербов, хорватов и словенцев; жил в городе Вршаце.
В эмиграции Родзянко был бойкотируем эмигрантскими кругами и подвергался травле как «крамольник» и «революционер». Белогвардейцы были настолько враждебны к нему, что незадолго до его смерти при поездке в Белград он был избит бывшими врангелевскими офицерами .
Скончался 24 января 1924 года в селе Беодра (ныне Ново Милошево), воеводинский центральный Банат, КСХС. По другим данным он умер 25 января в городке Вршац.'' 7 мая того же года его прах был перенесён на Новое кладбище в Белграде.
Семья
С 1884 года был женат на княжне Анне Николаевне Голицыной (1859—1929), фрейлине двора (12.01.1884), дочери сенатора и обер-гофмейстера Двора. Их дети:
* Михаил (1884—1956), выпускник Московского университета, был мировым судьёй. В эмиграции в Югославии, с 1946 года во Франции, с 1951 — в США. Автор книги «Правда о зарубежной церкви» . Его сын епископ Василий (Родзянко).
* Николай (1888—1941), в Первую мировую войну возглавлял передовой отряд Красного Креста. Участник 1-го Кубанского похода в составе Добровольческой армии. В эмиграции во Франции, занимался юридической защитой русских .
* Георгий (1890—1918), выпускник Александровского лицея (1914), штабс-капитан, командир роты лейб-гвардии Преображенского полка. Расстрелян большевиками 26 января 1918 года в Киеве .
Правнук Алексис (Алексей Олегович) Родзянко — американский и российский банкир, президент Американской торговой палаты в России .
 
Киновоплощения
* В фильме «Ленин в Октябре» (1937) роль М. В. Родзянко сыграл Николай Соколов.
* В фильме «Николай и Александра» (1971) роль М. В. Родзянко сыграл Ральф Трумэн.
* В фильме "Агония" (1981) роль М. В. Родзянко сыграл Аркадий Аркадьев.
* В фильме «Романовы. Венценосная семья» (2000) роль М. В. Родзянко сыграл Анатолий Сливников.
Сочинения
* Слово председателя Государственной думы Михаила Владимирович Родзянко и принятое Государственной думой постановление в заседании 27 января 1915 года. Петроград: Гос. тип., 1915.
* Письмо председателю Совета министров И. Л. Горемыкину. Пг., 1915; О Распутине: кто открыл глаза народу. К., 1917.
* Предисловие к книге Д. И. Дмитриевича "Союз Болгарии с Германией перед судом свободной России: факты и документы. Пг., 1917. 
* Государственная Дума и февральская 1917 года революция // Архив русской революции издаваемый Г. В. Гессеном. Т. 6. Берлин: Slowo-Verlag, 1922. С. 5—80.
* Из воспоминаний. 1914—1917 гг. // Былое. 1923. № 21.
* За кулисами царской власти. М., 1926 (М., 1991).
* 
** Переиздание: — Л.: Прибой, 1929. — 271 с.
** Переиздание: Харьков: Интербрук, 1990. ISBN 5-7664-0500-6.
** Переиздание: М.: Скифы, 1992. ISBN 5-7206-0066-3.
* Le règne de Raspoutine : Mémoires de M. V. Rodzianko. Paris: Payot, 1927.
* Правда о Зарубежной Церкви. Джорданвилль, 1954.
* Последний всеподданнейший доклад // Архив русской революции. Т. 27. М., 1992.
Примечания
 
Ссылки
* Михаил Родзянко на сайте Проекта1917

'''Орден Золотого руна''' ( , , , , ), второе название — ''«Знак Гедеона»'' ( ) — рыцарский орден, учреждённый Филиппом III Добрым, герцогом Бургундским, в 1430 году, в день своей свадьбы с принцессой Изабеллой Португальской. Династический орден, одна из самых древних и почётных наград Европы. Статут ордена существует по сей день в двух ветвях (испанской и австрийской), и награждать испанской ветвью имеет право король Испании Филипп VI, а австрийской — Карл Габсбург-Лотарингский.
Описание и символика
 
Знак Ордена — изображение похищенного аргонавтами в Колхиде золотого руна, висящего на цепи из 28 звеньев.
Орден имеет следующие латинские девизы:
# ''«Pretium Laborum Non Vile»'' — «Награда не уступает заслуге (подвигу)» 
# ''«Ante ferit quam flamma micet»'' — «Удар падает прежде, чем вспыхнет пламя»
# ''«Non Aliud»'' — «Иного не желаю» (Я обладаю и иного не желаю) — девиз герцога Филиппа на обороте центрального звена (остался в австрийском варианте) По другим источникам, также вышивался на орденской мантии .
 ]]
Почему Филипп выбрал мифологическое овечье руно в качестве символа ордена, неизвестно. Согласно некоторым версиям, как знак богатства, принесённого торговлей шерстью во Фландрии , или путешествие аргонавтов на восток воспринималось как параллель крестовому походу против турок (то есть новый поход аргонавтов), в который мечтал отправиться Филипп , и т. д. Согласно другой версии, орден был назван по мотивам семейной легенды: один из предков Филиппа когда-то повторил путь аргонавта Ясона, попал в плен в Колхиде (Мингрелии), а затем бежал . Также рассказывают, как любящий античные мифы герцог сравнил золотоволосую даму, упавшую на полном скаку с лошади, с Геллой, упавшей со спины златорунного барана (ср. с историей об учреждении английского Ордена Подвязки). У Жана Лафонтена встречается другая версия: «Добившись благосклонности одной дамы, герцог Филипп Добрый так пленился её золотыми волосами, что основал в их честь Орден Золотого руна» . По некоторым источникам, эту даму звали ''Мария Крумбругге .''
Кроме того, следует учитывать трактовку образ золотого руна с точки зрения символики: «овца является олицетворением невинности, а золото трактуется как образ высшей духовности, поход аргонавтов за золотым руном понимается как обретение величия духа посредством очищения души» .
Лучше задокументированы приложенные позднее к ордену библейские образы: канцлер ордена Жан Жермен, епископ Шалонский, обратил внимание герцога Филиппа на эпизод из Ветхого завета — шерсть, которую расстелил Гедеон и на которую выпала небесная роса в знак того, что он победит мадианитян (Суд. 6:36-40) . Это позволило провести и библейские аналогии, когда знатоки мифологии вспомнили, что Язон, по сути, был вором. Таким образом Язоновское руно эволюционировало в символ тайны зачатия Девы Марии, а сам орден получил своё второе имя «Знак Гедеона». Следующий канцлер Гийом Филастр отыскал дополнительные библейские аналогии: Иаков, Иов, Давид и царь Моавитянский . (См. также символику агнца Божьего.)
Праздником ордена считается день святого Андрея, так как орден учрежден в его день — 10 января . Апостол Андрей издревле покровительствовал бургундским государям, и именно он вручил им андреевский крест, который также называется «бургундским» (вариант — был крестителем Бургундии).
Наполовину известна символика цепи. Руно висит на цепи, сделанной из стилизованных кремней ( ) и кресал ( ); огниво — это геральдический символ Бургундии и собственно Филиппа Доброго . Кресала выполнены в виде инициала «B» — ''Burgundia''.
Инсигнии
 
 
Хотя за время существования ордена он претерпевал значительные изменения внешнего вида в сторону усложнения, основные мотивы остаются неизменными :
* '''Шейный орденский знак''' — представляет собой подвеску или кулон в виде Золотого руна (то есть изображения овечьей шкуры), перехваченное «поясом», который крепится к орденской цепи. Подвешивается головой вправо к центральному звену цепи.
** В австрийском варианте это звено — овал чёрной эмали с белыми каплеобразными точками — кремень, от него разлетаются искры, сделанные красной эмалью. Это звено, в свою очередь, подвешено к следующему золотому звену в форме кресала, в нижней части которого помещено горельефное изображение битвы Язона с драконом. На дугах синей эмали помещен девиз ордена «PRAETIUM LABORUM NON VILE». На реверсе изображена битва Гедеона с мадианитянами и надпись «NON ALIUD»). Между дугами расположена золотая раковина, к которой крепится ушко.
** В Испании девиз никогда не писался на кресале, а баран изображался в полном профиле, демонстрируя только один рог и глаз. Очертания деталей, в особенности кресала, стали весьма декоративными и стилизованными, превратившись в смесь мавританских и барочных арабесок. (В Австрии девиз использовался всегда, руно изображалось с головой, повернутой вперед так, чтобы показать оба рога и глаза) .
* '''Орденская цепь''' — состоит из перемежающихся золотых звеньев двух типов: первого — в виде кресал (связанных инициалов — букв «В») и второго — в виде кремня в облаке искр (овал чёрной эмали с каплеобразными точками белой эмали и язычками искр). Используется в особо торжественных случаях.
** Существуют детские цепи, предназначенные для несовершеннолетних.
*** '''«Клейнод» Золотого руна''' — тип шейного орденского знака, украшенный, в данном случае(см. фото) ., более чем пятьюстами обработанными алмазами и тремя большими, уникальной чистоты хризолитами. Самое нижнее звено подвески представляет собой кулон в виде Золотого руна, то есть золотой шкуры овна. Рога, глаза, уши и копыта овна инкрустированы обработанными алмазами. Находясь в обществе, рыцарь ордена Золотого руна всегда был обязан носить тяжёлую орденскую цепь. Однако в 16 веке Карл V изменил устав ордена, разрешив носить её лишь по поводу особенно торжественных церемоний, а в остальные дни, можно было носить подвеску с орденскими символами на цепочке или, как в данном случае, — на шёлковой муаровой ленте красного цвета в два пальца шириной. Так называемый «клейнод ордена Золотого руна» рыцари заказывали за свой счёт. А орденская цепь, являясь собственностью ордена, возвращалась после смерти рыцаря.
 с белой подкладкой и винно-красный широкий плащ с богатой вышивкой; золотая орденская цепь с висящим на ней «золотым руном». Белые башмаки с красными каблуками]]
Члены ордена обязаны не носить иных наград, кроме ордена Золотого Руна (это положение не распространяется на монархов или австрийцев) . При торжественных случаях кавалеры ордена надевают цепь, бархатный талар (рясу) ярко-красного цвета, пурпурную мантию и такую же шляпу, красные чулки и сапоги . Портреты, изображающие членов ордена в парадном облачении, вплоть до XIX века показывают людей, одетых по моде XV века:
 
Все сохранившиеся ордена Золотого руна имеют свою историю и являются дорогостоящими (от полутора тысяч до полумиллиона долларов). Примером ордена в российских коллекциях является орден, с верхней частью выполненной из топазов, в Алмазном фонде Кремля. Другие места экспонирования:
* Дворец Хофбург (Вена), Венская сокровищница (Шатцкаммер), где хранятся сокровища ордена.
* Цвингер (Дрезден), сокровищница
* Замок Грюйер (Швейцария) — в Бургундском зале три траурных облачения рыцарского ордена Золотого Руна, которые служили духовникам Карла Смелого, призванным провести торжественную мессу за упокой рыцарей, погибших в походе 1476 году.
История
 
Хронология XV—XXI вв.
* 1430 год, 10 января: Филипп III Добрый учреждает орден по случаю своего третьего брака — с инфантой Португалии Изабеллой, в честь пресвятой девы Марии и апостола Андрея .
* 1431 год, 30 ноября: в Лилле собирается первый капитул Ордена, избравший, в частности, герольдмейстера Жана Лефевра де Сен-Реми.
* 1433 год: папа римский Евгений IV утвердил орден 
* 1477 год: брак последней представительницы бургундской династии Марии Бургундской с Максимилианом Габсбургом. Гроссмейстерство ордена перешло к австрийскому эрцгерцогу, так как сюзеренитет над орденом в отсутствие мужского наследника переходил к мужу наследницы герцогства до совершеннолетия её старшего сына.
* 1496 год: Брак сына Марии Бургундской Филиппа Красивого с наследницей испанской короны Хуаной Безумной. Их сын Карл V Габсбург после смерти отца в 1506 году унаследует управление орденом, которое с 1516 года остается за испанской ветвью Габсбургов.
* 1516 год: увеличение числа членов ордена, утверждённое папой римским Львом Х в булле ''Praeclarae devotionis sinceritas''.
* 1519 год: Первая испанская инвеститура , при которой Карл V после смерти своего деда Максимилиана наследовал гроссмейстерство ордена (до этого наследовав от матери трон Испании). В 1521 году он отдаст австрийские земли своему брату будущему императору Фердинанду I, что в будущем ляжет в основу притязаний австрийцев .
 
* 1700 год: смерть последнего испанского Габсбурга Карлоса II. Суверенитет ордена по его завещанию (вместе со всей страной) унаследовал французский принц Филипп Анжуйский, ставший следующим испанским королём под именем Филипп V. Как отмечают историки, «законные суверены ордена, Филипп V и его сын Фердинанд VI (будучи французскими принцами), объединили орден Золотого Руна, соединив испанскую ветвь и ветвь герцогства Бургундии, существовавшего только в теории, будучи поглощенным Францией в правление Людовика XI» .
* 1712 год: в свете продолжающейся войны за испанское наследство между французами и австрийцами, австрийская ветвь Габсбургов, оставшись единственной, (и получившей по Утрехтскому договору Нидерланды — земли основателя ордена) потребовала себе гроссмейстерство ордена, учредила казначейство ордена и объявил суверенитет над орденом. В ходе войны император Карл VI захватил Мадрид. Отступая, он увез с собой архивы ордена , который одновременно был символом обладания Нидерландами. (Казначейство было позже перенесено в Вену из Брюгге во времена Французской революции, где и остается по сей день) . Таким образом, с этого года орден оказался разделённым на две ветви — Испанскую и Австрийскую. Вначале испанская ветвь признавалась только Испанией и Францией.
* 1713 год: Карл VI в Вене «праздновал восстановление ордена» 
* 1724 год: специальный Конгресс в Камбре рассматривал спор обеих династий за главенство, но никакого решения не было принято : «и два королевских дома с молчаливого согласия стали жаловать знаки ордена Золотого Руна независимо друг от друга».
* 1725 год: Венский мир, на котором было признано, что и государи Австрии, и короли Испании имеют право жаловать орден Золотого руна .
* 1794 год: проиграв Наполеону и подписав договор в Кампоформио Австрия теряет бургундские владения (Нидерланды), доставшиеся Франции но тем не менее, продолжает вручать орден. В 1809 году Наполеон намеревается создать свой наивысший военный орден — орден Трёх золотых рун, как символ владычества над Испанией и Нидерландами и союза с Австрией (в частности, брака с принцессой) . (Намерение не осуществлено).
* 1847 и 1851 года: указы испанских королей, в соответствии с которым Орден Золотого руна стал гражданским королевским орденом .
* 1918 год: падение австрийской монархии, до которого она награждала орденом. После Первой мировой войны на суверенитет ордена претендовал Альберт I Бельгийский, как король бывших бургундских владений Габсбургов . Однако по Версальскому договору 1919 г. суверенитет ордена перешёл к испанскому королю, как наследнику последнего австрийского монарха. В XX веке сувереном австрийской ветви ордена является глава дома Габсбургов в изгнании — Отто фон Габсбург, до него — его свергнутый отец император Карл I, умерший в 1922 году. 30 ноября 2000 года Отто передал гроссмейстерство своему сыну Карлу Габсбург-Лотринген.
* 1931 год: падение испанской монархии, Альфонс XIII свергнут, но оставаясь при этом сувереном ордена, до своей смерти в 1941 году не производит ни одного награждения. Начиная с 1951 года его сын, Хуан, граф Барселонский, глава королевского дома Испании в изгнании, вручил его шести лицам королевской крови. После того, как граф незадолго до смерти отказался от своих прав в пользу сына, получивший корону Хуан Карлос наградил ещё несколько испанских граждан и иностранных монархов .
* 1953 год, 8 сентября: орден был признан Австрийской республикой как орден Габсбургского Дома. Правительство Австрии признало орден юридическим субъектом международного права. Он сохранил права на архивы и собственность, перевезённые из Брюсселя в Вену при наступлении французов в Бельгии в 1794 году. Австрийское правительство поместило эти ценности в Государственную Сокровищницу и Духовную Сокровищницу в Хофбурге и позволило ордену пользоваться ими в культурных и церемониальных целях .
Учреждение
 (Rogier van der Weyden). Портрет Филиппа Доброго с орденом Золотого руна.]]
 
 
 
В статуте ордена Филиппа Доброго было записано, что он учреждает его «из-за особой любви и расположения к рыцарству, которому он страстно желает приумножать честь и процветание, дабы рыцарство охраняло, защищало и поддерживало истинную католическую веру, церковь, спокойствие и благосостояние государства…» . Формально цель ордена была охрана церкви и веры, он был посвящён Деве Марии и св. Андрею .
 
Первыми кавалерами ордена стали сам герцог Филипп Добрый и Гийом Вьенский.
 
Так называемая «potence», на фотографии справа, — это гербовое ожерелье герольда ордена Золотого руна. Герольд мог носить его только по случаю исключительных праздничных церемоний. «Потенца» состоит из двухъярусного латного ожерелья (горже) и орденской цепи с кулоном в виде золотого руна — непосредственно орденского знака.
На каждом из шитков-полей изображён герб одного из рыцарей ордена, а гроссмейстеру ордена выделялись два поля. Эти два поля находятся прямо над кулоном. На них изображены герб и эмблема императора Карла Пятого. Являясь на тот момент гроссмейстером ордена, Карл V расширил круг избранных с 31 до 51 рыцаря. Таким образом, на горже Вы видите, помимо герба Карла V, ещё 50. Щитки съёмные, так как на «потенце» должны были быть представлены все живые члены ордена — это правило, однако, не всегда соблюдалось.
Сначала подчеркивалось духовное начало ордена: обязательное посещение церкви и хождение к мессе, расположение рыцарей во время ассамблей в креслах каноников, поминовение усопших кавалеров ордена по церковному чину и т. д . Со временем эти традиции были отброшены.
 
Хейзинга пишет: «Причину наибольшего успеха ордена Золотого Руна по сравнению со всеми прочими выявить не столь уж трудно. Богатство Бургундии — вот в чём было все дело. Возможно, особая пышность, с которой были обставлены церемонии этого ордена, и счастливый выбор его символа также внесли свою долю» .
Влияние и мощь ордена
 ]]
В XVI веке Верховным Магистром ордена являлся император Священной Римской империи. «Поскольку под его правлением находилась практически вся Европа, орден Золотого Руна стал самой влиятельной рыцарской организацией того времени. Орден получил полную поддержку папского престола, который дал ему особые духовные привилегии. Карл V принял в рыцари ордена королей Франции, Португалии, Венгрии, Шотландии и Польши, а также герцогов Баварии, Саксонии, Флоренции, Савойи и Дании (…) В 1577 году сын Карла Филипп II получил от папы Григория XIII исключительное право назначать рыцарей на высокие вакантные посты, что позволило повысить социальный статус рыцарства. Филипп сделал рыцарями ордена Золотого Руна королей Франции, представителей высшей знати Нидерландов, Священной Римской Империи и Италии» .
Главный орден Ватикана Орден Святого Гроба Господнего Иерусалимского имеет преимущество перед кавалерами всех других орденов — кроме ордена Золотого руна.
Уже с XVII века Орден Золотого руна перестал рассматриваться как союз рыцарей, окружающих государя. Орден теряет первоначальный смысл, знаки принадлежности к нему превращаются в знаки монаршей милости . Орден приобрел чрезвычайное значение и практически стал высшей наградой Европы. «О том, какое значение приобрел орден, говорит уже то, что большинство кавалеров-монархов, от имени которых в Европе чеканились монеты, помещали на них изображение исключительно этого ордена, причем с обеих сторон» .
Статут
 
* Согласно статуту, членами ордена могут быть только католики . (Соблюдается в Испании до начала XIX века).
* Лица, удостоенные ордена Золотого Руна, пожизненно остаются его рыцарями при условии, если они не впадут в ересь и сохранят верность католической религии, а также не будут замешаны в государственной измене, не нарушат супружеской верности и не запятнают себя постыдным бегством с поля брани.
* Члены ордена обязаны не носить иных наград, кроме ордена Золотого Руна (это положение не распространяется на монархов или австрийцев).
* Сюзеренитет над орденом в отсутствие мужского наследника переходит к мужу наследницы герцогства. (Хотя и непонятно изложено — до совершеннолетия её старшего сына, или все же он сохраняет за собой право оставаться сувереном). Если наследник слишком юного возраста, рыцари должны выбрать из своего числа регента, который был бы гроссмейстером .
* Глава ордена имеет право экстерриториального награждения — это значит, что ему и его наследникам должны были подчиняться «по рыцарской линии» члены ордена, состоявшие на службе при других дворах.
* Согласно уставу Филиппа Доброго, рыцарь, вступив в Орден Золотого Руна, должен был объявить о своём выходе из любого другого рыцарского ордена, если он там состоял, так как обязанности перед ним могут потребовать от него верного служения кому-то другому .
* Каждый государь должен был держать совет с другими рыцарями прежде объявления им войны, все разногласия между рыцарями разрешались советом ордена.
* Император Священной Римской империи Карл V подтвердил исключительное право ордена судить своих членов. Кавалер ордена мог быть арестован только по приказу, подписанному по меньшей мере шестью другими рыцарями, а содержаться такой арестованный должен был не в тюрьме, а в гостях у своих братьев .
* Знак подлежит обязательному возвращению Орденскому Капитулу после смерти кавалера. (Невыполнимость этого требования доказывают награды в различных сокровищницах мира).
Гроссмейстеры ордена
Гроссмейстерами ордена начиная с Карла V были испанские короли, а с XVIII им составили компанию австрийские императоры. Единственный раз гроссмейстером ордена была глава Испании королева Изабелла II, аналогичной ситуации в Австрии в случае Марии-Терезии удалось избежать, так как гроссмейстером был назначен её супруг.
: ''Бургундия-Испания:''
 
# Филипп Добрый, герцог Бургундский (10 января 1430 — 15 июня 1467)
# Карл Смелый, (15 июня 1467 — 5 января 1477)
# Максимилиан I, герцог Бургундский по праву брака, император Священной Римской империи (30 апреля 1478 — 27 марта 1482)
# Филипп I Красивый, герцог Бургундский, король Испании по праву брака (27 марта 1482 — 25 сентября 1506)
# Карл V Габсбург, король Испании, император Священной Римской империи (25 сентября 1506 — 22 октября 1555)
# Филипп II, король Испании (22 октября 1555 — 13 сентября 1598)
# Филипп III, король Испании (13 сентября 1598 — 31 марта 1621)
# Филипп IV, король Испании (31 марта 1621 — 17 сентября 1665)
# Карлос II, король Испании (17 сентября 1665 — 1 ноября 1700)
: ''испанская ветвь:''
 
# Филипп V, король Испании (1700—1724)
# Луис I, король Испании (1724)
# Филипп V, король Испании, второй раз (1724—1746)
# Фернандо VI, король Испании (1746—1759)
# Карлос III, король Испании (1759—1788)
# Карлос IV, король Испании (1788—1808)
# Фернандо VII, король Испании (1808—1833)
# Изабелла II, королева Испании (1833—1841)
# Генерал Бальдоромеро Эспатеро, как регент (1841—1843)
# Хоакин Мариa Лопес (Joaquín María López), временное управление (1843)
# Изабелла II, королева Испании (1843—1868)
# Франсиско Серрано и Домингес, герцог де ла Торре, президент Первой республики (1868—1870)
# Амадей I, король Испании (1870—1873)
# Альфонсо XII, король Испании (1874—1885)
# Альфонсо XIII, король Испании (1886—1941)
# Хуан, граф Барселонский, член королевского дома в изгнании (1941—1977)
# Хуан Карлос I, король Испании (1977—2014)
# Филипп VI, король Испании (2014-наше время)
 
: ''австрийская ветвь:''
# Леопольд I, император Священной Римской империи (ум. 1705)
# Карл VI, император Священной Римской империи (ноябрь 1700 ? — 20 октября 1740)
# Франц I, император Священной Римской империи (20 октября 1740 — 18 августа 1765)
# Иосиф II, император Священной Римской империи (18 августа 1765 — 20 февраля 1790)
# Леопольд II, император Священной Римской империи (20 февраля 1790 — 1 марта 1792)
# Франц II, император Священной Римской империи, император Австрии (1 марта 1792 — 2 марта 1835)
# Фердинанд I, император Австрии (2 марта 1835 — 2 декабря 1848)
# Франц Иосиф I, император Австрии (2 декабря 1848 — 21 ноября 1916)
# Карл I, император Австрии (21 ноября 1916 — 1 апреля 1922)
# Отто фон Габсбург, глава Императорского дома Габсбургов (1 апреля 1922 — 30 ноября 2000)
# Карл Габсбург-Лотарингский, глава Императорского дома Габсбургов (с 30 ноября 2000)
Карлистские претенденты на трон Испании имели своих собственных гроссмейстеров и назначали своих членов ордена с 1845 по 1900 гг. Жозеф Бонапарт также награждал орденом Золотого руна с 1808 по 1813 гг.
Награждённые орденом
 
 
 
Традиционно членами ордена были мужчины, за некоторыми исключениями, когда награждались женщины — главы государств.
Знаменательным событием в истории испанского ордена было награждение им Наполеона и его брата Жозефа. Людовик XVIII незамедлительно вернул свой орден в знак протеста, а орден Жозефа был у него отобран (вместе со всеми остальными наградами) Фердинандом VII после реставрации испанских Бурбонов в 1813 году.
После наполеоновских войн испанский король Фердинанд VII внёс в его статут существенные изменения, касавшиеся вероисповедания: если раньше кавалеры в обязательном порядке должны были быть католиками, то теперь им позволялось принадлежать и к другим конфессиям. Сделали это для того, чтобы король Испании мог вознаградить своих партнёров по Священному союзу — монархов Англии, Пруссии и России — за восстановление династических прав Бурбонов на испанский престол. В 1812 году Испанское правительство наградило орденом герцога Веллингтона, что было подтверждено после реставрации Фердинандом и одобрено папой Пием VII. Таким образом католическим орденом был впервые награждён протестант (точнее — англиканин, а впоследствии орденом награждали православных).
«Испанский орден стал гражданским королевским орденом в соответствии с указами 1847 и 1851 гг., и вручался даже некатоликам: монархам и лицам королевской крови — России, Великобритании (включая герцога Веллингтона), Германии, Японии, Турции, а также лицам незнатного происхождения, например Президенту Французской Республики» . Сейчас в ордене всего одиннадцать рыцарей, кроме Хуана Карлоса. Из иностранных членов — бывший король Бельгии Леопольд III, бывший король Италии Умберто II, император Японии Хирохито, король Бельгии Бодуэн I и бывший король Греции Константин II, а также женщины — королева Дании Маргрете II и Беатрикс. Представления к награде делаются с предварительного согласия кабинета министров Испании и не являются исключительной прерогативой монарха . 16 января 2012 года Хуан Карлос наградил Президента Франции Николя Саркози «за личный вклад в борьбу с баскской террористической группировкой ЭТА» . Официальный язык ордена — испанский.
Австрийская ветвь ордена сохранила первоначальный сословный и религиозный характер. Орденом награждают только потомственных аристократов, исповедующих католицизм. В рыцарях ордена, помимо императорского и королевского дома Австрии, состоят Альберт II, бывший король бельгийцев, Ханс Адам II (князь Лихтенштейна). Австрийский орден сохранил первоначальные уставы: ритуальное посвящение с касанием мечом и торжественной присягой. Официальный язык ордена — французский.
Сегодня единственным рыцарем обеих ветвей ордена является бывший король Бельгии Альберт II .
;Российские кавалеры ордена (испанская ветвь) 
 
* Александр I (1814)
* Татищев, Дмитрий Павлович (1816) — русский посланник в Мадриде
* Братья императора великие князья Константин Павлович, Николай Павлович (Николай I) и Михаил Павлович (1817)
* Граф Карл Осипович Поццо-ди-Борго (1823), адъютант Александра I, русский посол в Париже
* Граф Карл Васильевич Нессельроде (1824)
* Великий князь Александр Николаевич (Александр II; 1826)
* Александр Михайлович Горчаков
* Великий князь Николай Александрович (сын Александра II)
* Александр III
* Николай II
* Великий князь Михаил Александрович
* Великие князья Владимир Александрович и Георгий Александрович
Количество членов
 
* 1430 год: первыми рыцарями ордена стали 24 дворянина из числа ближайших соратников Филиппа; дела ордена вели канцлер, казначей, секретарь и герольд ордена.
* 1433 год: количество увеличилось до 30 человек (31, включая сюзерена).
* 1516: год: число увеличено до 50 человек (51, включая сюзерена).
* Затем до 60 и позже до 70 .
Увеличение количества членов ордена являлось признаком увеличения могущества империи Габсбургов (и её территории). В XIX веке, как пишет Брокгауз, число кавалеров в обеих ветвях неограничено .
В других видах искусств
В геральдике
 
Орден используется на многих гербах, в особенности Испании. «Золотое руно вошло и в русскую геральдику, так как характерная форма орденского знака ассоциировалась с образом золотого руна Колхиды. В 1855 году, когда учреждался герб Кутаисской губернии, обратились именно к этой форме» .
В нумизматике
Отдельные детали ордена Золотого руна встречаются на нидерландских монетах (до конца XVIII века). На австрийских и испанских монетах портрет правителя или герб часто изображались с цепью ордена., например, на обеих сторонах тирольских талеров Иосифа I (1705—1711) .
В литературе
* Лёфебюр — известный летописец XV века был герольдом при бургундском дворе Филиппа Доброго, основателя ордена Золотого Руна (Toison d’Or), по которому Лёфебюр и получил своё прозвище «Туазон д’Ор».
* Родовым гербом польского короля Стефана Батория были клыки волка. Согласно легенде, он отказался принять пожалованный ему орден Золотого руна, сказав: ''«Не годится барану быть рядом с волчьей пастью».''
* Граф де ла Фер (Атос) за услуги, оказанные различным монархам, был награждён тремя высшими европейскими орденами — Золотого руна, Подвязки (Англия) и Святого Духа (Франция). Согласно указанию Дюма, такой набор наград могли собрать только короли или артисты на сцене .
* Название последней главы «Золотого теленка» — «Кавалер ордена Золотого Руна», — по ордену, который Остап Бендер включил в число драгоценностей, с которыми пытался бежать, и который остался у него единственной вещью после встречи с пограничниками . Авторы могли намекать, что имелся в виду орден, принадлежавший Николаю II или его брату Михаилу, так как в 1917 году лишь они в России обладали этой наградой .
* В серии историко-приключенческих романов Жюльетты Бенцони «Катрин» орден, учреждённый Филиппом III Добрым, неофициально посвящается главной героине.
См. также
* Члены-основатели ордена Золотого руна
* Список рыцарей бургундского ордена Золотого руна
* Список рыцарей габсбургского ордена Золотого руна
* Список рыцарей испанского ордена Золотого руна
* Список рыцарей австрийского ордена Золотого руна
* Одноимённый орден, существующий в современной Грузии
Примечания
 
Литература
 
* ''Хёйзинга Й.'' Осень Средневековья / Пер. Д. В. Сильвестрова. Под ред. С. С. Аверинцева. — М.: Наука, 1988. — 544 с.: ил. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 5-02-008934-6.
* ''Jean de Saintremy.'' Ancien Armorial Equestre de la Toison d’Or 1430—1461. Факсимильное издание древнего манускрипта с миниатюрами, изображающими первых рыцарей ордена.
* Statuts, Ordonnances et Armorial de l’Ordre de la Toison d’Or
* D’Arcy Jonathan Dacre Boulton. The knights of the crown: the monarchical orders of knighthood in later medieval Europe. Boydell Press, 2000. P. 356—396
* Octave Delepierre. Old Flanders, Or, Popular Traditions and Legends of Belgium 
* ''Гаврилова Л., Левин С.'' Европейские ордена в России: Конец XVII — начало XX века.'' В приложении — статут ордена.
* Weltliche und Geistliche Schatzkammer. Bildführer. Kunsthistorischen Museum, Vienna. 1987. 
* ''Fillitz Hermann.'' Die Schatzkammer in Wien: Symbole abendländischen Kaisertums. Vienna, 1986. 
* ''Fillitz Hermann.'' Der Schatz des Ordens vom Goldenen Vlies. Vienna, 1988. 
* ''Françoise de Gruben.'' Les chapitres de la Toison d’or à l'époque bourguignonne (1430—1477) . — Leuven University Press, 1997. — xlvii, 617 p. — ISBN 90-6186-746-0.
* ''Boulton D’Arcy Jonathan Dacre.'' The Knights of The Crown: The Monarchical Orders of Knighthood in Later Medieval Europe, 1325—1520. — Woodbridge, Suffolk: Boydell Press, 1987（revised edition 2000).
 
Ссылки
* 
* Галерея портретов рыцарей ордена 
* Insignia of the Golden Fleece Пер. на рус. яз. 
* Сайт с обширным собранием материалов 
* Rafael Domínguez Casas. Arte y simbología en el capítulo barcelonés de la Orden del Toisón de Oro (1519)

'''Благороднейший орден Подвя́зки''' ( ) — высший рыцарский орден Великобритании. Является одним из старейших орденов в мире.
Всего по уставу рыцарей ордена Подвязки не может быть больше 24 человек, помимо монарха, принца Уэльского, членов королевской семьи и иностранных монархов . Монарх лично выбирает 24 члена ордена, не консультируясь с министрами . Другие члены королевской семьи и иностранные монархи, как правило, становятся младшими членами ордена.
По мере ухода из жизни старых орденоносцев монарх награждает новых. Обычно его решение становится достоянием общественности 23 апреля, в день святого Георгия. В июне новоизбранные рыцари и дамы участвуют в процессии в Виндзорской крепости, где им вручается церемониальная подвязка и звезда — символ ордена.
История
Создание ордена
Идея создания нового светского рыцарского ордена появилась у Эдуарда III зимой или весной 1347/1348 года, когда он провёл ряд турниров в разных городах, уделяя огромное внимание их зрелищности, кроме того, выставляя напоказ и захваченных в битвах знатных пленников, включая короля Шотландии. Хотя не исключено, что идею ордена он начал вынашивать во время похода во Францию. Ещё в январе 1344 года король после одного из турниров объявил об учреждении «круглого стола», для штаб-квартиры которого построил круглое здание в верхней части Виндзорского замка в 200 футов диаметром, на которое было потрачено 507 фунтов 17 шиллингов и 11,5 пенсов. Однако в то время идея так и не была реализована окончательно, возможно, из-за нехватки средств. Но теперь он решил её возродить в изменённом виде. Новый рыцарский орден Эдуард решил посвятить Богородице и святому Георгию, покровителю Англии, с целью «соединить некоторое число достойных лиц для совершения добрых дел и оживления военного духа». Эмблемой его стала подвязка, но её появление остаётся загадкой .
Самая известная легенда рассказывает о том, что орден был назван в честь предмета женской одежды, который графиня Солсбери во время танца с королём уронила; когда окружающие засмеялись, король же поднял подвязку и повязал её на собственную ногу со словами: (наиболее точный перевод: «Пусть стыдится подумавший плохо об этом»), ставшими девизом ордена. Это могла быть либо Кэтрин Грандисон, жена Уильяма Монтегю, 1-го графа Солсбери, либо её невестка, Джоанна Кентская. Однако, судя по всему, эта история, самая ранняя письменная версия которой относится к 1460-м годам, была ретроспективной попыткой объяснить появление эмблемы; в момент основания ордена подвязка была преимущественно предметом мужского гардероба. Высказывалась также версия, что, возможно, идея принадлежала Генри Гросмонту, герцогу Ланкастерскому, который носил подвязки, да и сам король их использовал в молодые годы. В настоящее время считается более вероятным, что под подвязкой имеется в виду пояс с мечом, что демонстрирует боевые ценности нового ордена, в который входят 26 рыцарей .
 изображает легендарную сцену, которая дала повод для учреждения ордена: король Эдуард III поднял подвязку своей любовницы, которую она потеряла]]
Официальной датой основания ордена считается 6 августа 1348 года. При этом в « » в разделе «Основатели ордена Подвязки» сообщается, что он был впервые учреждён 23 апреля 1344 года. При этом там перечислены все рыцари-основатели, в том числе , умерший в 1345 году. Своё первое официальное собрание орден провёл в Виндзоре во время празднования в 1349 году дня святого Георгия .
Орден включал в себя большую часть артуровских образов, которые были особенностью придворной жизни в Англии как при Эдуарде I, так и в первые годы правления Эдуарда III. Список рыцарей-основателей ордена показывает, что он был задуман как постоянный памятник победам англичан при Кресси и Кале. При этом французская символика ордена — синие мантии (в Англии традиционным цветом королей был красный) — и выбор девиза («Пусть стыдится подумавший об этом плохо», ) предполагают, что одной из его целей было продвижение притязаний на французский трон. Хотя в это время некоторые приближённые Эдуарда убеждали его не соглашаться на дипломатический компромисс, считая, что завоевание Франции вполне достижимо, сам король, возможно, колебался. В парламентах, которые заседали в январе и марте 1348 года, на него обрушился поток жалоб, да и экономическая и политическая ситуация в стране была сложной .
Многим современникам новосозданный орден казался безвкусным, да и неуместным, поскольку Англию в это время опустошала «Чёрная смерть», а население нищало от денежных поборов, идущих на финансирование войны. Так, Генри Найтонский считал, что предаваться расточительным и беспечным играм является верхом бесчувственности. Но, по мнению современных исследователей, новый орден позволял сплотить вокруг короля рыцарей страны, а также обеспечил короля возможностью отметить и вознаградить рыцарей, отличившихся в заграничных походах, сделав их службу не утомительной обязанностью, а знаком отличия. В качестве духовного дома ордена Подвязки была основана часовня при колледже Святого Георгия в Виндзоре. Постройка часовни началась в 1350 году и закончилась в 1357 году. Она потребовала серьёзных финансовых затрат: на перестройку Виндзора в это время было потрачено 6500 фунтов, большая часть этой суммы пошла на строительство часовни. В дар ей Эдуард III передал Нейтский крест — фрагмент Животворящего Креста, который в 1283 году отобрали у Ллевелина ап Грифида во время кампании по покорению Уэльса .
Особенности ордена
Большинство британских орденов является общим для всего Соединённого Королевства, за исключением ордена Подвязки, который является чисто английским. Его эквивалент в Шотландии — орден Чертополоха, существующий с 1687 года, в Ирландии — орден Святого Патрика, существовавший с 1783 года (после обретения независимости Ирландией им перестали награждать и последний его кавалер умер в 1974 году).
Количество членов ордена ограничено — ими являются суверен ордена (монарх) и не более 24 компаньонов ( ). Компаньонами могут быть как рыцари ( ), так и леди ( ). Дополнительными ( ) участниками ордена могут становиться также члены британской королевской семьи и иностранные монархи. При вступлении в орден участник обязуется выполнять все условия ордена, главнейшим из которых является защита суверена ордена.
Членство в ордене предоставляется лично сувереном (членство в других британских рыцарских орденах обычно присваивается по представлению премьер-министра). В 1946 году премьер-министр Клемент Эттли по согласованию с лидером оппозиции Уинстоном Черчиллем вернул королю исключительное право назначения новых членов в целях деполитизации ордена.
В истории ордена Подвязки известны случаи исключения рыцарей за несоблюдение условий организации. Так, например, 13 мая 1915 года были лишены ордена Подвязки восемь иностранных рыцарей из государств — противников Великобритании в Первой мировой войне, в том числе австрийский император Франц Иосиф I (754-й рыцарь), германский император Вильгельм II (767-й рыцарь) и Эрнст Август II Ганноверский (769-й рыцарь). Во время Второй мировой войны в 1940 году из ордена был исключён король Италии Виктор Эммануил III, а в 1941 году — император Японии Хирохито (восстановлен в 1971 году).
Список рыцарей — основателей ордена Подвязки
 в качестве главы ордена Подвязки]]
 . Серебряные с бриллиантами буквы составляют девиз ордена: ''«Honi soit qui mal y pense»'']]
Было 25 рыцарей-основателей, ставших кавалерами ордена Подвязки в 1348 году :
 
* Эдуард Чёрный Принц, принц Уэльский
* Генри Гросмонт, граф Дерби
* Томас де Бошан, 11-й граф Уорик
* Жан III де Грайи, капталь де Бюш
* Ральф Стаффорд, 1-й граф Стаффорд
* Уильям де Монтегю, 2-й граф Солсбери
* Роджер де Мортимер, 2-й граф Марч
* Джон Лайл, 2-й барон Лайл из Ружемонта
* Бартоломью Бергерш, 1-й барон Бергерш
* Джон Бошан, 1-й барон Бошан из Уорика
* Джон де Моэн, 2-й барон Моэн
* 
* Томас Холланд, 1-й граф Кент
* Джон де Грей, 2-й барон Грей из Ротерфилда
* 
* 
* 
* 
* Нил Лоринг
* Джон Чандос, барон Чандос
* 
* Отес Холланд
* Генри Эрн
* 
* Уолтер Пейвли
 
Русские кавалеры ордена
В России рыцарями ордена Подвязки становились:
* Александр I в 1813, 641-й кавалер,
* Николай I в 1827, 661-й кавалер,
* Александр II в 1867, 755-й кавалер,
* Александр III в 1881, 773-й кавалер,
* Николай II в 1893, 802-й кавалер, принят до вступления на престол, будучи ещё великим князем,
* Великий Князь Михаил Александрович в 1902, 818-й рыцарь, был принят, так как считался наследником престола до рождения у Николая II в 1904 году сына Алексея .
Не имеет под собой оснований легенда о том, что королева Елизавета Тюдор пожаловала орден Ивану Грозному. То украшение, которое хранилось в Оружейной палате как орден Подвязки Ивана Грозного, не имеет к английской награде никакого отношения.
Пётр I, согласно ряду указаний, отказался от ордена Подвязки, пожалованного ему королём Англии, поскольку счёл, что это превращало его в подданного британской короны, и учредил орден Святого апостола Андрея Первозванного .
Знаки ордена
Символом ордена является лента из тёмно-синего (почти чёрного) бархата с вытканной золотом каймой и золотой надписью: «Honi soit qui mal y pense» — «Да стыдится тот, кто подумает об этом дурно»; её носят ниже левого колена и прикрепляют золотой пряжкой (женщины носят её на левой руке). В современном французском языке первое слово девиза пишется как «honni», но на ленте сохранена орфография времени создания ордена. Подвязка надевается в протокольных случаях.
Знак ордена двух типов, для ношения на орденской цепи и для ношения на чрезплечной ленте.
Знак ордена для ношения на орденской цепи представляет собой изображение в цветных эмалях святого Георгия на коне, поражающего копьём крылатого змия (дракона). Знак ордена крепится к орденской цепи, состоящей из чередующихся звеньев в виде Розы Тюдоров в окружении Подвязки, в виде двух витых шнуров. Количество звеньев 25 каждого вида (по числу кавалеров ордена).
Знак ордена для ношения на чрезплечной ленте представляет собой овальный медальон в виде свёрнутой кольцом подвязки, внутри которой изображение святого Георгия на коне, поражающего копьём крылатого змия (дракона). Ранние знаки ордена покрывались цветной эмалью и украшались драгоценными камнями. Знак ордена крепится к банту чрезплечной муаровой ленты синего цвета.
Звезда ордена серебряная восьмиконечная. В центре крест святого Георгия красной эмали в окружении свёрнутой кольцом подвязки синей эмали.
Иллюстрации
 
Файл:Garter of the Order of the Garter.svg|Геральдическое представление ордена Подвязки
Файл:Hosenbandorden.jpg|Инсигнии ордена: цепь, звезда, знак, подвязка
Файл:Ordergarter crop.jpg|Знак ордена для ношения на чрезплечной ленте, украшенный эмалями
Файл:Order of the Garter badge (United Kingdom) - Tallinn Museum of Orders.jpg|Знак ордена для ношения на чрезплечной ленте
Файл:Garter diamonds.jpg|Звезда ордена с бриллиантами и драгоценными камнями
 
Современные кавалеры ордена
Рыцарями ордена Подвязки являются члены королевской фамилии: принцесса Анна, принц Уильям. Из иностранных монархов ордена удостоились король Норвегии Харальд V, бывшая королева Дании Маргрете II, король Испании Филипп VI, бывший император Японии Акихито и нынешний император Японии Нарухито.
В числе рыцарей ордена числились в 2005 году бывшие премьер-министры Великобритании Эдвард Хит, баронесса Тэтчер и Джон Мейджор, а также баронесса Соумс — дочь сэра Уинстона Черчилля. В 2022 году Тони Блэр также был посвящён в рыцари ордена.
 
По состоянию на январь 2026 года рыцарями и дамами ордена являются 20 человек, а также 8 членов британской королевской семьи и 8 иностранных монархов, бывших и действующих .
Суверены
* Карл III (Суверен с 2022 года)
Кавалеры и дамы
# Джеймс Гамильтон, 5-й герцог Аберкорн (с 1999 года)
# (с 2003 года)
# сэр Джон Мейджор (с 2005 года)
# Ричард Льюс, барон Льюс (с 2008 года)
# Николас Филипс, барон Филипс Уорт Матраверский (с 2011 года)
# Джон Стиррап, барон Стиррап (с 2013 года)
# Элиза Мэннингхэм-Буллер, баронесса Мэннингхэм-Буллер (с 2014 года)
# Мервин Кинг, барон Кинг Лотбёрийский (с 2014 года)
# Чарльз Джеффри Николас Кей-Шаттлворт, 5-й барон Шаттлворт (с 2016 года)
# леди Флоренс Мэри Фэйган (с 2018 года)
# Алан Генри Брук, 3-й виконт Брукборо (с 2018 года)
# леди Мэри Элизабет Питерс (с 2019 года)
# Роберт Гаскойн-Сесил, 7-й маркиз Солсбери, бывший лидер оппозиции в Палате лордов (с 2019 года)
# сэр Энтони Блэр (с 2022 года)
# Валери Амос, баронесса Амос (с 2022 года)
# Кэтрин Эштон, баронесса Эштон Апхолландская (с 2023 года)
# Кристофер Паттен, барон Паттен Барнский (с 2023 года)
# главный маршал авиации Стюарт Пич, барон Пич
# Аджай Каккар, барон Каккар
# Эндрю Ллойд Уэббер, барон Ллойд Уэббер
# Вакантно с 6 ноября 2022 года после смерти Майкла Бойса, барона Бойса
# Вакантно с 28 мая 2023 года после смерти сэра Дэвида Брюэра
# Вакантно с 6 июня 2023 года после смерти 
# Вакантно с 5 января 2025 года после смерти сэра 
Кавалеры и дамы, члены британской королевской семьи
# Эдвард, герцог Кентский (1985)
# Принцесса Анна (1994)
# Ричард, герцог Глостерский (1996)
# Принцесса Александра Кентская (2003)
# Эдвард, герцог Эдинбургский (2006)
# Уильям, принц Уэльский (2008)
# королева Камилла (2022)
# Биргитта, герцогиня Глостерская (2024)
Иностранные монархи
# Маргрете II, бывшая королева Дании (1979)
# Карл XVI Густав, король Швеции (1983)
# Хуан Карлос I, бывший король Испании (1988)
# Принцесса Беатрикс Нидерландская, бывшая королева Нидерландов (1989)
# Акихито, бывший император Японии (1998)
# Харальд V, король Норвегии (2001)
# Филипп VI, король Испании (2017)
# Виллем-Александр, король Нидерландов (2018)
# Нарухито, император Японии (2024) 
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Список кавалеров и дам ордена Подвязки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Order of the Garter  — Официальный веб-сайт Британской монархии 
* Полный список кавалеров ордена с 1348 года

'''О́рден Почётного легио́на''' ( ) — французский национальный орден, учреждённый Наполеоном Бонапартом 19 мая 1802 года по примеру рыцарских орденов. Согласно кодексу Почётного легиона и воинской медали эта почётная организация обладает статусом и правами юридического лица. Принадлежность к ордену является высшим знаком отличия, почёта и официального признания особых заслуг во Франции. Приём в члены ордена осуществляется за выдающиеся военные или гражданские заслуги президентом Французской Республики, который является по должности Великим магистром (Grand maître) ордена. Почётный легион играет таким образом роль одной из важнейших институций французского государства и символов республики. За некоторыми исключениями, в орден не принимают посмертно . По утверждению генерала Де Голля, «Почётный легион — это сообщество элиты живых» .
История ордена
Создание
 с Большой нагрудной цепью ордена]]
Идея создания ордена Почётного легиона принадлежит Наполеону Бонапарту в его бытность Первым консулом Французской республики .
После Великой Французской революции 1789—1794 годов были отменены все монархические привилегии, почести и награды. Однако войны и государственное переустройство требовали мобилизации морального духа населения и армии. Военачальники на первом этапе в случае необходимости отмечали воинские подвиги и доблести в основном вручением наградного оружия. Но в воздухе витала потребность введения новых форм поощрения.
Поскольку восстановление старых монархических форм отличия было тогда совершенно невозможно, Наполеон обратился к древнему опыту — античной Римской империи и республики и рыцарских орденов. Но идея создания новых привилегированных организаций и знаков отличия была встречена в штыки, поскольку не соответствовала базовому принципу формального равенства граждан, выраженному в республиканском лозунге «Свобода, равенство, братство».
Наполеону и его единомышленникам пришлось немало потрудиться, чтобы провести в жизнь проект создания ордена Почётного легиона. Именно поэтому он и был предложен не как награда, а как организационное объединение лучших из лучших, с идеологической привязкой к рыцарским орденам и античной истории.
Проект закона об ордене Почётного легиона, раскритикованный в Государственном совете Французской республики года по григорианскому календарю, был предварительно утверждён в Трибунате и затем прошёл трудное окончательное утверждение в Законодательном корпусе (эквиваленте парламента) при 116 голосах «за» и 110 «против» — 29 флореаля X года французского республиканского календаря или 19 мая 1802 года по григорианскому календарю.
Нормативная база
 . Крест Почётного легиона (1889)]]
Закон от 29 флореаля X года был введён в действие декретом Первого консула Наполеона Бонапарта от 9 прериаля Х года — 29 мая 1802 года по григорианскому календарю. Закон и декрет стали первыми законодательными актами Французской республики в отношении ордена .
В настоящее время все старые законы отменены или обновлены, собраны в единый нормативный акт — кодекс Почётного легиона и воинской медали , на основании которого строится работа не только самого ордена, но и других государственных институтов по вопросам деятельности ордена.
Организация и членство
На начальном этапе существовало только четыре степени членства в ордене Почётного легиона, которые отличались от современных: легионер, офицер, командир и высший офицер. Все члены легиона были объединены в 15, а позднее в 16 территориальных когорт.
Позднее легионеры стали именоваться кавалерами (декрет от 1 марта 1808 года), а командиры — командорами (указ от 26 марта 1816 года). Декретом от 29 января 1805 года была введена пятая степень, которая стала высшей в ордене — Большим знаком ( ) и называлась также Большим орлом ( ) или Большой лентой ( ). Королевским указом от 26 марта 1816 года за этой степенью было закреплено название Большой крест ( ) .
Современная организационная структура и руководство ордена
Руководство ордена
Руководство повседневной деятельностью ордена осуществляется специальным исполнительным аппаратом под пристальным вниманием и контролем со стороны президента Франции и французского правительства.
Великий магистр ордена
Согласно статье R3 Кодекса Почётного легиона, Великим магистром ордена является по должности Президент Французской Республики, который в последней инстанции принимает решения, влияющие на существование и функционирование ордена. Он берёт на себя обязанность председателя Совета ордена тогда, когда ему это представляется целесообразным.
 
Неотъемлемый атрибут должности и функции главы французского государства — нагрудная цепь Великого магистра ордена Почётного легиона — используется в настоящее время для церемонии инаугурации президентов Французской Республики и их одновременного вступления в должность Великого магистра ордена. На официальных фотографиях, предназначенных для всех государственных учреждений, президенты Французской Республики до Николя Саркози были сняты во фраке с нагрудной цепью Великого магистра ордена Почётного легиона, которая наглядно символизирует президентскую функцию.
До Жоржа Помпиду включительно президенты Республики носили нагрудную цепь на мундире. Начиная с Валери Жискар д' Эстена, который упростил церемониалы, цепь больше не надевается даже на церемониях. Она один раз представляется на красной подушке великим канцлером ордена президенту Республики во время церемонии вступления в должность (инвеституры), во время которой великий канцлер Почётного легиона официально признаёт президента Великим магистром ордена. Нагрудную цепь затем возвращают в Музей ордена, где она хранится и демонстрируется посетителям.
Великий канцлер ордена
 
Согласно статье R4 Кодекса ордена, повседневное руководство работой Совета ордена и административных служб организации осуществляет великий канцлер (grand chancelier) ордена под руководством Великого магистра и в соответствии с его указаниями.
Великий канцлер ордена Почётного легиона и канцлер ордена «За заслуги» занимает 16-ю позицию в государственной табели о рангах Франции .
 
С 1 сентября 2016 года должность великого канцлера занимает армейский генерал Бенуа Пюга .
Совет ордена
Согласно статье R5 Кодекса ордена, Совет Почётного легиона регулярно собирается на заседания под председательством великого канцлера для рассмотрения вопросов статуса организации, её ежегодного бюджета, принятия новых членов и повышения в звании. Совет состоит из 16 членов. Члены Совета ордена занимают 16 позиций в государственном табеле о рангах Франции, сразу после Великого канцлера ордена Почётного легиона и канцлера ордена «За заслуги» .
Согласно декрету президента Франции от 19 ноября 2009 года продлены полномочия действующих членов Совета Национального ордена Почётного легиона:
* Бертран Дюфурк, посол Франции, Чрезвычайный и Полномочный Посол Франции в России в 1991—1992 годах, командор Почётного легиона с 27 ноября 1997 года;
* Госпожа Мишель Жендро-Массалу, ректор университетского агентства франкофонии, командор Почётного легиона с 14 марта 2004 года;
* Ксавье Эмманюэли, бывший министр, президент «социальной скорой помощи» Парижа, командор Почётного легиона с 14 марта 2005 года;
* Юго Галл, бывший государственный советник, член Института Франции, командор Почётного легиона с 11 октября 2006 года.
Тем же декретом назначены новые члены Совета Национального ордена Почётного легиона:
* Юбер Бланк, почётный региональный префект, Великий офицер Почётного легиона с 12 июля 2006 года;
* Франсуа Давид, президент страховой компании, командор Почётного легиона с 6 ноября 2002 года;
* Брюно Женевуа, бывший председатель палаты споров Государственного совета, командор Почётного легиона с 18 мая 2008 года;
* Госпожа Доминик МЕЙЕР, врач, университетский преподаватель, член французской Академии наук, офицер Почётного легиона с 5 сентября 2005 года.
Штаб-квартира ордена
 
 
 
Штаб-квартира ордена расположена в VII округе Парижа на левом берегу Сены, напротив музея изобразительных и прикладных искусств Орсэ. Главный вход в комплекс зданий ордена имеет адрес: № 64 по улице Лиля (rue de Lille) .
Музей ордена
 
Согласно статьям R127-1 — R127-4 Кодекса Почётного легиона и воинской медали, создан Национальный (всефранцузский) музей ордена Почётного легиона и иных рыцарских орденов, который находится в том же комплексе зданий, но вход в него осуществляется по адресу: № 2 по улице Почётного легиона (бывшей улице Бельшас) .
Сальмский дворец
 
Построенный по заказу князя Фридриха III Сальм-Кирбургского в период между 1782 и 1787 годами, дворец был куплен в 1804 году, от имени Почётного легиона, первым великим канцлером — графом де Ласепедом — для размещения там администрации ордена, недавно созданного Первым консулом Республики Наполеоном Бонапартом.
Принц де Сальм, арестованный и затем гильотинированный в 1794 году, оставил за дворцом огромные долги. Его кредиторы добились передачи дворца, внесённого в список национального достояния, семье казнённого аристократа, чтобы получить возможность потребовать с неё возмещения финансовых потерь. Всё движимое имущество было продано с молотка, а дворец сдан в аренду. Покупка в 1804 году здания графом де Ласепедом положила конец превратностям судьбы дворца де Сальм, который стал дворцом ордена Почётного легиона.
Восстановленный архитектором Антуаном Пеиром, дворец затем был увеличен в размерах и модернизован, особенно после строительства здания, которое сегодня служит офисом для центрального аппарата Главной канцелярии.
Подожжённый в период Парижской коммуны ( ) в одно время с королевским дворцом Тюильри, мэрией Парижа и другими официальными зданиями, дворец де Сальм был быстро восстановлен по инициативе дивизионного генерала Жозефа Винуа, тогдашнего великого канцлера ордена, благодаря подписке среди членов Почётного легиона и военных.
В 1925 году крыло дворца, в котором ранее располагались конюшни, было превращено в музей великим канцлером того времени, дивизионным генералом Ивоном Дюбай, что придало дворцу де Сальм его окончательный современный вид.
Учебные учреждения ордена
Согласно статьям R121-R127 Кодекса Почётного легиона и воинской медали, в юрисдикции ордена имеется два публичных (государственных) учебных учреждения для девочек , созданных ещё в 1805 году Наполеоном и непосредственно подчинённых великому канцлеру ордена. Преподавание в них осуществляют учителя министерства образования Франции, а отбор учениц ведётся по особым правилам . Оба заведения являются интернатами (школами с проживанием учениц). Ученицы обязаны носить униформу, которой нет в обычных французских государственных школах.
* '''Школа для девочек Сен-Дени'''. «Дом Сен-Дени» является средним учебным заведением старших классов (лицеем), дающим законченное среднее образование (второй, первый и выпускной классы), а также готовящим к поступлению в ВУЗы и дающим специальное образование после французского аттестата зрелости .
* '''Школа для девочек Лож'''. «Дом Лож» является средним учебным заведением средних классов (коллежем), дающим неполное среднее образование (с шестого по третий классы французской системы) .
Звания членов ордена и знаки отличия
Согласно статье R6 кодекса ордена, Почётный легион (организация) состоит (по нисходящей) из пяти категорий (степеней) членов:
* кавалеров большого креста (grand’croix);
* великих офицеров (grands officiers);
* командоров (commandeurs);
* офицеров (officiers);
* кавалеров (chevaliers).
Кавалеры большого креста и великие офицеры являются высшими членами ордена (dignitaires).
Приём в члены ордена Почётного легиона
Согласно статье R48 Кодекса, как правило, никто не может вступить в орден, минуя первый уровень в звании — кавалер. Однако за исключительные заслуги и долголетнюю службу допускается принятие в легион сразу в звания офицера или командора.
Все премьер-министры Франции, прослужившие в этой должности не менее двух лет, автоматически становятся великими офицерами ордена Почётного легиона. Президенты Франции, как великие магистры ордена, становятся ex officio кавалерами Большого креста.
Согласно статье R54 Кодекса, при церемонии принятия в орден делегированный представитель Великого магистра Почётного легиона приветствует нового члена ордена церемониальными словами:
 «От имени Президента Республики и в силу полномочий, которые нам даны, мы производим Вас в кавалеры (офицеры или командоры) Почётного легиона».
 ( ) 
Затем он вручает вновь принятому члену ордена знак отличия его звания ( ) и обнимает.
Для кавалеров большого креста и великих офицеров принята следующая формулировка:
 «От имени Президента Республики и в силу полномочий, которые нам даны, мы возводим Вас в достоинство кавалера большого креста (или великого офицера) Почётного легиона».
 ( ) 
Статистика награждений и численные квоты
После учреждения ордена в 1802 году число принятых в него членов постепенно росло. В 1871 году насчитывалось более 70 000 действующих членов ордена, после чего наметилось уменьшение этого числа. В 1900 году французских легионеров было чуть менее 45 000 . С 1923 года начался резкий скачок ежегодных принятий в члены ордена, продолжавшийся 40 лет и вызванный необходимостью поощрять граждан за проявленное мужество в ходе двух мировых и нескольких колониальных войн, в которых участвовала Франция в первой половине XX века. В 1962 году в ордене состояло 320 000 человек, то есть 0,7 % всего населения .
Генерал де Голль посчитал такой рост числа членов ордена опасным для престижа этой почётной организации (как случилось в своё время с орденом Святого Михаила). В 1962 году был утверждён новый Кодекс (статут) ордена , устанавливавший в том числе сокращение к концу XX века числа действующих членов ордена до 125 000 человек . Для достижения этой цели ежегодные нормы награждения орденом Почётного легиона постоянно снижались, а в 1963 году был учреждён особый Национальный орден Заслуг, что позволило диверсифицировать наградную систему . В итоге к 2009 году число членов ордена составляло около 93 000 человек (из них кавалеров — 74 384, офицеров — 17 032, командоров — 3 009, великих офицеров — 314, кавалеров большого креста — 67) .
Согласно статье R7 кодекса в последней редакции, по состоянию на 2009 год действовали следующие количественные ограничения членов ордена:
* кавалеров большого креста — 75;
* великих офицеров — 250;
* командоров — 1250;
* офицеров — 10 000;
* кавалеров — 113 425.
В настоящее время нормы ежегодных награждений орденом составляют :
* кавалеры большого креста — 7;
* великие офицеры — 24;
* командоры — 144;
* офицеры — 730;
* кавалеры — 4246.
Число в 93 000 награждённых, достигнутое в 2004 году, остаётся неизменным по состоянию на 2016 год . Пропорция гражданских награждений в 2015 году составила 60 %, что отражает эволюцию гражданского общества и отсутствие значительных военных конфликтов (в 1921 году 75 % награждений были военными) .
Первая женщина — участница революционных войн, Мари-Анжелик Дюшмен, была принята в орден в 1851 году императором Наполеоном III . Президентским решением в 1996 году квота женских гражданских награждений была определена минимум в 25 %, что было утверждено декретом 2007 года (в 1991 году доля награждённых женщин-гражданских составляла 10 %) .
2 ноября 2017 года президент Франции Эмманюэль Макрон принял решение переоценить награду и существенно снизить количество награждаемых. По мысли главы государства, количество награждаемых гражданских должно сократиться на 50 %, военных — на 10 %, а иностранцев — на 25 % в год .
Вступление в орден
В настоящее время в орден принимают от 3 до 5 тысяч новых членов в год .
Членство в ордене не даёт никаких материальных преференций, за исключением возможности бесплатного обучения в Учебном доме Ордена Почётного легиона для дочерей, внучек и правнучек награждённого. В настоящее время существуют также выплаты членам ордена — бывшим участникам движения Сопротивления, но это чисто символическая сумма (менее 10 евро в год). Членство в ордене — прежде всего вопрос престижа и признания со стороны французского государства общественных и профессиональных заслуг награждённого .
Для принятия в орден гражданских лиц в общем случае требуется, чтобы они не менее 20 лет проработали в соответствующей области. Поэтому начальный возраст новых членов в наши дни обычно начинается от 45—50 лет .
Вступление в орден платное. Канцелярские услуги стоят около 20 евро. Стоимость знаков ордена в официальном интернет-магазине Парижского монетного двора летом 2017 года составляла от (знак кавалера, серебро 950 пробы) до (знак большого креста на ленте, серебро 950 пробы) и до (плакетка большого креста, серебро 950 пробы). Впрочем, подобно тому, как принято дарить подарки на рождение ребёнка или на свадьбу, близкие и коллеги награждённого часто «скидываются» и приобретают для него или для неё знак ордена. Также существует вторичный рынок, на котором можно купить знак покойного члена ордена у его наследников. Наконец, существует и абсолютно экономичный вариант — в том же интернет-магазине Парижского монетного двора ленточка в петличку для кавалера стоила , розетка большого креста — . 
Лишение ордена
Исключение из ордена Почётного легиона, согласно утверждённым правилам, происходит автоматически, когда член ордена окончательно (после отклонения всех апелляций) осуждён за преступление или приговорён к тюремному заключению сроком от одного года .
Среди исключённых из ордена Почётного легиона — два президента Франции: Филипп Петен (1945; осуждён за госизмену и передачу разведданных нацистской Германии) и Николя Саркози (2025; осуждён по делу о торговле влиянием и оказании давления на следствие) .
Знаки отличия высших членов ордена
Согласно статьям R49-R50 Кодекса Почётного легиона и воинской медали, принятие в члены ордена и повышение в звании знаменуется правом ношения соответствующих знаков отличия ( ). Знаки отличия членов ордена Почётного легиона иногда в литературе относят к наградам, однако французские слова «награда», «награждение» ( ) и «награждать» ( ) в кодексе ордена не употребляются.
* '''Кавалер большого креста''' ( );
* '''Великий офицер''' ( ).
Знаки отличия иных членов ордена
* '''Командор''' (''Commandeur'');
* '''Офицер''' (''Officier'');
* '''Кавалер''' (''Chevalier'').
Расположение знаков отличия на мундире
Подробное официальное описание знаков отличия членов ордена и правила их ношения даны в статьях R58-R72 Кодекса.
 
Отказавшиеся от награды
: Жильбер Ла Файет — французский политический деятель, участник трёх революций: американской войны за независимость, Великой французской революции и июльской революции 1830 года .
: Матвей Платов (1807) — атаман донских казаков, участник Наполеоновских войн .
: Лорд Кларендон (1856) — министр иностранных дел Британии, отказался после подписания мирного договора, положившего конец Крымской войне.
: Гектор Берлиоз (1865) — композитор .
: Пьер Кюри — французский учёный-физик, также отказался от ордена Академических пальм .
: Мария Склодовская-Кюри — учёный-экспериментатор (физик, химик), педагог, общественный деятель, отказалась дважды .
: Жан-Поль Сартр (1945) — французский философ, представитель атеистического экзистенциализма, писатель, драматург и эссеист, педагог .
: Мэри Элизабет Джин Элмс — ирландский гуманитарный работник, помогавшая беженцам (в основном детям) .
: Марсель Эме (1949) — писатель, драматург 
: Жорж Брассенс — автор-исполнитель песен .
: Мишель Оден — математик .
: Тереза Клерк (2003) — французская воинствующая феминистка, отказалась от награды в 2003 году , однако в 2008 году приняла её.
: Кямран Инан (2006) — турецкий политик и дипломат, постоянный представитель Турции при ООН в Женеве в 1979—1983 годах.
: Анни Тебо-Мони (2012) — исследовательница рака .
: (2013) — художник комиксов, сценарист .
: Тома Пикетти (2015) — французский экономист, автор книги Капитал в XXI веке .
: Софи Марсо (2016) — французская актриса, режиссёр .
: Башар Асад (2018) — президент Сирийской Арабской Республики .
:
: Периодически обсуждается вопрос о лишении президента Российской Федерации Владимира Путина Большого креста ордена Почётного легиона, которым он был награждён в 2006 году .
См. также
* Список дам Большого креста ордена Почётного легиона
* Список российских кавалеров Большого креста ордена Почётного легиона
* Символы Французской Республики
* Награды Франции
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Base Léonore (награждённые Орденом Почётного легиона и скончавшиеся до 1977 года) 
* Орден Почётного легиона и русские кавалеры. А. И. Дерябин . Сборник статей

'''Родзянко''' — фамилия.
* Родзянки ( ) — дворянский род.
Известные носители
 
* Родзянко, Аделаида Алексеевна (более известна как ''Зубова''; 1830—1893) — директор Киевского института благородных девиц, писательница (псевдоним Тальцева).
* Родзянко, Александр Павлович (1879—1970) — генерал-лейтенант (1919), один из руководителей Белого движения на Северо-Западе России.
* Родзянко, Алексей Валерианович (1876—1944) — Калишский и Ломжинский вице-губернатор.
* Родзянко, Аркадий Гаврилович (ок. 1793—1846) — русскоязычный поэт, помещик, отставной капитан.
* 
* Родзянко, Екатерина Владимировна ( урождённая: ''Квашнина-Самарина''; 1794—1877) — начальница Екатерининского института (1839—1877).
* Родзянко, Леонид Петрович (1876—не ранее 1917) — российский полковник, киевский предприниматель, конезаводчик.
* Родзянко, Михаил Владимирович (1859—1924) — русский политик и государственный деятель, председатель Государственной думы Российской империи III и IV созывов (1911—1917), один из лидеров Февральской революции 1917 года в России.
* 
* 
* Родзянко, Семён Емельянович (1782—1808?) — русский поэт, член Дружеского литературного общества.
* Родзянко, Сергей Николаевич (1878—1949) — русский общественный деятель и политик, член Государственной думы от Екатеринославской губернии.

'''Ян Ю́рьевич Заберези́нский''' (ок. 1440 — 2 февраля 1508) — государственный деятель Великого княжества Литовского, маршалок дворный (1482—1496), наместник полоцкий (1484—1496), каштелян трокский (1492—1498), воевода трокский (1498—1505), маршалок великий литовский (1498—1505). Наместник гродненский (1505) и волковысский (1506).
Биография
Сын князя Юрия Римовидовича Заберезинского. При великом князе литовском Казимире Ягеллончике Ян Заберезинский унаследовал выморочные имения своего родственника, наместника смоленского и каштеляна виленского Петра Гедигольдовича (ум. 1451): Камень и Волму в Минском повете, от двоюродных братьев Алехновичей — часть Кривичей, Княгинина и другие имения. Благодаря браку с Анной, дочерью Николая Носуты, приобрёл Порозово в Волковысском, Шерешёво в Берестейском, Квасовку в Гродненском поветах, Мендзыжец-Подляски, Белую и другие имения на Подляшье, что сделало его одним из богатейших литовских магнатов.
В 1495 году каштелян трокский Ян Юрьевич Заберезинский ездил послом великого князя литовского Александра Казимировича к великому князю московскому Ивану III Васильевичу сватать его дочь Елену Ивановну.
Возглавлял группу литовских магнатов, которая враждовала с князем Михаилом Львовичем Глинским, фаворитом великого князя литовского Александра Казимировича. В 1505 году по жалобе последнего был лишён должности воеводы трокского. В начале 1508 года попавший в опалу князь Михаил Глинский с братьями поднял мятеж с целью расправиться со своими недругами и вернуть утраченное по их вине положение в государстве. 2 февраля под приказу Михаила Глинского Ян Юрьевич Заберезинский был убит в своём имении около Гродно.
Литература
 
Ссылки
* 
* ''Насевіч В. Л.'' Генеалагічныя табліцы старадаўніх княжацкіх і магнацкіх беларускіх родаў 12-18 стагоддзяў. — Мн.: БелЭН, 1993.

'''Гео́ргиос Зави́рас''' (Ζαβίρας, Γεώργιος, 1744—1804) — греческий учёный, переводчик, автор изданной Афинским университетом книги «Новая Греция: греческий театр» ( ) (1872) и других произведений.
Биография
Родился в городе Сьятиста . В 16 лет переехал в Венгрию к родственникам, где впоследствии жил до самой смерти.
Автор 16 работ и 19 переводных книг. Большинство из которых посвящены богословским вопросам, и, в частности, тем аспектам, которые отличаются от православную церковь от католической. Кроме того, в своих работах поднимал лингвистические и исторические вопросы. Его самое большое и самое оригинальное произведение — «Новая Греция или греческий театр», опубликованное в 1872 году. Эта работа включает в себя биографии греческих учёных и оценку их работ. Используется другими учёными в качестве основы для подобных проектов.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Забло́тские-Десято́вские''' — малороссийский дворянский род герба Бялыня.
Происхождение и история рода
Предок их, Григорий Заблотский-Десятовский, был генеральным возным Люблинского трибунала в начале XVII века. Его потомки в конце того же века переселились на территорию современной Украины.
Представители этого рода внесены во II часть родословной книги Черниговской губернии.
Представители рода
 
 
См. также
* Заболотские
Литература
* 
* Малороссийский гербовник. — С. 56
*

'''Францишек Забло́цкий''' герба Лада (''Франц Заблоцкий''; ; 2 января 1754 — 10 сентября 1821, Коньсковоля) — польский поэт и переводчик, один из первых польских драматургов, редактор, художник, иллюстратор книг, декоратор театральных постановок. Учился у пиаров, был священником. 
Биография
Представитель шляхетского рода Заблоцких герба Лада. Родом с Волыни. Первоначально учился в коллегиуме пиаристов в Великих Межиричах, затем в течение трёх лет у иезуитов. В 1770—1774 служил в свите Антона Горского, стольника чехановского.
В 1774 году стал чиновником в Эдукационной комиссии, занятой вопросами образования, посетил ряд школ Волынского, Подольского, Брацлавского и Киевского воеводств.
В 1774—1777 годах сотрудничал с журналом «Приятные и полезные забавы», писал статьи и заметки. С 1781 до 1788 сотрудничал с Национальным театром, для которого написал ряд произведений. В 1783 году — секретарь Общества элементарной книги. С этого момента активно занимается редактированием и печатанием школьных книг. Переводит научные и просветительские произведения с французского и немецкого языков. В 1784 году занимался налаживанием работы Надворной типографии.
В 1791 году назначен исполняющим обязанности главы канцелярии Эдукационной комиссии. В 1792 присоединился к Тарговицкой конфедерации. В 1794 году участвовал в восстании Костюшко. Занимал ряд должностей при департаментах Высшего национального совета. Сражался при обороне Праги, предместья Варшавы.
После подавления восстания в 1795 уехал в Рим, где стал священником. В 1798 году смог вернуться в Польшу, служил сельским священником в районе Пулавы, а в 1800 до самой смерти в 1821 году — священник в с. Коньсковоля.
Избранные произведения
Автор комедий
* «Суеверный» (1781)
* «Сарматизм» (1785)
* «Трезвомыслящий человек» (1786)
* «Наказанный предатель» (1786)
* «Солиман II, или три султана». Комедия в трёх актах (1786)
* «Повторно влюбиться» (1786)
* «Амфитрион»,
* «Мухаммед Арлекин»,
* «Врач из Люблина»,
* «Желтый колпак» и др.
Примечания
 
Литература
*

'''Кизи́льник''' ( ) — род неколючих кустарников, реже небольших деревьев семейства Розовые (Rosaceae). Название происходит от греческого 'cotonea' — айва, 'aster' — имеющий вид; по сходству листьев айвы и одного из видов кизильника.
Представители рода произрастают в Евразии, Северной Африке и Северной Америке.
Ботаническое описание
Кизильники представляют собой листопадные или вечнозелёные медленнорастущие кустарники высотой от 0,3 до 2 м. Листья некрупные, простые, очередные, цельнокрайные, яйцевидные; с нижней стороны серо-зелёные, с верхней — летом тёмно-зелёные, блестящие, осенью — краснеющие. Цветение происходит в июне. Цветки белые или розовые, мелкие, в щитках, кистях или одиночные. Плоды кизильника — маленькие красные или чёрные яблоки с 2—5 косточками. Обладают мучнистым вкусом. Плоды некоторых видов съедобны .
Распространение и экология
Кизильник распространён в Европе, Азии (кроме Японии), Северной Африке и Северной Америке . Произрастает как на равнинах, так и в горной местности — от предгорий до альпийского пояса, на каменистых склонах, скалах, осыпях, речных обрывах, лесных опушках .
Хозяйственное значение и использование
Кизильник используется для закрепления песчаных склонов, в качестве живых изгородей и как декоративное растение. В коллекциях ботанических садов кизильники известны с 1864 года .
К достоинствам кизильника относятся малая требовательность к почвам и влажности, морозостойкость, дымо- и газоустойчивость. Растения хорошо переносят пересадку и обрезку. Для омоложения старых кустов может использоваться радикальная обрезка (листопадных видов — в феврале, вечнозелёных — в октябре) .
Размножают кизильники семенами и вегетативно. Зелёные черенки укореняются быстрее при высокой влажности, то есть под плёнкой. Лучший срок для черенкования — вторая половина июля. Субстрат состоит из смеси торфа и песка, взятых в равных количествах .
Виды Кизильник алаунский и Кизильник блестящий занесены в Красную книгу России.
Классификация
 
Таксономическое положение
* , 1789, Philos. Bot. 1: 155
Род '''Кизильник''' включается в семейство порядка , последовательно входящего в более крупные клады Фабиды → Розиды → Суперрозиды → Эвдикоты → Цветковые растения. Таксономическая схема в соответствии с Системой APG IV по состоянию :
 
Виды
 
Некоторые из них:
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Гибридные роды с участием представителей рода Кизильник
* ''×Sorbocotoneaster'' — Рябинокизильник, или Сорбокотонеастер (= ''Sorbus'' × ''Cotoneaster'')
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Cotoneaster // ИАС «ООПТ России»

'''Забло́цкий''' ( , , ) — фамилия польского происхождения.
Известные носители
* Заблоцкий, Виталий Петрович (род. 1960) — украинский политик.
* Заблоцкий, Владимир Владимирович (1928—1984) — Герой Социалистического Труда.
* Заблоцкий, Войцех (1930—2020) — польский архитектор и фехтовальщик-саблист, чемпион мира и призёр олимпийских игр.
* Заблоцкий, Дмитрий Васильевич (род. 1975) — депутат Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь VI созыва, глава городского исполнительного комитета города Жодино.
* Заблоцкий, Михаил Александрович (1912—1996) — российский учёный, зоотехник-зверовод, основатель Центрального зубрового питомника в Приокско-Террасном заповеднике.
* Заблоцкий, Николай Иванович (1928—2000) — украинский и советский тренер по тяжёлой атлетике, заслуженный тренер Украины.
* Заблоцкий, Сергей Викторович (род. 1982) — российский шахматист, гроссмейстер (2010).
* Заблоцкий, Тадеуш Лада (1811—1847) — польский поэт, этнограф, переводчик.
* Заблоцкий, Францишек (1754—1821) — польский поэт и переводчик, драматург, иллюстратор книг, священник.
* Савич-Заблоцкий, Войнислав (1850 (или 1849) —1893) — белорусский поэт, прозаик и публицист.
----
* Заблоцки, Кортни — американская саночница.
* Заблоцкая, Ванда (1900—1978) — польский ботаник, миколог, фитопатолог.
* Заблоцкая, Лидия Александровна (род. 1998) — белорусская певица.
* Заблоцкая, Марина Михайловна — российский орнитолог, старший научный сотрудник Приокско-Террасного заповедника; дочь М. А. Заблоцкого.
См. также
* Заблоцкий-Десятовский
* Заболоцкий
