'''Кни́га мёртвых''' в Древнем Египте (древнеегип. 𓂋𓏤𓈒𓈒𓈒𓏌𓏤𓉐𓂋𓏏𓂻𓅓𓉔𓂋𓅱𓇳 ''«Ру ну перет эм хэру»'', досл. ''«Сказания о восхождении во свет»𓏤'') — сборник египетских заупокойных текстов, написанный преимущественно на папирусе и использовавшийся в период с раннего Нового царства (около 1550-х гг. до н. э.) до приблизительно 50-х годов до н. э. . Сборник представляет собой собрание магических заклинаний, призванное помочь умершему преодолеть опасности потустороннего мира и обрести благополучие в посмертии (на полях Иалу). Оригинальное древнеегипетское название сборника часто переводится как «Книга дня пришествия» либо «Заклинания дня выхода на свет» . Слово «книга» эти тексты характеризует весьма условно — Книги Мёртвых представляют собой собрания разрозненных заклинаний различного наполнения, редактировавшиеся многочисленными древнеегипетскими жрецами на протяжении полутора тысяч лет. «Книгой» назвал этот сборник Карл Рихард Лепсиус, который использовал немецкое слово ''Todtenbuch'' (в современном написании — ''Totenbuch''). Оно было переведено на другие языки мира как «Книга мёртвых».
Книга Мертвых, которую помещали в саркофаг или погребальную камеру, чаще всего писалась иероглифическим или иератическим письмом на свитке папируса и иллюстрировалась сценами, изображающими умерших и их путешествие в загробную жизнь. Книга Мертвых представляет собой развитие древнеегипетской традиции погребальных текстов, начатой в текстах пирамид и текстах саркофагов: заупокойные тексты в Древнем Египте изначально писались на стенах гробниц и саркофагов, и лишь начиная с 1550-х гг. до н. э. их начали писать на папирусе и формировать в сборник. Некоторые заклинания, включенные в книгу, напрямую заимствованы из текстов пирамид и текстов саркофагов, и существовали уже в 3-м тысячелетии до н. э. Такие заклинания зачастую дублировались на стенах гробниц и саркофагов по традиции. Другие заклинания были составлены позже — начиная с Третьего переходного периода (XI—VII вв. до н. э.).
Изначально канонического варианта Книги Мертвых не существовало. Дошедшие до нас папирусы содержат различающийся набор религиозных и магических текстов, которые по-разному проиллюстрированы рисунками. Разные копии Книги Мёртвых содержали от нескольких до двухсот глав различного объёма, начиная от длинных поэтических гимнов и оканчивая однострочными магическими формулами. Возможно, люди при жизни заказывали индивидуальные варианты Книги Мертвых и сами занимались подбором для неё заклинаний, которые считали важными для продвижения в загробную жизнь. Как бы то ни было, в период XXVI династии в Древнем Египте произошло всеобщее возрождение древних религиозных и погребальных традиций, были восстановлены древние храмы, а старые тексты Книги мёртвых переписаны, переработаны и упорядочены. Как следствие, появляются Саисские версии Книги Мертвых с упорядоченной структурой.
Расцвет культуры Книг Мертвых относится к эпохе XVIII и XIX династий (1550—1186 гг. до н. э.). Больше всего папирусов с текстами из Книги Мёртвых было найдено в захоронениях города Фивы — в фиванских гробницах жрецов и членов их семей. Эти папирусы богато украшены рисунками со сценами погребения, совершения заупокойного ритуала, посмертного суда, а также другие, связанные с заупокойным культом и представлениями о загробной жизни. Лучшим сохранившимся образцом древнеегипетской Книги Мертвых является Папирус Ани, датированный периодом около 1250 года до н. э. (XIX династия).
История развития
 а, изображающий суд Осириса. IV—I вв. до н. э. Египетский музей и собрание папирусов в Берлине|альт=]]
Книга Мертвых возникла на основе традиции погребальных манускриптов, восходящих к Древнему царству. Первыми погребальными текстами были тексты пирамид, впервые использованные в пирамиде фараона Униса из V династии и датирующиеся периодом около 2400 г. до н. э. . Эти тексты были написаны на стенах погребальных камер внутри пирамид и предназначались исключительно для использования фараоном. Тексты пирамид были написаны необычным стилем: многие иероглифы, изображающие людей или животных, были оставлены незавершенными или нарисованы искаженными — скорее всего, чтобы они не причинили вреда мертвому фараону . Цель текстов пирамид заключалась в том, чтобы помочь умершему фараону занять свое место среди богов, в частности, воссоединить его с его божественным отцом Ра. Примечательно, что в тот период считалось, что загробная жизнь проходит на небе, а не в подземном царстве, как это описано в Книге мертвых . К концу Древнего Царства тексты пирамид перестали быть привилегией исключительно фараонов и стали использоваться региональными правителями другими высокопоставленными чиновниками .
В Среднем царстве появился новый вид погребальных текстов — Тексты саркофагов. В текстах саркофагов используется более новая версия древнеегипетского языка, появляются новые заклинания и впервые используются иллюстрации. Тексты саркофагов чаще всего писались на внутренних поверхностях саркофагов, хотя иногда их можно найти на стенах усыпальниц . Что примечательно, уже тогда иногда встречались версии на папирусах . Тексты саркофагов стали доступны более широкому кругу богатых египтян — что значительно расширило круг людей, которые могли рассчитывать на загробную жизнь; в литературе это получило название «демократизации загробной жизни» .
Традиция Книги Мертвых возникла в Фивах в начале Второго переходного периода (около 1700 г. до н. э.). Самой ранней версией Книги Мертвых считается свиток, найденный в саркофаге царицы из XVI династии. В Книге Мертвых царицы новые заклинания соседствуют с более старыми, известными из текстов пирамид и текстов саркофагов. В некоторых заклинаниях, появившихся в то время, прямо утверждается, что они имеют более древнее происхождение. Например, в заголовке к заклинанию № 30B говорится, что оно было открыто принцем Джедефхором во время правления фараона Микерина — за много сотен лет до того, как это заклинание было засвидетельствовано археологами .
К эпохе XVII династии традиция Книги Мертвых стала широко распространена не только среди членов семьи фараона, но и вельмож, а также других чиновников. В то время заклинания обычно писались на льняных саванах, обернутых вокруг мертвых, хотя иногда их находили написанными на саркофагах или папирусе .
В Новом Царстве традиция Книги Мертвых развивалась и широко распространилась. Знаменитое заклинание № 125 «Взвешивание сердца» впервые известно со времен правления Хатшепсут и Тутмоса III (около 1475 г. до н. э.). Начиная с этого периода Книгу Мертвых стали писать на свитке папируса, а иногда на пергаменте , а текст иллюстрировали картинками . Любопытно, ко времени XIX династии картинки стали большими и подробными — иногда в ущерб окружавшему их тексту .
В Третий переходный период Книги Мертвых стали писать как традиционными иероглифами, так и иератическим письмом. Иератические свитки были более дешёвой версией — без иллюстраций, кроме единственной картинки в начале, и на папирусах меньшего размера. Кроме того, Книгу Мертвых стали дополнять другими заупокойными текстами, например Амдуатом .
Во времена XXV и XXVI династий (760—525 гг. до н. э.) структуру и содержание Книги Мертвых пересмотрели, обновили и стандартизировали. Заклинания впервые упорядочили и последовательно пронумеровали. Эта стандартизированная версия известна сегодня как «Сайсская редакция» — в честь XXVI династии («Саисской»). Книга Мертвых оставалась в «саисской редакции» вплоть до периода правления Птолемеев (305—30 гг. до н. э.), хотя к концу птолемеевского периода её всё больше сокращали. Тогда же появились новые погребальные тексты, в том числе Книги дыхания и Книга перемещения вечности. Последняя найденная Книга Мертвых относится к I в. до н. э., хотя некоторые художественные мотивы, взятые из неё, все ещё использовались и во времена Римского правления .
Заклинания
 
 . Картинка вверху иллюстрирует (слева направо) бога Хеха как воплощение моря; ворота в царство Осириса; око Гора; небесную корову Мехет-Верет и человеческую голову, поднимающаяся из саркофага и охраняемую четырьмя Сынами Гора ]]
 
Книга Мертвых состоит из ряда отдельных текстов и сопровождающих их иллюстраций. Большинство разделов книги начинаются со слова 𓂋 ''«эр»'', которое может иметь значение «рот», «речь», «заклинание», «высказывание», «колдовство» или «глава книги» (сравн. с оригинальным древнеегипетским названием сборника «'''''Ру''' ну перет эм хэру''», где '''''ру''''' «𓂋𓏤𓈒𓈒𓈒» — множественное число от '''''эр''''' «𓂋»). Это хорошо отражает древнеегипетские представления о том, что ритуальная речь обладает магической силой . В контексте Книги Мертвых ''Ру'' обычно переводится как «заклинание» или «глава». В этой статье используется слово «заклинание».
В настоящее время известно 192 заклинания из Книг Мёртвых , при этом ни одна реальная Книга Мёртвых не содержит все из них. Заклинания служили целому ряду задач. Некоторые из заклинаний предназначены для того, чтобы дать умершим эзотерические знания о загробной жизни или, возможно, возвести их в ранг богов: например, заклинание № 17 представляет собой неясное и длинное описание бога Атума . Другие заклинания обеспечивают сохранение и воссоединение различных частей умершего (как материальных, так и духовных) и дающие умершему контроль над окружающим миром. Третьи заклинания защищают умершего от различных враждебных сил или проводят его по подземному миру мимо различных препятствий. Два заклинания связаны с судом над умершим в ритуале взвешивания сердца. С сердцем умершего связаны и заклинания № 6, 26-30 и 126 — их гравировали на скарабеях .
Тексты и изображения Книги Мертвых были не только религиозными, но и магическими. Магия была частью религии, а заклинания были такой же практикой, как молитва — даже когда магия была направлена на усмирение самих богов . У древних египтян не было большого различия между магической и религиозной практикой . Понятие магии (древнеегип. ''«хека»'') переплеталось с понятиями об устном и письменном слове. Произношение ритуальной формулы был актом творения , а речь тоже считалась действием . Магическая сила слов распространялась и на письменный язык. Считалось, что иероглифическое письмо было изобретено богом Тотом, а сами иероглифы обладали могущественной силой. Написанные слова передавали всю силу заклинания . Считалось, что это работает даже тогда, когда текст сокращен или опущен — как это часто происходило в более поздних свитках Книги Мертвых (особенно если присутствовали сопровождающие изображения) . Кроме того, Египтяне верили, что знание имени человека даёт магическую власть над этим человеком. Из этих соображений Книга Мертвых снабжает своего владельца именами многих мистических существ, с которыми он столкнется в загробной жизни, давая ему власть над ними .
Заклинания Книги Мертвых были должны защищать умершего ото зла. Эти заклинания не только представлены в Книги Мертвых, но и на амулетах, вложенных в ткань, обертывающую мумию . В повседневной жизни амулеты использовались в огромном количестве. Другие предметы, находящиеся в непосредственном контакте с телом в гробнице, такие как подголовники, также считались амулетами . Ряд заклинаний связан с египетским верованием о целебной силе слюны .
Структура
На протяжении большей части египетской истории Книги Мёртвых не имели фиксированной структуры и представляли собой разный набор заклинаний, взятых из доступного писцу корпуса религиозных текстов. Именно поэтому ранние исследователи Книги Мертвых делали вывод о том, что Книга Мёртвых внутренней структуры не имеет вообще . Как бы то ни было, в период XXVI династии (называемой «Саисской») — ок. 685—525 гг. до н. э., — в Древнем Египте происходит всеобщее возрождение древних религиозных и погребальных традиций, восстанавливаются древние храмы, а старые тексты Книги мёртвых переписываются, перерабатываются и упорядочиваются. Книга Мёртвых в тот период приобретает упорядоченную структуру, которая используется на протяжении всей дальнейшей истории. Это замечает в 1967 году египтолог Поль Барге в своём новаторском исследовании . Саисская редакция Книги Мертвых предполагает деление книги на 4 главы :
# '''Заклинания № 1-16''': Умерший входит в гробницу и спускается в подземный мир, а тело умершего возвращает себе способность двигаться и говорить.
# '''Заклинания № 17-63''': Объяснение мифического происхождения богов и географических мест. Умершему дают снова жить, чтобы он мог воскреснуть, переродившись, с утренним солнцем.
# '''Заклинания № 64-129''': Умерший путешествует по небу на солнечной барке как один из благословенных мертвецов. С закатом солнца умерший отправляется в подземный мир, чтобы предстать перед Осирисом.
# '''Заклинания № 130—189''': Оправдавшись, умерший обретает власть во Вселенной как один из богов. Этот раздел также включает в себя различные главы о защитных амулетах, обеспечении пищей и важных местах .
Древнеегипетская концепция смерти и загробной жизни
Заклинания из Книги Мертвых отражают представления египтян о природе смерти и загробной жизни. Книга Мертвых является критически важным источником информации о египетских верованиях в этой области.
Сохранение души
 
Древнеегипетские представления о человеке выходили далеко за рамки простой двойственности души и тела, как в авраамических религиях. Древние египтяне считали, что человек состоит из множества материальных и нематериальных компонентов, которые объединяют в человеке земную сферу чувственного и неосязаемую сферу Богов и предков. Соответственно, считалось, что человеческая душа не монолитна, а состоит из ряда компонентов, называемых ''хеперу'' . После смерти человека душа распадается на отдельные компоненты. Чтобы снова соединить эти компоненты воедино, необходимы погребальные ритуалы:
* Мумификация служила для сохранения и превращения физического тела в ''Сах'' — мумию, идеализированное духовное тело, «священные останки» . Книга Мертвых содержала заклинания, направленные на сохранение тела умершего и читавшиеся в процессе мумификации (например, заклинание № 154) .
* Сердце ''Иб'', которое, как считалось, хранило интеллект и память, тоже защищалось заклинаниями. Если физическое сердце по каким-то причинам не удавалось сохранить, на его место клали украшенного драгоценностями скарабея.
* Жизненная сила ''Ка'' оставалась в гробнице с мертвым телом и требовала подношений в виде еды, воды и благовоний. Если жрецы или родственники умершего по каким-то причинам не смогли сделать эти подношения, заклинание № 105 гарантировало, что ''Ка'' будет удовлетворено .
* Имя усопшего ''Рен'' образовывало его личность и было необходимо для продолжения его существования в загробной жизни. Поэтому его имя было прописано во многих местах Книги Мертвых. А заклинание № 25 гарантировало, что умерший помнит свое собственное имя .
* ''Ба'' подставляло собой совокупность чувств и эмоций человека и изображалось в виде птицы с человеческой головой. Считалось, что ''Ба'' может уйти от человека во внешний мир. Заклинания № 61 и № 89 были призваны сохранить ''Ба'' .
* ''Шуит'' представляло собой тень покойного. Чтобы тень не ушла, необходимы были заклинания № 91, № 92 и № 188 .
Считалось, что если все эти компоненты души удалось сохранить (запомнить, насытить), то душа покойного человека будет жить в форме ''Ах'' — чистого духа, освободившегося от телесной оболочки и наделённого магией, живущего в загробном мире вместе с богами и вкушающего его радости .
Путь в загробную жизнь
Из-за региональных и временны́х различий в древнеегипетской религии сложно однозначно описать, какую именно загробную жизнь должны были вести умершие люди. Согласно Книге Мертвых, усопших отводили к богу Осирису, заточенному в подземном царстве Дуат. Согласно другой традиции, ''Ах'' и ''Ба'' умершего должны были присоединиться к богу Ра, когда тот путешествовал по небу на своей солнечной барке, и помочь ему отбиться от злобного змея Апепа (заклинания № 100—102, 129—131, 133—136) . Помимо присоединения к богам, Книга Мертвых также изображает усопших живущими тростниковых полях Иалу — райском подобии реального мира. Тростниковое поле изображено как пышная, благополучная версия египетского образа жизни (заклинания № 109—110, 149) . Там есть поля, урожай, быки, люди и водные пути. Показано, что умерший встречает Великую Эннеаду (девять верховных богов Древнего Египта), а также своих родителей. Хотя тростниковые поля Иалу изображали как приятное и благополучное место, из иллюстраций видно, что там существует ручной труд. По этой причине в гробницы клали статуэтки, которые называются ушебти. На этих статуэтках было начертано заклинание (продублированное в Книге Мертвых), которое заставляет их выполнять любой ручной труд вместо их владельца (если таковое потребуется в загробной жизни) . Ясно также, что мертвые не только отправлялись в обитель богов, но и сами приобретали божественные черты: в Книге Мертвых умерший часто упоминается как «Осирис — [Имя]».
Путь в загробную жизнь, изложенный в Книге Мертвых, был сложен и полон опасностей. Покойный должен был пройти ряд ворот, пещер и курганов, охраняемых сверхъестественными существами . Эти ужасающие существа были вооружены огромными ножами и изображены в гротескных формах. Как правило, их изображали в виде человеческих фигур с головами животных, либо в виде существ, состоящих из разных свирепых зверей. Их имена — например, ''«Тот, кто питается змеями»'' или ''«Тот, кто танцует в крови»'' — столь же гротескны. Этих существ нужно было усмирять, произнося соответствующие заклинания, включенные в Книгу Мертвых, Усмирённые, они больше не представляли угрозы и могли даже защищать умершего . Другими мистическими существами были «убийцы», карающие неправедных от имени Осириса. Книга Мертвых помогала своему владельцу не привлекать их внимания . Помимо этих сверхъестественных существ, были также угрозы со стороны обычных или мистических животных (включая крокодилов, змей и жуков) .
Суд Осириса
 и Анубис взвешивают сердце покойного (из Папируса Ани)|альт=]]
 а ( )]]
Сцена Суда Осириса появилась в Книге Мёртвых в начале правления XVIII династии (около 1550-х гг. до н. э.). Если усопший преодолевал все препятствия Дуата, его должны были судить на основе ритуала взвешивания его сердца, как
то описано в заклинании № 125. Умершего вёл бог Анубис в присутствии Осириса, царя и судьи загробного мира. Осирис изображался сидящим на троне с символами царской власти (атеф, скипетр и плеть). Наверху изображены 42 бога номов. Умерший клялся, что не совершал ни одного греха из списка 42 грехов . Для этого покойный должен быть читать оправдательный текст, известный как Исповедь отрицания :
 ''Слава тебе, бог великий, владыка обоюдной правды. Я пришёл к тебе, господин мой. Ты привёл меня, чтобы созерцать твою красоту. Я знаю тебя, я знаю имя твоё, я знаю имена 42 богов, находящихся с тобой в чертоге обоюдной правды, которые живут, подстерегая злых и питаясь их кровью в день отчёта перед лицом Благого. Вот я пришёл к тебе, владыка правды; я принёс правду, я отогнал ложь. Я не творил несправедливого людям. Я не делал зла. Не делал того, что для богов мерзость. Я не убивал. Не уменьшал хлебов в храмах, не убавлял пищи богов, не исторгал заупокойных даров у покойников. Я не уменьшал меры зерна, не убавлял меры длины, не нарушал меры полей, не обвешивал, не подделывал стрелки весов. '' '' Я чист, я чист, я чист, я чист.'' 
Затем боги Тот и Анубис клали сердце умершего на весы, чтобы проверить, насколько праведно жил покойный . Сердце клали на одну чашу весов, а на другую ставили богиню Маат, которая олицетворяла истину и справедливость. Маат часто изображали страусиным пером — иероглифическим знаком её имени . Усопший должен был произнести речь, обращенную к 42 богам, которых можно назвать присяжными :
 ''…нет ко мне обвинения со стороны современного царя… Я явился к вам без греха, без порока, без зла, без свидетеля, против которого я бы сделал что-либо дурное…'' 
Как на настоящем судебном процессе, покойный доказывает, что обвинение против него необоснованно, и что нет свидетелей против него. По своему описанию суд Осириса очень похож на суд фараона — верховного судьи, председательствующего в верховной судебной коллегии из 30 судей (аналогия с богами на суде Осириса). В этот момент был риск, что сердце усопшего выступит в судебном процессе свидетелем обвинения, исповедуясь в грехах, совершенных покойным при жизни — заклинание № 30B защищало от такой вероятности. Если весы уравновешивались, это означало, что умерший прожил хорошую жизнь. Анубис вел усопшего к Осирису, и они искали свое место в загробной жизни, став ''маа-херу'' — «оправданными», «верными голосу» . Если сердце было не в равновесии с Маат, то страшный зверь по имени Амат был готов съесть его и положить конец загробной жизни умершего человека .
Эта сцена примечательна ещё и тем, что является одной из немногих частей Книги Мертвых, имеющих явное моральное содержание. Суд над покойным и его исповедь были отражением общепринятых представлений древних египтян о морали. Каждое ''«Я не делал…»'' из Исповеди отрицания следует читать как ''«Не должен делать…»'' . Если Десять заповедей иудейской и христианской этики представляют собой правила поведения, установленные божественным откровением, то Исповедь отрицания — это скорее божественное принуждение к повседневной морали . Среди египтологов расходятся взгляды на то, в какой степени Исповедь отрицания представляет собой моральный абсолют. Джон Тейлор указывает, что формулировка заклинаний № 30B и № 125 предполагает прагматический подход к морали: раз сердцу запрещено свидетельствовать о каких-то неудобных и нелицеприятных фактах из жизни усопшего, складывается впечатление, что покойный мог войти в загробную жизнь и не будучи полностью чистым в моральном плане . Если Огден Гоэлет говорит, что ''«без примерного и нравственного поведения не было никакой надежды на успешную загробную жизнь»'' , то Джеральдин Пинч указывает, что Исповедь отрицания похоже на обычное заклинание, защищающее от демонов, и что успех взвешивания сердца зависел от знания покойным истинных имен судей, а не от морального поведения покойного .
Создание Книги Мёртвых
 . Текст иератический — за исключением иероглифов на иллюстрации. Также видно, что использованы красные чернила, а также заметны стыки между листами папируса, из которых склеен свиток.]]
Книга Мертвых писалась писцами по заказу. Люди заказывали себе Книги Мертвых в процессе подготовки к собственным похоронам, либо для недавно умершего родственника. Книга Мёртвых стоила дорого: один источник оценивает написание свитка Книги Мертвых в один дебен серебра (возможно, это эквивалентно половине годовой зарплаты рабочего) . По всей видимости, сам папирус тоже был дорогим: известно много случаев его повторного использования в повседневных документах для создания палимпсестов. Одна обнаруженная Книга Мертвых была написана на уже использовавшемся ранее папирусе .
Большинство владельцев Книги Мертвых принадлежали к социальной элите. Первоначально Книга Мертвых считалась привилегией исключительно семьи фараона, но в более позднее время Книги Мертвых стали находить в гробницах писцов, жрецов и чиновников. Большинство владельцев были мужчинами, и, как правило, картинки в Книге Мёртвых изображали жену владельца. Сначала на одну Книгу Мёртвых для женщины приходилось примерно десять книг мёртвых для мужчин. Однако в течение Третьего переходного периода на одну мужскую Книгу Мёртвых стало приходиться две женских. Кроме того, в Поздний и Птолемеевский период женщинам принадлежало примерно треть Книг Мертвых, написанных иератическим письмом .
Размеры Книги Мертвых могут сильно различаться: самая длинная — 40 м, а некоторые — всего 1 м. Книги Мертвых состоят из листов папируса, склеенных вместе: отдельные папирусы имели ширину от 15 до 45 см. Писцы, работавшие над папирусами Книги Мертвых, больше заботились о качестве своей работы по сравнению с теми, кто работал над более приземленными текстами. Они заботились об обрамлении текста полями и не писали на стыках между листами. Слова ''«Перет эм хэру»'' («Восхождение на свет», оригинальное древнеегипетское название сборника), иногда появляются на оборотной стороне папируса — возможно, выступая в качестве заглавия .
 ]]
Известно также, что было налажено мелкосерийное производство Книг Мёртвых: существовали погребальные мастерские, которые занимались производством Книг Мёртвых на широкого потребителя . При этом писцы оставляли место для имени умершего, которое туда необходимо было вписать самостоятельно. Скорее всего, таким был Папирус Ани: имя «Ани» в нём появляется вверху или внизу столбца, либо сразу после названия заклинания, в котором его представляют как произносящего текст. Почерк, которым написано имя «Ани», отличается от почерка, которым написан остальной текст. В некоторых местах имя «Ани» написано с ошибками или пропущено .
Текст Книг Мертвых Нового Царства писался , сверху вниз, слева направо (но иногда и справа налево). Иероглифы писались в столбцах, разделенных черными линиями — точно так же, как и в текстах саркофагов и текстах пирамид. Иллюстрации размешались в тексте по разному: выше текста, ниже текста, в тексте. Самые большие иллюстрации занимали целый лист папируса .
Начиная с XXI династии все больше копий Книги Мертвых пишется иератическим письмом. Каллиграфия аналогична каллиграфии других иератических рукописей Нового Царства. Текст написан в строках через широкие столбцы. Когда свиток был склеен из папирусов небольшой ширины, размер папирусов зачастую определял размер столбцов. Иногда в иератическую Книгу Мертвых добавляли иероглифические подписи.
Независимо от выбора варианта письменности (иератическое либо иероглифическое письмо), текст Книги Мертвых писали черными и красными чернилами. Большая часть текста была написана чёрным цветом, а красными чернилами прописывали названия заклинаний (которые соответствуют главам Книги), инструкции по правильному выполнению ритуалов, а также имена опасных существ (например, Апоп) . Черные чернила делали на основе угля, смешанного с водой, а красные чернила — на основе охры, смешанной с водой .
 , показывающий ]]
Стиль и характер картинок, используемых для иллюстрации Книги Мертвых, сильно различаются. Некоторые Книги Мертвых содержат роскошные цветные иллюстрации — даже с использованием сусального золота. Другие содержат только простые картинки, представляющие собой рисунок в виде линий без закрашивания, или одну простую иллюстрацию в начале .
Папирусы Книги Мертвых часто были работой нескольких разных писцов и художников, а затем их работы в буквальном смысле склеивались вместе . Обычно можно легко идентифицировать стиль разных писцов, работавших над рукописью (даже если рукопись небольшая) . Как правило, над текстом и над иллюстрациями работали разные специалисты: обнаружен ряд Книг, в которых текст завершен, а иллюстрации остались пустыми .
Открытие, перевод, интерпретация и сохранение
 , первый переводчик полной рукописи Книги Мертвых]]
О существовании Книги Мертвых было известно уже в Средние века — задолго до того, как стало понятно её содержание. Поскольку её находили в гробницах, было очевидно, что это документ религиозного характера. Это породило широко распространенное, но ошибочное мнение о том, что Книга Мертвых была древнеегипетским эквивалентом Библии или Корана .
В 1842 году Карл Рихард Лепсиус опубликовал перевод рукописи, датируемый эпохой Птолемеев, и придумал название «Книга мертвых» (''das Todtenbuch''). Он также ввел систему нумерации заклинаний, которая используется до сих пор (c дополнениями новых номеров по мере обнаружения новых Книг Мертвых) . Лепиус продвигал идею консолидированного издания Книги Мертвых, объединяющего все соответствующие рукописи. Этот проект был предпринят Эдуардом Навилем, который начал свою работу в 1875 году и закончил её в 1886 году. По результатам проделанной работы был выпущен трехтомный труд, включающий подборку картинок для каждого из 186 заклинаний, с которыми работал Навиль, наиболее значительные варианты текста для каждого заклинания и комментарий. В 1867 году Сэмюэл Бёрч из Британского музея опубликовал первый обширный английский перевод Книги Мертвых . В 1876 г. он опубликовал фотокопию папируса Небсени .
Работа Уоллиса Баджа, преемника Бёрча в Британском музее, до сих пор пользуется высоким спросом: как иероглифические издания, так и его английские переводы Папируса Ани, хотя последние в настоящее время считаются неточными и устаревшими . Более поздние переводы на английский язык были опубликованы Т. Г. Алленом (1974) и (1972) . По мере изучения новых документов открывались новые заклинания: на текущий момент их общее количество составляет 192 .
Комплексных прямых переводов Книги Мёртвых с древнеегипетского на русский язык пока нет. Широко известны прямые переводы с древнеегипетского на русский отдельных заклинаний Книги Мёртвых Михаила Косторовцева.
В 1970-х годах Урсула Рёсслер-Келер из Боннского университета создала рабочую группу по изучению истории текстов Книги Мертвых. Исследовательский проект получил спонсорскую поддержку от немецкой федеральной земли Северный Рейн-Вестфалия и Немецкого исследовательского фонда, а в 2004 году перешёл под эгиду Немецких академий наук и искусств. Сегодня проект имеет базу данных документов и фотографий, которая охватывает 80 % сохранившихся копий и фрагментов известных текстов Книг Мертвых, и предоставляет доступ к данным египтологам . Проект базируется в Боннском университете, а многие материалы доступны в Интернете. Аффилированные ученые являются авторами серии монографических исследований ''Studien zum Altägyptischen Totenbuch'' , а также серии ''Handschriften des Altägyptischen Totenbuches'', в которой публикуются сами манускрипты. Оба сборника издаются в издательстве ''Harrassowitz Verlag''. Кроме того, издательство ''Orientverlag'' выпустило ещё одну серию монографий ''Totenbuchtexte'', посвящённых анализу, синоптическому сравнению и критике.
Исследовательская работа над Книгой Мёртвых всегда вызывала технические трудности из-за необходимости копировать очень длинные иероглифические тексты. Первоначально их копировали вручную с помощью кальки или камеры-люциды. В середине XIX века стали доступны иероглифические шрифты, что упростило литографическое воспроизведение манускриптов. В настоящее время иероглифы можно печатать в настольных издательских программах: в сочетании с технологией цифровой печати это снижает затраты на публикацию Книги Мёртвых. Как бы то ни было, огромное количество манускриптов Книги Мёртвых в музеях по всему миру остаются неопубликованными .
Пример
Ниже приведено Заклинание № 5. Оно взято из папируса Ани и является первым заклинанием в книге мёртвых Ани. Заклинание сопровождается иллюстрацией. В центре иллюстрации изображена мумия умершего человека, которая лежит в гробу. Гроб установлен на лодке с полозьями, запряженной волами. В лодке, у головы и у ног мумии, две маленькие фигуры Нефтиды и Изиды. Рядом стоит на коленях жена Ани Туту, скорбя. Перед лодкой жрец Сем воскуряет благовония в кадиле и изливает ритуальную жидкость из сосуда: он изображён одетым в ритуальные одежды из шкуры пантеры. За ним следуют восемь скорбящих, у одного из которых выбелены волосы. Сзади гроб, увенчанный фигурой анубиса и украшенной эмблемами «защиты» и «стабильности», затаскивают на сани четыре жреца, а за ним следуют два других.
 
 ''ЗДЕСЬ НАЧИНАЮТСЯ СКАЗАНИЯ О ВОСХОЖДЕНИИ ВО СВЕТ — О ТОМ, КАК ПРИЙТИ И ПОПАСТЬ В СЛАВНУЮ НЕТЕР-КЕРТ В ПРЕКРАСНЫЙ АМЕНТИ . ПРОЧИТАТЬ В ДЕНЬ ПОХОРОН. ВОЙТИ ПОСЛЕ ВЫХОДА .''
 ''Покойный Ани. Покойный писец Ани говорит:''
 ''«Почтение тебе, о бык Аменти . Со мной царь вечности Тот .
 ''Я Великий бог в солнечной ладье . Я боролся за тебя.
 ''Я один из богов: тех святых принцев , которые заставили Осириса победить своих врагов в день взвешивания слов .
 ''Я один из твоих людей, о Осирис! Я [один] из богов, рождённых от Нут: тех, кто убивает врагов Осириса и держит для него в рабстве злобного Себау .
 ''Я один из твоих людей, о Гор! Я сражался за тебя, я обратил в бегство врага ради твоего имени.
 ''Я Тот , который сделал Осириса победителем над его врагами в день взвешивания слов в великом доме Могущественного Древнего в Анну .
 ''Я житель Татту , сын жителя Татту, я был зачат в Татту, я родился в Татту.
 ''Я с теми, кто плачет, и с женщинами, которые оплакивают Осириса в двойной(?) стране pехтетов ; и я заставляю Осириса побеждать своих врагов.
 ''Ра повелел Тоту сделать Осириса победителем над его врагами . То, что было приказано для меня, сделал Тот.
 ''Я с Гором в день облачения Тештеш и открытия фонтанов для очищения [тела] бога, чье сердце не бьётся , и открытия двери сокрытых вещей в Рестау .
 ''Я с Гором, который охраняет левое плечо Осириса в Сехеме , входя и выходя из божественного пламени в день изгнания мятежников из Сехема .
 ''Я с Гором в день праздников Осириса делаю подношения на шестой день праздника , и я вхожу и выхожу из божественного пламени в день уничтожения злодеев в Сехеме [и на] празднике Тенат в Анну .
 ''Я жрец в Татту , я был оракулом в храме Осириса, что на холме.
 ''Я вижу то, что сокрыто в Рестау . Я читаю из книги праздника Души [которая есть] в Татту .
 ''Я жрец Cем , и следую его курсу. Я великий руководитель мастеров в день посадки , лодки Сокара, на сани .
 ''И это был я, кто взялся за мотыгу в день вспахивания земли в Сутен-Хенене .
 ''О вы, кто пускает безупречные души в Зал Осириса! 
 ''Да пустите безупречную душу покойного писца Ани, победившего [в зале Двойной истины] , войти с вами в дом Осириса!
 ''Да услышит он то, что вы слышите; да увидит он, как вы увидите; да встанет он, когда вы встаете; да сидит он, как вы сидите!
 ''О вы, кто дает хлеб и пиво безупречным душам в Зале Осириса! 
 ''Дайте же хлеб и пиво два раза в день душе покойного Ани, которая победила перед всеми богами Абту , и кто побеждает вместе с вами.
 ''О вы, кто открывают путь и дорогу совершенным душам в Зале Осириса! 
 ''Откройте же путь и дорогу душе покойного писца и повелителя всех божественных подношений Ани, кто теперь с вами!
 ''Да войдет он с отважным сердцем и да выйдет с миром из дома Осириса.
 ''Да не будет он отвергнут, да не возвратится он назад, да войдёт он радостным, да выйдет [он как] пожелает, и пусть он победит.
 ''Да будут выполнены приказы его в доме Осириса; пусть он пойдет, и да поговорит он с вами, и да будет он прославлен душой вместе с вами. Его не сочли там нуждающимся, и весы избавлены от [его] испытания».
 
Примечания
 
Комментарии
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Проблема изучения Книги Мертвых // Матье М. Э. Избранные труды по мифологии и идеологии древнего Египта — М., 1996. — С. 98-105
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 
 ]]
'''Ша́дринск''' — город (с 1712 года) в Курганской области России, с населением ( ) занимает второе место в области по этому показателю. Расположен на Западно-Сибирской равнине, на реке Исеть (приток Тобола).
Административный центр Шадринского района (в состав которого не входит); имеет статус города областного подчинения , в границах которого образовано '''муниципальное образование — город Шадринск''' в статусе городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Упоминается в документе 1622 года как ''Шадринская Заимка'', где «заимка» — место, занятое под хозяйство, а определение от некалендарного личного имени ''Шадра'' или от отчества ''Шадрин'', позже — ''Шадринская слобода''; с 1712 года, после возведения храма во имя Архангела Михаила — ''Архангельский Шадринский городок'' или ''Малоархангельск''. С 1781 года — уездный город ''Шадринск'' .
История
Шадринск был основан в XVII веке, когда русские землепроходцы приступили к освоению сибирских и дальневосточных земель. Под прикрытием стен Шадринского острога шло заселение берегов Исети крестьянами из северных и центральных губерний России .
Основатель слободы — Юрий Никифорович Малечкин, по прозвищу Юшко Соловей . Он обратился в Тобольск с челобитной, в которой просил разрешения у воеводы строить острог и слободу на Шадриной заимке (1644). В Наказной памяти на заведение Шадринской слободы Юшке Соловью было разрешено «лета 7171 сентября в 15 день ( )» начать строительство .
К 1686 году Шадринская слобода стала самой большой слободой Западной Сибири. В слободе имелось 137 дворов пашенных крестьян, проживало 10 беломестных казаков, 41 драгун .
В 1712 году указом тобольского воеводы Шадринская слобода была переименована в Архангельский Шадринский городок, или Малоархангельск, Тобольского уезда Сибирской губернии . В 1733 году пожар дотла выжег Шадринский городок, и его снова стали считать слободой, которая постепенно стала отстраиваться. В 1737 году вновь приобрёл статус города .
 была образована Исетская провинция с первоначальной резиденцией провинциальной канцелярии в Шадринске. В 1739 году Исетский казачий полк и администрация Исетской провинции переведены в Чебаркульскую крепость. С Шадринск в составе Исетской провинции вошёл в состав Оренбургской губернии .
В XVIII веке город ограничивался поперечными улицами — Весёлой (ныне ул. К. Либкнехта) и Церковной (ныне ул. Р. Люксембург), продольными — Набережной (ныне ул. Кондюрина) и Петропавловской (ныне ул. К. Маркса), то есть в длину имел протяжённость порядка 1 км, а в ширину — 200—400 м.
В 1771 году с благословения епископа Тобольского Варлаама был заложен каменный храм во имя Преображения господня. Спасо-Преображенский собор — первая каменная постройка города. Строительством руководил настоятель Свято-Успенского Далматовского монастыря игумен Адам (Аркудинский). Этот храм искусствоведы относят к ярким образцам тобольского барокко .
Во время восстания под предводительством Емельяна Пугачёва Шадринск отказался присоединиться к восставшим. отряд генерал-поручика Ивана Александровича Деколонга при 12 пушках ушёл из Челябинска в Шадринск, пугачёвский атаман Иван Никифорович Грязнов взял Челябинск. К середине февраля пугачёвские войска под командованием атамана Михаила Ражева смогли только окружить Шадринск и организовать его блокаду. 12-я лёгкая полевая команда под командованием премьер-майора Фадея Тихоновича Жолобова (команда была отозвана с пограничной линии из-под Омска, по штату числилось 450 человек) под Красномыльской слободой атаковали войска Михаила Ражева (1500 человек). Отряд Ражева с большими потерями отступил в Уксянскую слободу. В Шадринске соединились три лёгкие полевые команды генерал-поручика Деколонга и две лёгкие полевые команды премьер-майора Жолобова. под Уксянской слободой произошёл бой между пугачёвцами (около 7 тысяч) и войсками Деколонга. Пугачёвцы потерпели поражение, потеряв тысячу убитых и всю свою артиллерию. отряд Деколонга освободил от осады Далматовский Успенский монастырь и продолжил наступление на Челябинск .
 , по указу об учреждении Пермского наместничества, Шадринск получил статус уездного города . Герб Шадринска — в серебряном поле бегущая куница — утверждён .
В «Топографическом описании Пермского наместничества о городе Шадринске» 1789 года говорилось: «Церквей Божиих в городе деревянных во имя Преображения Господня — одна, Николая Чудотворца — одна; казённых домов для судебных мест — 4, а для житья властей — 2, гостиной двор — 1, магазинов — 14, денежная кладовая, пороховой погреб, для больниц дом — один, обывательских домов — 300, фабрик никаких нет, лавок — 110».
 в торжественной обстановке в Шадринске было открыто Малое народное училище (двухклассное) — первое учебное заведение в городе.
 Шадринский уезд вошёл в Пермскую губернию.
В 1842—1843 годах Шадринск явился центром, откуда шло подавление крестьянского восстания, известного у историков под именем «картофельного бунта». Бунт возник на почве ложных слухов, будто государственных крестьян здесь казна продала барину Кульнёву и другим помещикам и охватил 7 волостей Шадринского уезда. Волнения начались Батуринской волости, а в начале апреля 1843 года к ним присоединились жители Белоярской, Окуневской, Бакланской, Каргапольской и Усть-Миасской волостей. император Николай I приказал генерал-губернатору Западной Сибири генерал-лейтенанту Пётру Дмитриевичу Горчакову ввести войска. По окончании следствия в Шадринском уезде были названы 165 зачинщиков, среди которых были не только крестьяне, но и 10 нижних чинов, в том числе отставной коллежский секретарь, отставной унтер-офицер. В Шадринске на площади зачинщиков гоняли через строй 7 раз, избивая их палками .
В Шадринске ежегодно проходили Петровская, Михайловская и Афанасьевская ярмарки . Торговали хлебом, крупой, мясом, маслом, салом, холстом. На эти ярмарки купцы с Урала, Нижнего Новгорода, Бухары везли ткани, ковры, изделия из металла. В селе Крестовском (близ Шадринска) проходила известная на всю Россию Крестовско-Ивановская ярмарка, занимающая в своё время третье места в России по товарообороту после Нижегородской и Ирбитской . Во второй половине XVIII века в Шадринске работало около полутора тысяч кустарей. Для переработки местного сырья строились салотопни, мыловарни, пимокатни, синильни, кирпичные заводы.
С 1822 по 1840 год работал фарфоровый завод купца Фёдора Игнатьевича Фетисова с братьями , где трудилось 107 вольнонаёмных человек. Это было первое такого рода предприятие на Урале и в Сибири . В 1865 году крупный купец Альфонс Фомич Поклевский-Козелл стал владельцем винокуренного завода в Шадринске. К 1890 году в городе было 27 промышленных предприятий.
В 1870 году в городе было введено местное самоуправление: появились представительная власть — Дума и исполнительный орган — Управа под предводительством городского головы.
В 1870-е годы в Шадринске имелись две больницы, аптека. Знаменательным событием в культурной жизни города явилось открытие земской библиотеки в 1876 году.
В 1880-е годы в Спасо-Преображенском соборе города Шадринска служил выдающийся математик Иван Михеевич Первушин, открывший наибольшее (для своего времени) в мире простое число (так называемое «первушинское число»).
В начале XX века появились прядильно-ткацкая фабрика братьев Бутаковых (Дмитрия Ивановича и Ефима Ивановича) и сельскохозяйственная мастерская Молодцова. В 1906 году открылась женская гимназия, в 1907 году — реальное училище, в 1914 году — учительская семинария. В 1910 году был открыт клуб приказчиков, в котором имелся театр и кинематограф.
 в Государственную Думу внесён законопроект «Об утверждении строительной стоимости ж. д. Синарская — Шадринск» и в 1911 году началось строительство полотна дороги. Город Шадринск встретил первый паровоз, на котором был инициатор строительства железной дороги Александр Алексеевич Лещёв.
В 1913 году будущий классик отечественного книговедения Николай Васильевич Здобнов организовал в Шадринске выпуск первой в городе газеты «Исеть». К 1917 году Шадринск был уездным городом с 17-тысячным населением. В 1916—1917 году в городе была построена электростанция.
Шадринский Совет рабочих депутатов организовали эсеры в мае 1917 года и распустил старый состав думы во главе с городским головой Василием Яковлевичем Мокеевым. эсер Николай Васильевич Здобнов избран председателем Шадринской городской думы, а  — депутатом Всероссийского учредительного собрания.
 Комитет общественного спасения (председатель комитета — эсер Н. В. Здобнов, глава Шадринской городской думы, заместитель — Андрей Александрович Жданов, председатель Шадринского городского-уездного комитета РСДРП(б)) ликвидировал беспорядки, связанные с разгромом хранилища спирта в Шадринске; в итоге крупнейшие на Урале запасы спирта были спущены в реку Исеть.
В ночь на отряды красногвардейцев заняли телеграф, телефонную станцию, милицию, вокзал, типографию и другие учреждения. Днём в зале клуба общества приказчиков (ныне Шадринский драматический театр) открылся уездный съезд Советов крестьянских депутатов. он слился с открывшимся уездным съездом Советов рабочих и солдатских депутатов. На съезде был избран исполнительный комитет уездного Совета рабочих, солдатских и крестьянских депутатов в составе 15 человек. Председателем Совета избран левый эсер Павел Тимофеевич Чубаров, заместителем — А. А. Жданов. шадринское уездное земство распущено. 1 марта 1918 года в соответствии с постановлением Шадринского уездного исполкома Советов крестьянских, рабочих и солдатских депутатов был образован Совет Комиссаров, которому вручена власть в городе и уезде. 12 апреля 1918 года Совет рабочих депутатов постановил: Городскую Думу и управу распустить и заменить Советом рабочих депутатов.
19 мая 1918 года Шадринская организация большевиков приняла решение о мобилизации всех коммунистов и введении военного обучения. Открывшийся 28 мая 1918 года уездный съезд Советов объявил военное положение. Принимались меры к ускоренному формированию 4-го Уральского полка (командир полка бывший подпоручик Степан Ильич Воротков, политический комиссар — член уездного исполкома, крестьянин из деревни Анчуговой, коммунист Иван Платонович Вырышев).
26 июня 1918 года белый 2-й Степной Сибирский полк под командованием подполковника Дмитрия Николаевича Панкова, автомобильная часть Степного корпуса (40 автомобилей), Курганский добровольческий отряд под командованием поручика Франтишека Грабчика, 1-я и 3-я роты пешей разведывательной команды 2-го стрелкового имени Иржи из Подебрад полка под командованием поручика Антонина Гасала, 4-я сотня 2-го Сибирского казачьего полка начали наступление из города Кургана на Шадринск. Войска Д. Панкова должны наступать на Шадринск с фронта, а отряд Ф. Грабчика — обойти город с западной стороны и атаковать его с тыла. Фронтальная группа утром 29 июня 1918 года перед деревней Мингали в короткой стычке уничтожила роту интернационалистов 4-го Уральского полка, состоявшую из венгерских добровольцев. Большевистский отряд, расположенный в самой деревне, потерял 48 человек убитыми и бежал в сторону Шадринска. Обходная группа ночью 29 июня вышла на железнодорожную линию Шадринск — Богданович у деревни Воробьёвой, к ней присоединилась Шадринская боевая дружина во главе с капитаном Александром Александровичем Куренковым. При дружине находился Комитет народной власти г. Шадринска. Выход белых в тыл противника отрезал красным путь для отступления по железной дороге в сторону станции Богданович. 29 июня 1918 года погиб в бою командир красногвардейского отряда Руф Ильич Развин, его имя присвоено одной из улиц Шадринска . Утром 30 июня белые заняли вокзал, рассеяв в коротком бою прибывший из города советский отряд. Большевики в панике начали покидать город, отступая в сторону Тюмени. В 12 часов дня отряд, боевая дружина и Комитет народной власти вступили в Шадринск. Фронтальная группа вошла в город вечером. 1 июля 1918 года Шадринск был полностью очищен от большевиков, командир 4-го Уральского полка С. И. Воротков попал в плен . После короткого перерыва колонна подполковника Д. Панкова продолжила наступление по железнодорожной линии Шадринск — Богданович. К вечеру 4 июля белогвардейские и чехословацкие войска заняли станцию Лещево-Замараево . В августе 1918 года Иван Дмитриевич Шадр выставил в здании клуба приказчиков (драмтеатра) макет памятника шадринцам, расстрелянным большевиками.
С июля 1918 года по июль 1919 года в городе выходила «Шадринская Народная газета».
15 июля 1919 года Шадринский уезд перечислен в Екатеринбургскую губернию РСФСР.
28 июля 1919 года на территорию современного Шадринского района вступили красные части Сводного кавалерийского отряда Николая Дмитриевича Томина, занявшие д. Дрянново и с. Канаши. Для ликвидации прорыва красных к вечеру 28 июля 1919 года белая 4-я Сибирская дивизия сосредоточилась в Шадринске. С утра 29 июля 1919 года белый 1-й Штурмовой полк капитана Флоринского двинулся на д. Дрянново, где после 3-часового боя красные кавалеристы были опрокинуты и отошли на с. Кривское, белый 13-й Омский Сибирский стрелковый полк после полудня занял с. Красномыльское, остановившись к ночи в занятых без боя деревнях Коврига, Ячменево, Загайнова; белый 16-й Ишимский Сибирский стрелковый полк после короткой перестрелки занял д. Сухринское. 30 июля белый 15-й Курганский Сибирский стрелковый полк без боя занял д. Замараевское и станцию Лещево-Замараево и начал наступление на деревню Нижний Яр, а 16-й Ишимский Сибирский стрелковый полк — на д. Подкорытова. 31 июля красные 2-й и 3-й батальоны 266-го имени И. М. Малышева полка с двумя кавэскадронами стали наступать на правый фланг 1-го Штурмового полка у д. Большой Беркут, а 2-й батальон 259-го Лесновско-Выборгского полка вышел во фланг белым у д. Большой Беркут, заставив белых отойти. Одновременно, 2-й Штурмовой полк под натиском красных отошёл от д. Спицыно и с. Кривское на позицию в 4 километрах севернее д. Дрянново. За ними на д. Дрянново двинулся 1-й батальон 259-го Лесновско-Выборгского полка. В 4 километрах от д. Дрянново два эскадрона белого Уфимского кирасирского полка перешли в контрнаступление, но 1-й батальон 259-го полка сбил белых и наступал дальше. 1 августа захват красными с. Канаши, грозил окружением белым частям в районе г. Далматова, а потому, белый 14-й Иртышский полк получил приказ наступать на с. Канаши по дороге из с. Сухринское. В с. Канаши оборонялись 1-й батальон 259-го и 2-й батальон 260-го полков с 1-м взводом 1-й батареи, выпустившим 18 гранат и 9 шрапнелей, но под напором белых стали отходить в д. Дрянново. 3 августа, по правому берегу реки Исеть красные 270-й Белорецкий полк и 1-й батальон 268-го Уральского полка прошли без боя д. Загайново и остановились на ночлег в д. Ячменево. 3-й батальон 268-го Уральского полка — д. Коротково, 4-й батальон — с. Крутиха, 2-й батальон и Оренбургская сотня — д. Нижний Яр.
4 августа 1919 года красные начали наступать на Шадринск. Со стороны Сухринской, Городища и железнодорожной станции в город вступили 265-й Уральский и 266-й имени И. М. Малышева стрелковые полки и 55-й Нарвский полк Красных гусар 2-й бригады 30-й стрелковой дивизии 5-й армии Восточного фронта. Со стороны Ключей по Ганинскому тракту Шадринск атаковал 1-й батальон 255-го Уральского полка 1-й бригады 29-й стрелковой дивизии 5-й армии (командир полка М. С. Шумилов) и эскадрон Василия Шишкина. Город был взят сосредоточенным ударом частей. Войска белой 4-й Сибирской стрелковой дивизии 3-го Степного Сибирского армейского корпуса 2-й армии отошли за Исеть: 15-й Курганский Сибирский стрелковый полк — в деревни Бакальское, Макаровское, 14-й Иртышский Сибирский стрелковый полк — в д. Шахматово, 16-й Ишимский полк — в д. Мельниково, 13-й Омский Сибирский стрелковый полк — в д. Мироново. Отход прикрывали две сотни 17-го Оренбургского казачьего полка, учебные батальоны 4-й Сибирской стрелковой дивизии и Штурмовой бригады. В городе было захвачено 279 пленных. 260-й Петроградский полк выступил из д. Кайгородово и начал упорный бой с белыми 1-м Штурмовым полком, батальоном 2-го Штурмового полка и учебным батальоном по тракту на Шадринск. На помощь ему двинулся 1-й батальон 255-го полка с 3-й батареей, но ещё до их подхода, белые под ружейно-пулемётным огнём отошли на деревню Погорелку. 260-й Петроградский полк двинулся за отступившим противником по тракту.
5 августа 1919 года был парад полков 2-й бригады 30-й стрелковой дивизии, который принимал комбриг Н. Д. Томин. 266-й имени И. М. Малышева стрелковый полк занимал северо-восточную часть города, 267-й Горный полк — западную часть, 2-й и 3-й батальоны 265-го Уральского полка — южную часть, 1-й батальон — деревни Погадайское и Максимова. 9 августа 1919 года штаб 30-й дивизии переехал из г. Далматов в г. Шадринск, а его 2-я бригада начала наступление из Шадринска на юг: 265-й Уральский полк — на деревни Бобыльское, Шаробаева, кроме оставленного гарзнизоном в городе 1-го батальона, 266-й им. Малышева полк — на деревни Пашкова, Ельничная, 267-й Горный полк — на деревни Симакова, Шишеница, 2-й артиллерийский дивизион — на деревню Макарово . 10 августа 1919 года были похороны погибших за Советскую власть от рук белогвардейцев, в братской могиле на площади Революции были захоронены 42 гроба жертв колчаковских карателей, казнённых в июле 1919 года .
С 3 ноября 1923 года город стал центром Шадринского района и Шадринского округа Уральской области. С 18 января 1924 по 15 сентября 1926 года Шадринский район носил название Исетский район. В 1925 году на базе винокуренного завода В. А. Поклевского-Козелл был создан Шадринский ликёро-водочный завод, работавший до 2006 года.
В 1928 году открыт Шадринский педагогический техникум (в 1930 году в нём училась Ксения Александровна Некрасова), в 1932 году — Шадринский финансово-экономический техникум. В 1928 году был построен кинотеатр «Совкино», который в 1932 году был переименован в кинотеатр «Октябрь».
В 1933 году в Шадринске был создан чугунолитейный и механический завод имени Второй пятилетки (во время войны на его базе был создан Шадринский завод полиграфических машин, действовавший более полувека, до начала 1990-х гг.).
С 17 января 1934 года Шадринский район в составе Челябинской области.
В 1935 году открыта Школа медицинских сестёр, ныне Шадринский медицинский колледж. В 1939 году на базе Шадринского педагогического техникума был создан Шадринский учительский институт.
С 8 мая 1941 года имеет статус города областного подчинения.
В конце 1941 — начале 1942 года в городе размещались эвакуированные предприятия:
* Швейная фабрика им. Володарского из города Запорожья, размещена в бывших торговых помещениях рядом со швейной мастерской «Индпошива». Выпускала плащ-палатки, парашюты, гимнастёрки, вещмешки, погоны, противогазные сумки, ватники (телогрейки). В 2003 году предприятие-банкрот ликвидировано.
* Завод противопожарного оборудования из города Прилуки и Московский экспериментальный завод продовольственного машиностроения им. М. И. Калинина. Оба завода были размещены на площадях завода им. 2-й Пятилетки. После объединения заводов в 1942 году получили новое название — завод № 815. Выпускал авиационные двигатели, взрыватели, миномёты и мины, позднее снаряды «Катюша». С 1946 года — завод «Полиграфмаш», просуществовавший до 1996 года. Ныне — ООО «Дельта Технология».
* 1-й государственный автомобильный завод имени И. В. Сталина из города Москвы. После размещения завод стал называться Шадринский автоагрегатный завод им. Сталина. Выпускал взрыватели для мин и бронебойные снаряды. Ныне — ОАО «Шадринский автоагрегатный завод».
* Юрюзанский металлозавод из Челябинской области. Завод выпускал конно-подковную продукцию. После размещения завод стал называться Шадринский металлозавод, с 1980 года — Шадринский завод по ремонту тепловозов. В 2004 году предприятие-банкрот ликвидировано.
* Московский радиозавод № 18. Завод разместился в торговых помещениях по ул. Октябрьской. В 1942 году завод был переименован в Государственный союзный завод № 649, с 1966 года — Шадринский телефонный завод. В 2020 году предприятие-банкрот ликвидировано.
* Ленинградская табачная фабрика им. Урицкого из города Ленинграда, Московская табачная фабрика «Ява» и Кременчугская механическая мастерская размещены на площадях Шадринского ликёро-водочного завода. Выпускала различные сорта папирос и водочных изделий. Шадринская государственная табачная фабрика с 1955 года — Шадринский ликёро-водочный завод. В 2007 году предприятие-банкрот ликвидировано.
В конце июня 1941 года в Шадринске началось размещение сразу двух госпиталей № 1726 (в зданиях школы № 9 (ныне здание Шадринского государственного педагогического университета), интернат школы № 9 (здание не сохранилось), Государственный учительский институт (ныне средняя школа № 10)) и № 3108 (на базе Шадринской Советской больницы). В военное время они стали самыми крупными в Зауралье, в них излечивалось одновременно около 1,5 тыс. раненых. В Шадринске в июле 1941 года был организован детский дом № 1 из эвакуированного Дымановского детского дома Витебской области Белорусской ССР. Самыми большими по численности, из размещённых в Шадринске, были Московский деткомбинат (360 детей), Ленинградский детский дом (140 детей), Дымановский детдом (120 детей). Жители Шадринска собрали рублей деньгами и рублей облигациями госзаймов на строительство авиаэскадрильи «Шадринский рабочий», а связисты Шадринской конторы связи и линейнотехнического узла собрали рублей на строительство самолёта «Шадринский связист» .
С 6 февраля 1943 года Шадринск — в составе Курганской области, выделенной из состава Челябинской области.
В 1943 году Шадринский государственный учительский институт был преобразован в Шадринский государственный педагогический институт.
18 декабря 1959 года в административное подчинение горсовета переданы деревни Осеева, Ершова, Хлызова.
25 января 1960 года в черту города включены населённые пункты, возникшие на территории Шадринского района в связи с расширением городских предприятий: посёлки Шадринского автотракторного завода, аэродрома, кирпичных заводов горпромкомбината и Совнархоза.
В декабре 1973 года был сдан в эксплуатацию Шадринский автобусно-железнодорожный вокзал.
20 октября 1975 года в административное подчинение горсовета переданы деревни Бакалда и Туманова, 24 мая 1991 года они включены в черту города.
В феврале 2016 года Шадринский государственный педагогический институт был преобразован в Шадринский государственный педагогический университет.
В январе 2017 года состоялось открытие Соборной мечети.
Исторические названия улиц
С приходом к власти большевиков, в Шадринске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц .
 
Физико-географическая характеристика
 
Климат
Климат умеренный континентальный.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 72 %. Среднемесячная влажность — от 57 % в мае до 79 % в ноябре и декабре.
* Среднегодовая скорость ветра — 2,7 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,3 м/с в июле и августе до 3,2 м/с в апреле .
 
 
Территория города
Город включает микрорайоны: Центральный, Северный посёлок, посёлок Хлызово, посёлок Осеево, Новый посёлок, Треугольник депо .
До принятия действующего Генерального плана города Шадринска граница муниципального образования (городского округа) город Шадринск и граница населённого пункта города Шадринска совпадали, в границах муниципального образования существовала только одна категория земель — земли населённых пунктов. В соответствии с п. 5 ст.12 Федерального закона от 24 июня 1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления»: «запрещается захоронение отходов в границах населённых пунктов». Поэтому была изменена граница населённого пункта города Шадринска с целью выделения из состава территории города земель промышленности и иного специального назначения площадью , необходимые для эксплуатации и расширения полигона твёрдых бытовых отходов и строительства мусороперерабатывающего завода. Таким образом общая площадь муниципального образования составляет , а площадь собственно населённого пункта Шадринск — .
Население
 
 
 
В 1949 году население Шадринска уменьшилось ввиду возвращения домой ранее эвакуированных из западнных районов СССР соотечественников .
Резкий рост населения связан с включением в черту города в 1959—1960 годах близлежащих населённых пунктов.
Экономика
Экономическую ситуацию в городе определяют в основном обрабатывающие производства, их доля в обороте крупных и средних предприятий составляет более 95 %.
В число крупнейших предприятий города входят:
* АО «ЗОК» — изготовитель ограждающих металлических конструкций.
* АО «Шадринский автоагрегатный завод» — предприятие по производству автомобильных радиаторов, радиаторов отопления, гидравлических домкратов, а также охладителей наддувочного воздуха.
* ОАО «Шадринский электродный завод» — предприятие по производству электродов для сварки углеродистых, низколегированных, высоколегированных и теплоустойчивых сталей. В 1992 году в результате приватизации цех обрёл статус Шадринского электродного завода.
* ООО «Шадринский завод металлических конструкций».
* ЗАО «Шадринский завод железобетонных изделий и металлоконструкций».
* ОАО «Шадринский телефонный завод» — предприятие по производству аппаратуры ВЧ-связи.
* ООО «Дельта Технология» — предприятие по производству пресс-форм.
* ООО «Технокерамика» — предприятие по производству пропантов для нефтедобывающей промышленности.
* ООО «Литейщик» — предприятие по производству цветного и чугунного литья.
* ООО «Шадринское тепловозо-вагоноремонтное объединение» — предприятие занимающееся капитально-восстановительным ремонтом железнодорожной техники.
* ООО «Шадринский завод полимерной мешкотары» — предприятие по производству полипропиленовой ткани, полипропиленовых мешков и мягкие контейнеры.
* ЗАО «Шадринская мебельная фабрика» — предприятие по производству корпусной мебели для дома и офиса.
* ООО «Зауральская фабрика текстильной сумки» — предприятие по производству дорожных, спортивных сумок.
* Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: «Шадринский молочно-консервный комбинат» (молочная продукция), ООО «Шадринский пивзавод» (водка и вино), АО «Слакон» (кондитерские изделия) , АО «Шадринский комбинат хлебопродуктов» (крупа и мука) и другие.
Среднемесячная заработная плата одного работника крупных и средних предприятий в январе 2012 года составила 
В городе действуют филиалы российских банков: «Агропромкредит», «ВУЗ банк», «банк Пойдём», «банк Курган», «Кольцо Урала», «ВТБ 24», «Росгосстрах Банк», «Россельхозбанк», «Сбербанк России», «Уралтрансбанк», «Ханты-Мансийский банк», «Хоум Кредит энд Финанс Банк», «Восточный экспресс банк», «Мособлбанк» .
В городе работают операторы сотовой связи стандарта GSM, 3G и 4G: Билайн, МегаФон, МТС, Tele2, Мотив и Yota. Доступ в интернет обеспечивают провайдеры «Курьер Плюс», Ростелеком, «ШАДР.РУ».
Транспорт
 
Шадринск — крупный транспортный узел северо-запада области и второй в области после Кургана. Через город проходят две автомобильные дороги федерального значения и , а также две автомобильные дороги регионального значения и «Шадринск — Шумиха».
На территории Шадринска находится пассажирская станция Шадринск, при которой работает вокзал. Станция Шадринск входит в состав Курганского отделения Южно-Уральской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Станция находится на железнодорожной ветке Курган — Каменск-Уральский. На поезде из Шадринска можно добраться до Москвы, Петропавловска, Алма-Аты, Бишкека, Ташкента и других городов . На электропоезде из Шадринска можно добраться до Кургана, Екатеринбурга и Каменск-Уральского . Через Шадринск курсирует фирменный пассажирский поезд «Зауралье» Курган — Москва .
Нынешнее здание железнодорожного вокзала было построено в декабре 1973 года: одно крыло его было собственно железнодорожным, а второе крыло — автобусным вокзалом. Единый автобусно-железнодорожный вокзал функционировал до 2010 года, когда по требованию формального владельца (РЖД) автобусный вокзал был выселен из здания на улицу Орджоникидзе, 13а (территорию, прилегающую к Шадринскому автоагрегатному заводу). В 2020 году автовокзал вернулся в помещение железнодорожного вокзала, с привокзальной площади отправляются автобусы из Шадринска до Кургана, Екатеринбурга, Тюмени, Челябинска, Тобольска, Ханты-Мансийска и других городов .
Ближайший международный аэропорт находится в Кольцово (под Екатеринбургом, 233 км). Ближайший региональный аэропорт находится в Кургане (140 км). На южной окраине Шадринска находился аэродром, служивший центром подготовки штурманов Шадринским военным авиационным училищем штурманов. После его расформирования в 1960 году аэродром стал центром подготовки штурманов Челябинского военного авиационного института штурманов. На нём базировалось три эскадрильи самолётов Ту-124Ш, Ту-134Ш.
Городской общественный транспорт
 
Основным общественным транспортом в городе Шадринске является автобус. Ежедневно для перевозки пассажиров на 34 маршрута выходят автобусы марок «ГАЗель», «ПАЗ» и Ford Transit, отправляющиеся из ООО «Шадравто» и ООО «Автотранс», а также от частных перевозчиков. Основные маршруты проходят по главным улицам Шадринска.
Также в городе развиты таксомоторные сети, осуществляющие перевозку пассажиров на легковых автомобилях отечественного и иностранного производства.
Междугороднее и пригородное сообщение
 
Для междугороднего сообщения с городом используются автобусы, отправляющиеся с Шадринского автовокзала. Перевозки осуществляются как ООО «Шадравто» и ООО «Автотранс», так и другими частными перевозчиками. Маршруты, предназначенные для пригородного сообщения, отправляются в Шадринский район.
Образование
По состоянию на август 2014 года в городе действуют:
* 2 высших учебных заведения;
* 5 средне-техническое и средне-специальное учебное заведение;
* 15 общеобразовательных заведения;
* 30 дошкольных образовательных учреждений;
* 4 учреждений дополнительного образования.
Высшее образование
На текущий момент в Шадринске насчитывается два высших учебных заведения, включая филиалы и представительства иногородних вузов:
* Шадринский государственный педагогический университет.
* Представительство в Шадринске Челябинского государственного университета  — основан в 2005 году.
Среднее профессиональное образование
На текущий момент в Шадринске насчитывается четыре средне-профессиональных учебных заведений.
* Зауральский колледж физической культуры и здоровья
* Шадринский политехнический колледж
* Шадринский медицинский колледж
* Шадринский финансово-экономический колледж
Полное среднее образование.
На текущий момент полное среднее образование представлено 14 школами:
* Лицей № 1
* Общеобразовательная школа № 2
* Общеобразовательная школа № 4
* Открытая (сменная) общеобразовательная школа № 7
* Общеобразовательная школа № 8
* Гимназия № 9
* Общеобразовательная школа № 10
* Шадринская специальная (коррекционная) школа-интернат № 11
* Общеобразовательная школа-интернат № 12
* Общеобразовательная школа № 13
* Общеобразовательная школа № 15
* Общеобразовательная школа-интернат № 16
* Общеобразовательная школа № 20
* ГБОУ «Губернаторская Шадринская кадетская школа — интернат»
Здравоохранение
На сегодняшний день в Шадринске работает более 20 медицинских учреждений. Среди них: Шадринская больница скорой медицинской помощи, Шадринская поликлиника, Шадринская детская больница, Шадринская центральная районная больница, Шадринский областной противотуберкулёзный диспансер, Шадринский областной психоневрологический диспансер, Шадринский областной наркодиспансер, Шадринская областная станция переливания крови, Кожно-венерологический диспансер, медицинский центр «Семейный доктор», Поликлиника на ст. Шадринск (ОАО «РЖД»), Шадринская стоматологическая поликлиника, частная стоматология «Spectra» и другие .
Культура и искусство
 
 Россия]]
Статус исторического города присвоен Шадринску на основании Постановления Коллегии Министерства культуры РСФСР, Коллегии Госстроя РСФСР и Президиума Центрального Совета ВООПИК «Об утверждении списка исторических мест РСФСР» в 1990 году. По состоянию на начало 2015 года в Шадринске насчитывается 160 памятников истории и культуры регионального значения, в том числе, 1 федерального значения. Из них братские, единичные захоронения, кладбища, памятник скульптору Ивану Шадру — 17, малые формы (ворота) — 9, занято под общественными зданиями (православные приходы, школы, библиотеки, музей, медицинские учреждения, архив, театр, детский сад, магазины) — 87, жилые дома — 45, нет в наличии — 3.
Гордостью города является Шадринский государственный драматический театр. Стационарное здание он обрёл в 1910 году, когда был построен клуб Шадринского общества приказчиков. Театр до сих пор располагается в этом здании.
В 1970-е годы горисполкомом г. Шадринска было принято спорное постановление, согласно которому датой основания драматического театра следует считать 1896 год. С тех пор начался отсчёт сезонов не с фактического 1910 года, а с назначенного 1896 года. Так, например, сезон 2018/19 годов считается 122-м (а не 108-м) театральным сезоном.
В городе действует один из старейших музеев Урала, основанный в 1918 году — Шадринский краеведческий музей им. В. П. Бирюкова. Основу собраний составила коллекция уральского краеведа Владимира Бирюкова.
В Шадринске работают два кинотеатра, в прокате которых имеются российские и зарубежные кинофильмы — ЦДиК «Октябрь» (основанный в 1928 году) и «Киномир».
В Шадринске действует Центральная библиотека им. А. Н. Зырянова (открыта в 1876 году на базе книжно-журнальной коллекции Александра Зырянова, первоначально как земская библиотека). Из библиотек учебных заведений наиболее значима библиотека Шадринского государственного педагогического университета (действует с 1939 года; фонд — более 400 тыс. томов).
С 1991 года в городе действует Центр русской народной культуры «Лад», учреждённый Отделом культуры Администрации г. Шадринска. С этого времени сотрудники Центра ведут непрерывную работу по сбору, изучению и хранению фольклора русского населения Зауралья: воссоздают годовой календарный круг народных праздников, обрядов и обычаев; изучают и возрождают традиционные технологии художественных ремёсел. Специалисты Центра «Лад» ведут активную просветительскую работу: организуют и принимают участие в научно-практических конференциях, проводят циклы ознакомительных бесед для детей дошкольного и школьного возрастов.
В Шадринске имеется развлекательный центр «Колизей», работал ночной клуб «Шадринский Андеграунд» (ныне переименован в «Music Hall»). Его посещали группы «Руки вверх», «Мумий Тролль», Мара, «Ария» и другие.
В 2012 году выпущен почтовый конверт на котором изображены геральдические символы и вид Шадринска в начале XX века .
3 октября 2017 года Шадринск признан местом рождения Царевны-лягушки и Елены Прекрасной . Это произошло благодаря краеведу и просветителю XIX века А. Н. Зырянову .
Религия
 
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
Церковь Архистратига Михаила и Спасо-Преображенская часовня
Первоначально в Шадринске была устроена деревянная церковь во имя св. Архистратига Божия Михаила. Время основания её с точностью неизвестно, можно только предполагать, что оно совпадает с основанием самого города. Расширение города и увеличение в нём населения вызвали необходимость заменить эту церковь, переименованную вместе с возведением Шадринской слободы на степень города в соборную — новой, более обширной, каменной. По освящении нового каменного собора, деревянная церковь в 1780 году была продана жителям села Полевского, а на её месте в 1836 году построена каменная часовня в честь Преображения Господня. Ныне на этом месте дом, пер. Пионерский, 6.
Спасо-Преображенский собор
Спасо-Преображенский собор заложен в 1771 году. Главный престол собора — в честь Преображения Господня — в летнем храме, выдающемся к востоку, а в придельной его части, представляющей собою тёплый храм, престол в южном приделе — в честь св. Архистратига Божия Михаила, в северном — в честь св. первоверховных апостолов Петра и Павла. В 1929 году закрыт. В 1989 году возвращён верующим, первое богослужение состоялось 21 ноября 1989 года. 28 ноября 2007 года два служителя храма сняли икону Спасителя и занесли в собор, чтобы очистить запылившееся стекло. Подняв стекло, они обнаружили на нём отобразившееся изображение. Ныне в южном приделе, пребывает стекло с чудесно отобразившимся на нём Спаса Нерукотворным образом . Храм расположен по адресу: пер. Пионерский, 4 — .
Собор Николая Чудотворца
Собор Николая Чудотворца — кафедральный собор Шадринской епархии. Первоначально деревянная церковь была основана в 1788 году; в 1792 году была разобрана и перенесена за город на кладбище, где снова устроена и освящена во имя св. мучеников Флора и Лавра, а на месте её в 1793 году заложена была новая каменная двухэтажная. В 1796 году нижний храм был закончен и освящён в честь Св. Николая, архиепископа Мирликийского Чудотворца, а верхний — в 1802 году, когда он и освящён в честь Рождества Пресвятой Богородицы. В 1845 году были заложены как с южной, так и с северной стороны каменные двухэтажные приделы: на южной стороне нижний храм освящён в честь Рождества Св. Иоанна Крестителя, верхний в честь Тихвинской иконы Божией Матери, а на северной — нижний в честь Св. Пророка Божия Илии. 3 октября 1932 года закрыта, в здании располагалось общежитие агропедтехникума, затем — мастерские зерносовхоза, в годы Великой Отечественной войны — Московское политическое училище, школа младшего комсостава, после войны — автомеханический техникум. 8 июля 1991 года возвращён верующим, первое богослужение состоялось 19 декабря 1991 года. Храм расположен по адресу: ул. Пионерская, д. 42 — .
Церковь Флора и Лавра
Церковь Флора и Лавра была построена в 1802 году на городском кладбище, вблизи Староконной площади, ныне район ул. Гагарина. На устройство ея был употреблён материал Николаевской деревянной церкви, разобранной в 1792 году и перенесённой на кладбище. В 1820 году из-за ветхости была закрыта. В 1827 году была построена вновь из дерева, в 1855 году сгорела. На месте сгоревшей церкви была заложена каменная, освящена . Позднее, к одноэтажному зданию с каменной колокольней и оградой, были заложены придельные храмы: на южной стороне в честь Казанской иконы Божьей Матери и на северной — во имя Святых Равноапостольных Константина и Елены. 3 октября 1932 года закрыта, здание было передано зерносовхозу под механические мастерские. 22 сентября 1936 года передано заводу им. 2-й пятилетки и разобрано на кирпич .
Церковь Покрова Пресвятой Богородицы
Церковь Покрова Пресвятой Богородицы заложена на Торговой площади, ныне район стадиона, главным строителем был шадринский мещанин Василий Алексеевич Волчихин. Главный престол освящён в 1897 году в честь Покрова Пресвятой Богородицы, южный, сооружённый иждивением шадринскаго мещанина Адриана Ивановича Ефимова, заложен был в честь св. Афанасия Александрийского, но по желанию прихожан освящён в 1900 году в честь Вознесения Господня, и северный, сооружённый иждивением шадринскаго мещанина Василия Ивановича Ефимова, заложен в честь св. великомученика Георгия. Посредине её был купол в русско-византийском стиле, окружённый по углам четырьмя башенками, а над папертью устроена в этом же стиле трёхъярусная колокольня. 30 декабря 1927 года закрыта, в 1937 году разобрана на кирпич.
Церковь Воскресения Словущего
Церковь Воскресения Словущего — каменная, заложена в 1872 году возле кладбища. Освящена в 1880 году. Одноглавый большой купол заканчивается полусферическою крышей и двухъярусной колокольней. 3 октября 1932 года закрыта, в здании церкви располагался архив В. П. Бирюкова. Вновь открыта 11 мая 1946 года. Храм расположен по адресу: ул. Комсомольская, 51 — .
Князе-Владимирская церковь
Церковь Св. Равноапостольнаго князя Владимира заложена в 1891 году в северо-восточной части города на Сенной площади (ныне перекрёсток улиц Степана Разина и Ленина) и освящена . Изначально представляла собой каменную часовню, в 1899 году преобразована в церковь. 3 октября 1932 года закрыта, в здании располагалось общежитие студентов профтехникума. Разобрана в 1946—1947 годах.
28 июля 2018 года заложена новая деревянная церковь на углу улиц Братской и Развина. Открыта в мае 2021 года — .
Церковь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость»
Церковь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» освящена , располагалась при тюрьме, которая находилась немного восточнее Спасо-Преображенского собора. Не сохранилась.
16 августа 2014 года открыта новая церковь. Прямоугольная кирпичная постройка с трёхуровневым завершением, круглым барабаном и куполом находится на территории психоневрологического интерната «Зелёный бор» — .
Церковь Николая Чудотворца
Церковь Николая Чудотворца заложена 15 мая 2001 года. Кирпичный куб под четырёхскатной крышей с западным притвором и полукруглой апсидой находится на территории Геронтологического центра, Мальцевский тракт, 18 — .
Часовня Алексия, митрополита Московского
Часовня Алексия, митрополита Московского построена в конце XIX века, находилась в районе улиц Октябрьской и Комсомольской. Не сохранилась.
Свято-Троицкая единоверческая церковь
Церковь Троицы Живоначальной устроена на средства шадринского купца Зотика Черепанова и освящена , хотя единоверческий приход в г. Шадринске был открыт в 1832 году. 17 декабря 1933 года закрыта и разобрана на кирпич, была в районе ул. Октябрьская, 92.
Крестовоздвиженская церковь старообрядцев австрийского согласия
В конце XIX в. было устроено большое молитвенное здание для прихожан шадринской общины старообрядцев австрийского согласия (на углу ул. Набережной и Красного переулка, в усадьбе А. Г. Ушкова). После выхода в 1883 году «правил, дозволяющих раскольникам иметь свои молитвенные дома, превратно понимая эти правила, „австрийцы“ Шадринска начали строить себе церковь и уже успели вывести стены до сводов, но были от дальнейшего продолжения работ удержаны гражданскими властями. В устроенном ими здании до 1899 года располагалась Николаевская церковно-приходская школа». Моления же по-прежнему совершались в старом храме. В 1904 году старообрядцы получили разрешение реконструировать и занять новое помещение. В ноябре 1904 года Крестовоздвиженская церковь была освящена, а в сентябре 1915 года над ней были надстроены купола и подняты кресты. В 1930-е годы прекратила существование, была на углу улиц Михайловской и 4-го Уральского полка.
Мечеть
До Революции в Шадринске была мечеть, сохранились метрические книги .
19 мая 2014 года была заложена и 23 декабря 2016 года открыта Соборная мечеть, расположена по адресу: ул. Автомобилистов, 50 — .
СМИ
 
 
''Телевидение в городе и районе транслируется с 1963 года. Трансляция происходила через 2 телевышки, в северной части города, по улице Карла Либкнехта (мачта 114 м, демонтирована в январе-марте 2022 года) и РТПС в северной части города, улица Автомобилистов, 1"б" (мачта 245,9 м). До развала Союза в городе транслировалось 4 союзных канала и один областной. С 1990 года появился городской канал. В настоящее время принимаются основные федеральные каналы (20 каналов).''
;Радио
''Радио появилось в Шадринске в 1920—1930 годах. С 31 декабря 2004 года по 2011 год работала Шадринская информационно-музыкальная радиостанция.''
;Газеты
Газета «Шадринский рабочий» была создана в 1943 году, в 1988 году была переименована в «Шадринскую новь», а в 1990 году — в «Исеть». В 2021 году выпуск газеты прекратился.
* «Ваша выгода» выходит с 1999 года в настоящее время выходит по вторникам и пятницам.
* «Автоагрегат» — газета Шадринского автоагрегатного завода (ОАО «ШААЗ»). Выходит еженедельно с 1943 года.
* «Дела и люди» — газета, выпускаемая ежемесячно шадринским предприятием «Технокерамика» с 2008 года.
* «Деловой Шадринск» — еженедельный информационный бюллетень. Выходит с 1999 года.
* «Стиль жизни» — газета, выпускаемая шадринским городским потребительским обществом «Урал» с 2002 года.
Продолжающиеся издания
С 1994 года в городе издаётся краеведческий альманах «Шадринская старина» ( К середине 2024 года свет увидел в общей сложности 31 выпуск, где было опубликовано свыше 600 статей более 200 авторов по истории Шадринска.
Спорт
 
Город принимал Чемпионат России по спидвею на льду (1995, 2001, 2010, 2016 годах), Чемпионат России по спидвею на льду среди юниоров (2000, 2003, 2007, 2009, 2011 годах), Первенство России среди юниоров и юниорок по тяжёлой атлетике (2011 году), Чемпионат мира по мотогонкам на льду в 2020 и 2021 году.
В 2008 году уроженка Шадринска тяжелоатлетка Алла Важенина завоевала золото на Олимпийских Играх в Пекине в весовой категории до 75 килограммов.
В Шадринской областной детско-юношеской спортивно-адаптивной школе начинала спортивную карьеру лыжница Елена Ремизова, трёхкратная паралимпийская чемпионка, многократная чемпионка мира.
В городе имеются футбольные клубы «Торпедо», «Торпедо-ГОНГ» и «Политех»; хоккейные клубы «Торпедо», «Шадр» и «Полиграфмаш»; пляжный футбольный клуб «Технокерамика»; спидвейный клуб «Торпедо-ШААЗ».
Спортивные объекты города: стадионы «Торпедо» и «Политех»; бассейн «Олимп»; спортивные комплексы «Юниор», «Олимп», «Юность», детский спортивный клуб «им. Поддубного», «Ермак», ДЮСШ, «ДЮСШ-Гонг» и легкоатлетический манеж; Областной детско-юношеский центр адаптивной физической культуры и спорта. В Шадринском государственном педагогическом университете более двадцати лет функционирует факультет физической культуры и спорта.
С 1980 года в городе ежегодно осенью проводится Шадринский марафон. В конце сентября 2019 года прошёл 40-й Шадринский марафон.
В культуре
* Дмитрий Мамин-Сибиряк, ''Хлеб'' (1895 г.). Шадринск выступил прообразом города Заполья в пореформенный период 1860-х годов.
Известные жители
 '''Фёдор Андре́евич Бро́нников''' (17 [[29 сентября|[29] сентября]] 1827, Шадринск, Пермская губерния — 1 [[14 сентября|[14] сентября]] 1902, Антиколи-Коррадо, Лацио) — русский живописец, профессор исторической живописи. свидетельствует его завещание о передаче Шадринску свыше 300 картин, эскизов, рисунков и 40 тысяч рублей для основания здесь художественной школы. Желание живописца было выполнено только в советское время. Сейчас в городе открыто такое учебное заведение. А завещанные работы стали основой художественного отдела краеведческого музея.
* Герои Советского Союза, уроженцы города: В. А. Бурков (род. 1957), Е. И. Шавкунов (1913—1944); уроженцы деревень, вошедших в черту города: А. И. Заговеньев (1918—1997).
* Герои Социалистического Труда, уроженцы города: В. Г. Кожевин (1907—1990), Л. Я. Мехонцев (1913—1980).
* Заслуженные врачи РСФСР, кандидаты медицинских наук: Г. Т. Колмогоров (1898—1960).
* Игорь Джабраилов — комик.
Птицин Алексей Ильич (1957—2017) — известный Советский и Российский селекционер, скотник.
Побратимы
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях.
 
|}
См. также
* Аэродром «Шадринск»
* 18-я гвардейская ракетная дивизия
* 17-я ракетная бригада
* Шадринское военное авиационное училище штурманов
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Календарь-справочник Шадринского земства на 1915, 1916, 1917 гг.
* ''Бирюков В. П.'' Шадринский округ Уральской области. Природа, население и хозяйство. — Шадринск, 1928.
* Шадринск за 40 лет Советской власти. Сб. статей. — Шадринск, 1957.
* ''Колосовский М. Ф.'' Шадринцы — Герои Советского Союза. — Челябинск, 1965.
* Очерки истории Шадринска — Шадринск, 1993.
* 
* Храмы Шадринска./ Сост. С. Б. Борисов — Шадринск, 1993.
* Шадринская старина. Краеведческий альманах / Отв. редактор и составитель С. Б. Борисов — Шадринск, 1993—2018 (26 выпусков).
* Шадринск военной поры. В 3 книгах / Отв. редактор С. Б. Борисов — Шадринск, 1995 (1, 2 книги), 2005 (3-я книга).
* Шадринск послевоенный. / Сост. и отв. ред. С. Б. Борисов — Шадринск, 1996.
* Шадринское краеведение: Краткий библиографический словарь — Шадринск, 1997.
* ''Мокеев В.'' Шадринск. Путеводитель. — Челябинск, 1975 (2-е изд. 1986).
* Шадринский краеведческий словарь. — Шадринск, 2003
* ''Борисов С. Б.'' Шадринск XVIII—XXI вв: Очерки истории повседневности. — Шадринск, 2004.
* ''Бирюков В. П.'' Краткая летопись города Шадринска (с 1662 по 1954 г.) // Бирюков В. П. Избранные труды./ Сост. С. Б. Борисов — Шадринск, 2008.
* ''Борисов С. Б.'' Шадринская энциклопедия. Издание второе, перераб. и дополн. В трёх томах. — Шадринск, 2013. 1500 с.
* 
 
Ссылки
* 
* 
* Сайт Государственного архива в г. Шадринске. Источник по краеведению, биографиям персоналий.
*

, область стали помечена синим]]
'''Сталь''' (от )  — сплав железа с углеродом (и другими элементами периодической таблицы), содержащий не менее 45 % железа и в котором содержание углерода находится в диапазоне от 0,02 до 2,14 %, причём содержанию от 0,6 % до 2,14 % соответствует высокоуглеродистая сталь. 
Если содержание углерода в сплаве превышает 2,14 %, то такой сплав называется чугуном. Современные порошковые стали, такие как ZDP-189, могут содержать от 2,9 % до 3,0 % углерода, что, впрочем, не делает их чугуном. Углерод придаёт сплавам прочность и твёрдость, снижая пластичность и вязкость. Стали с очень высокими упругими свойствами находят широкое применение в машино- и приборостроении. В машиностроении их используют для изготовления рессор, амортизаторов, силовых пружин различного назначения, в приборостроении — для многочисленных упругих элементов: мембран, пружин, пластин реле, сильфонов, растяжек, подвесок. Пружины, рессоры машин и упругие элементы приборов характеризуются многообразием форм, размеров, различными условиями работы. Особенность их работы состоит в том, что при больших статических, циклических или ударных нагрузках в них не допускается остаточная деформация. В связи с этим все пружинные сплавы, кроме механических свойств, характерных для всех конструкционных материалов (прочности, пластичности, вязкости, выносливости), должны обладать высоким сопротивлением малым пластическим деформациям. В условиях кратковременного статического нагружения сопротивление малым пластическим деформациям характеризуется пределом упругости, при длительном статическом или циклическом нагружении — релаксационной стойкостью .
История стали
Самые ранние известные образцы были обнаружены при раскопках в Анатолии (Турция). Им около 3800 лет, они датируются 1800 годом до нашей эры . Высокой репутацией в древности пользовалась индийская сталь . От индийской стали происходит средневековый булат, бывший широко известным в Средней Азии и Восточной Европе . Сталь научились производить в конце эпохи Античности и в Западной Европе. По определённым показателям (упругость) именно из стали изготавливался испанский копис. Сталь позволила сделать акцент с колющего момента на режущий и перейти к сабле (через палаш). В эпоху Средневековья сталь широко применялась для изготовления холодного оружия (романский меч, мечи Ульфберта). На Ближнем Востоке была известна дамасская сталь, из которой ковался шамшир. В средневековой Японии из стали-тамахаганэ изготавливались знаменитые катана, вакидзаси и танто. Существует версия, что японские мечи XI—XIII веков создавались из легированной стали с примесью молибдена . В Европе сталь позволила удлинить мечи, которые впоследствии эволюционировали в шпагу (в XV веке) и рапиру.
Технологию литой стали изобрёл английский инженер Гентсман, однако в континентальную Европу она проникла лишь в начале XIX века (благодаря Круппу). Нарезная артиллерия с 1854 года изготовлялась из стали (Пушка Армстронга). В XX веке из стали начали изготовлять танковую броню . В армии Кайзеровской Германии времён Первой мировой войны появились стальные шлемы (штальхельм).
Классификация сталей
 
Существует множество способов классификации сталей, например, по назначению, по химическому составу, по качеству, по структуре.
По назначению стали делятся на множество категорий, таких как конструкционные стали, коррозионно стойкие (нержавеющие) стали, инструментальные стали, жаропрочные стали, криогенные стали.
По химическому составу стали делятся на углеродистые и легированные ; в том числе по содержанию углерода — на низкоуглеродистые (до 0,25 % С), среднеуглеродистые (0,3—0,55 % С) и высокоуглеродистые (0,6—2,14 % С); легированные стали по содержанию легирующих элементов делятся на низколегированные — до 4 % легирующих элементов, среднелегированные — до 11 % легирующих элементов и высоколегированные — свыше 11 % легирующих элементов.
Стали, в зависимости от способа их получения, содержат разное количество неметаллических включений. Содержание примесей лежит в основе классификации сталей по качеству: обыкновенного качества, качественные, высококачественные и особо высококачественные.
По структуре сталь разделяется на аустенитную, ферритную, мартенситную, бейнитную и перлитную. Если в структуре преобладают две и более фаз, то сталь разделяют на двухфазную и многофазную.
Характеристики стали
* Плотность: 7700—7900 кг/м³ (7,7—7,9 г/см³).
* Удельный вес: 75500—77500 Н/м³ (7700—7900 кгс/м³ в системе МКГСС). 
* Удельная теплоёмкость при 20 °C: 462 Дж/(кг·°C) (110 кал/(кг·°C)).
* Температура плавления: 1450—1520 °C.
* Удельная теплота плавления: 84 кДж/кг (20 ккал/кг, 23 Вт·ч/кг).
* Коэффициент теплопроводности при температуре 100 °C :
 
* Коэффициент линейного теплового расширения при температуре около 20 °C:
: 
 
* Предел прочности стали при растяжении:
: 
 
Способ производства
Суть процесса переработки чугуна в сталь состоит в уменьшении до нужной концентрации содержания углерода и вредных примесей — фосфора и серы, которые делают сталь хрупкой и ломкой. В зависимости от способа окисления углерода существуют различные способы переработки чугуна в сталь: конвертерный, мартеновский и электротермический. Качественную сталь также получают в результате утилизации, переработки и переплавки стального лома. 
Технология производства стали
Передельный или литейный чугун в расплавленном или твёрдом виде и железосодержащие изделия, полученные прямым восстановлением (губчатое железо), составляют вместе с металлическими отходами и ломом исходные материалы для производства стали. К этим материалам добавляются некоторые шлакообразующие добавки, такие как известь, плавиковый шпат, раскислители (например, ферромарганец, ферросилиций, алюминий) и различные легирующие элементы.
Процессы производства стали делятся на два основных способа, а именно: конвертерный процесс, в котором расплавленный передельный чугун в конвертере рафинируют от примесей, продувая его кислородом, и подовый процесс, для осуществления которого используются мартеновские или электрические печи.
Конвертерные процессы не требуют внешнего источника тепла. Они применяются в том случае, когда загрузка состоит главным образом из расплавленного передельного чугуна. Экзотермические реакции окисления некоторых элементов, присутствующих в чугуне (например, углерода, фосфора, кремния и марганца), обеспечивают выделение достаточного количества тепла для поддержания расплава в жидком состоянии и даже позволяют переплавлять добавленный лом. Эти процессы включают в себя такие, при которых чистый кислород вдувается в расплавленный металл (процессы Линца — Донавица: ЛД или ЛДАС, ОБМ, ОЛП, Калдо и другие), и такие процессы, ныне уже устаревшие, при которых используется воздух, иногда обогащённый кислородом (томасовский и бессемеровский процессы).
Подовые процессы требуют внешнего источника тепла. Они применяются, когда исходным материалом служит твёрдая шихта (например, отходы или лом, губчатое железо и твёрдый передельный чугун). Двумя основными процессами в этой категории являются мартеновский процесс, при котором нагрев осуществляется при сжигании мазута или газа, и сталеплавильные процессы в дуговых или индукционных печах, где нагрев осуществляется электричеством.
Для производства некоторых видов стали могут быть последовательно использованы два различных процесса (дуплекс-процесс). Например, процесс плавки может начаться в мартеновской печи, а закончиться — в электропечи; или же сталь, расплавленная в электропечи, может быть слита в специальный конвертер, где обезуглероживание завершается путём вдувания кислорода и аргона в жидкую ванну (процесс, используемый, например, для производства коррозионностойкой стали).
Возникло много новых процессов производства сталей специального состава или со специальными свойствами. Эти процессы включают в себя дуговой переплав в вакууме, электронно-лучевую плавку и электрошлаковый переплав. Во всех этих процессах сталь получается из переплавляемого электрода, который при плавлении начинает капать в кристаллизатор. Кристаллизатор может быть изготовлен цельным, или его днище может быть отъёмным для того, чтобы затвердевшую отливку можно было вынуть снизу.
Жидкая сталь, полученная вышеописанными процессами, с дальнейшим рафинированием или без него, сливается в ковш. На этом этапе в неё могут быть добавлены легирующие элементы или раскислители. Процесс также можно провести в вакууме, что обеспечивает снижение содержания газообразных примесей в стали. Стали, полученные этими процессами, подразделяются в соответствии с содержанием в них легирующих элементов на «нелегированные стали» и «легированные стали» (коррозионностойкие стали или другие виды). Далее они подразделяются в соответствии с их индивидуальными свойствами, например, на автоматную сталь, кремнистую электротехническую сталь, быстрорежущую сталь или кремнемарганцовистую сталь .
Кислородно-конвертерный способ получения стали
 
В кислородно-конвертерных процессах сталь получают путём окисления избыточного углерода и других примесей чугуна кислородом, который продувают сквозь расплавленный чугун под давлением в специальных печах — конвертерах. Конвертер представляет собой грушевидную стальную печь, футерованную внутри огнеупорным кирпичом. Конвертер может поворачиваться вокруг своей оси. Материалом его футеровки служит либо динас (в состав которого входят главным образом SiO 2 , имеющий кислотные свойства), либо доломитная масса (смесь CaO и MgO), которые получают из доломита MgCO 3 ·CaCO 3 . Эта масса имеет основные свойства. В зависимости от материала футеровки печи конвертерный способ разделяют на два вида: бессемеровский и томасовский.
Бессемеровский способ
 
Бессемеровским способом перерабатывают чугуны, содержащие мало фосфора и серы и богатые кремнием (не менее 2 %). При продувке кислорода сначала окисляется кремний с выделением значительного количества тепла. Вследствие этого начальная температура чугуна примерно с 1300 °C быстро поднимается до 1500—1600° С. Выгорание 1 % Si обусловливает повышение температуры на 200 °C.
Около 1500 °C начинается интенсивное выгорание углерода. Вместе с ним интенсивно окисляется и железо, особенно к концу выгорания кремния и углерода:
* Si + O 2 = SiO 2 
* 2 C + O 2 = 2 CO ↑
* 2 Fe + O 2 = 2 FeO
Образующийся монооксид железа FeO хорошо растворяется в расплавленном чугуне и частично переходит в сталь, а частично реагирует с SiO 2 и в виде силиката железа FeSiO 3 переходит в шлак:
* FeO + SiO 2 = FeSiO 3 
Фосфор полностью переходит из чугуна в сталь, так P 2 O 5 при избытке SiO 2 не может реагировать с основными оксидами, поскольку SiO 2 с последними реагирует более энергично. Поэтому фосфористые чугуны перерабатывать в сталь этим способом нельзя.
Все процессы в конвертере идут быстро — в течение 10—20 минут, так как кислород воздуха, продуваемый через чугун, реагирует с соответствующими веществами сразу по всему объёму металла. При продувке воздухом, обогащённым кислородом, процессы ускоряются. Монооксид углерода CO, образующийся при выгорании углерода, в виде пузырьков газа поднимается вверх, сгорая над поверхностью расплава с образованием над горловиной конвертера факел светлого пламени, который по мере выгорания углерода уменьшается, а затем совсем исчезает, что и служит признаком окончания процесса. Получаемая при этом сталь содержит значительные количества растворённого монооксида железа FeO, который сильно снижает качество стали. Поэтому перед разливкой сталь надо обязательно раскислить с помощью различных раскислителей — ферросилиция, ферромарганца или алюминия:
* 2 FeO + Si = 2 Fe + SiO 2 
* FeO + Mn = Fe + MnO
* 3 FeO + 2Al = 3 Fe + Al 2 O 3 
Монооксид марганца MnO как основной оксид реагирует с SiO 2 и образует силикат марганца MnSiO 3 , который переходит в шлак. Оксид алюминия как нерастворимое при этих условиях вещество тоже всплывает наверх и переходит в шлак. Несмотря на простоту и высокую продуктивность, бессемеровский способ теперь не слишком распространён, поскольку он имеет ряд существенных недостатков. Так, чугун для бессемеровского способа должен быть с наименьшим содержанием фосфора и серы, что далеко не всегда возможно. При этом способе происходит очень большое выгорание металла, и выход стали составляет лишь 90 % от массы чугуна, а также расходуется много раскислителей. Серьёзным недостатком является невозможность регулирования химического состава стали.
Бессемеровская сталь содержит обычно менее 0,2 % углерода и используется как техническое железо для производства проволоки, болтов, кровельного железа и т. п.
В настоящее время этот процесс является устаревшим.
Томасовский способ
 
Томасовским способом перерабатывают чугун с большим содержанием фосфора (более 2 %). Основное отличие этого способа от бессемеровского заключается в том, что футеровку конвертера делают из оксидов магния и кальция. Кроме того, к чугуну добавляют ещё до 15 % CaO. Вследствие этого шлакообразующие вещества содержат значительный избыток оксидов с основными свойствами.
В этих условиях фосфорный ангидрид P 2 O 5 , который возникает при сгорании фосфора, взаимодействует с избытком CaO с образованием фосфата кальция, переходит в шлак:
* 4 P + 5 O 2 = 2 P 2 O 5 
* P 2 O 5 + 3 CaO = Ca 3 (PO 4 ) 2 
Реакция горения фосфора является одним из главных источников тепла при этом способе. При сгорании 1 % фосфора температура конвертера поднимается на 150 °C.
Сера выделяется в шлак в виде нерастворимого в расплавленной стали сульфида кальция CaS, который образуется в результате взаимодействия растворимого FeS с CaO по реакции
* FeS + CaO = FeO + CaS
Все последние процессы происходят так же, как и при бессемеровском способе. Недостатки Томасовского способа такие же, как и бессемеровского. Томасовская сталь также малоуглеродная и используется как техническое железо для производства проволоки, кровельного железа и т. п.
В СССР Томасовский способ применяли для переработки фосфористого чугуна, полученного из керченского бурого железняка. Получаемый при этом шлак содержит до 20 % P 2 O 5 . Его размалывают и применяют как фосфорное удобрение на кислых почвах.
Метод является устаревшим и в настоящее время практически вытеснен из производства.
Мартеновская печь
 
Мартеновский способ отличается от конвертерного тем, что выжигание избытка углерода в чугуне происходит не только за счёт кислорода воздуха, но и кислорода оксидов железа, которые добавляются в виде железной руды и ржавого железного лома.
Мартеновская печь состоит из плавильной ванны, перекрытой сводом из огнеупорного кирпича, и особых камер регенераторов для предварительного подогрева воздуха и горючего газа. Регенераторы заполнены насадкой из огнеупорного кирпича. Когда первые два регенератора нагреваются печными газами, горючий газ и воздух вдуваются в печь через раскаленные третий и четвёртый регенераторы. Через некоторое время, когда первые два регенератора нагреваются, поток газов направляют в противоположном направлении и т. д.
Плавильные ванны мощных мартеновских печей имеют длину до 16 м, ширину до 6 м и высоту более 1 м. Вместимость таких ванн достигает 500 т стали. В плавильную ванну загружают железный лом и железную руду. К шихте добавляют также известняк как флюс. Температура печи поддерживается при 1600—1700 °C и выше. Выгорание углерода и примесей чугуна в первый период плавки происходит главным образом за счёт избытка кислорода в горючей смеси с теми же реакциями, что и в конвертере, а когда над расплавленным чугуном образуется слой шлака — за счёт оксидов железа:
* 4 Fe 2 O 3 + 6 Si = 8 Fe + 6 SiO 2 
* 2 Fe 2 O 3 + 6 Mn = 4 Fe + 6 MnO
* Fe 2 O 3 + 3 C = 2 Fe + 3 CO ↑
* 5 Fe 2 O 3 + 2 P = 10 FeO + P 2 O 5 
* FeO + С = Fe + CO ↑
Вследствие взаимодействия основных и кислотных оксидов образуются силикаты и фосфаты, которые переходят в шлак. Сера тоже переходит в шлак в виде сульфида кальция:
* MnO + SiO 2 = MnSiO 3 
* 3 CaO + P 2 O 5 = Ca 3 (PO 4 ) 2 
* FeS + CaO = FeO + CaS
Мартеновские печи, как и конвертеры, работают периодически. После разливки стали печь снова загружают шихтой и т. д. Процесс переработки чугуна в сталь в мартенах происходит относительно медленно в течение 6-7 часов. В отличие от конвертера, в мартенах можно легко регулировать химический состав стали, добавляя к чугуну железный лом и руду в той или иной пропорции. Перед окончанием плавки нагрев печи прекращают, сливают шлак, а затем добавляют раскислители. В мартенах можно получать и легированную сталь. Для этого в конце плавки добавляют к стали соответствующие металлы или сплавы.
На 2009 год работающие мартеновские печи сохранились только в России, на Украине и в Индии. В 2018 году была закрыта последняя крупная мартеновская печь в России . После этого данный способ производства стали сохранился только на Украине.
Электротермический способ
 
Электротермический способ имеет перед мартеновским и особенно конвертерным целый ряд преимуществ. Этот способ позволяет получать сталь очень высокого качества и точно регулировать её химический состав. Доступ воздуха в электропечь незначительный, поэтому значительно меньше образуется монооксида железа FeO, загрязняющего сталь и снижающего её свойства. Температура в электропечи — не ниже 1650 °C. Это позволяет проводить плавку стали на основных шлаках (которые трудно плавятся), при которой полнее удаляется фосфор и сера. Кроме того, благодаря очень высокой температуре в электропечах можно легировать сталь тугоплавкими металлами — молибденом и вольфрамом. Но в электропечах расходуется очень много электроэнергии — до 800 кВт·ч на 1 т стали. Поэтому этот способ применяют только для получения высококачественной спецстали.
Электропечи бывают разной ёмкости — от 0,5 до 180 т. Футеровку печи выполняют обычно из периклазо-углеродистого огнеупора, а свод печи из магнезито-хромитового огнеупора. Состав шихты может быть разный. В большей части случаев в электропечах используют 100% металлолома. Иногда шихта состоит на 90 % из железного лома и на 10 % из чугуна, иногда в ней преобладает чугун с добавками в определённой пропорции железной руды и железного лома. К шихте добавляют также известняк или известь как флюс. Химические процессы при выплавке стали в электропечах те же, что и в мартенах.
Свойства стали
Физические свойства
* плотность ρ ≈ 7,86 г/см 3 (или 7800 кг/м 3 );
*коэффициент линейного теплового расширения α = (11…13)·10 −6 K −1 ;
* коэффициент теплопроводности ''k'' = 58 Вт/(м·K);
* модуль Юнга ''E'' = 210 ГПа;
* модуль сдвига ''G'' = 80 ГПа;
* коэффициент Пуассона ν = 0,28…0,30;
* удельное электросопротивление (20 °C, 0,37—0,42 % углерода) = 1,71·10 −7 Ом·м.
Зависимость свойств от состава и структуры
Свойства сталей зависят от их состава и структуры, которые формируются присутствием и процентным содержанием следующих составляющих:
* Углерод — элемент, с увеличением содержания которого в стали увеличивается её твёрдость и прочность, при этом уменьшается пластичность.
* Кремний и марганец (в пределах 0,5 … 0,7 %) существенного влияния на свойства стали не оказывают. Эти элементы вводятся в большинство углеродистых и низколегированных марок сталей во время операции раскисления (сначала — ферромарганец, затем — ферросилиций, как дешёвые раскисляющие ферросплавы).
* Сера является вредной примесью, образует с железом химическое соединение FeS (сернистое железо). Сернистое железо в сталях образует с железом эвтектику с температурой плавления 1258 К, которая обусловливает ломкость материала при обработке давлением с подогревом. Указанная эвтектика при термической обработке расплавляется, в результате чего между зёрнами теряется связь с образованием трещин. Кроме этого, сера уменьшает пластичность и прочность стали, износостойкость и коррозионную стойкость.
* Фосфор также является вредной примесью, так как придаёт стали хладноломкость (хрупкость при пониженных температурах) . Это объясняется тем, что фосфор вызывает сильную внутрикристаллическую ликвацию. Однако существует группа сталей с повышенным содержанием фосфора, так называемые — «автоматные стали», металлоизделия из которых легко поддаются обработке резанием (например, болты, гайки и пр. на револьверных токарных станках-полуавтоматах).
* Феррит — железо с объёмноцентрированной кристаллической решёткой. Сплавы на его основе обладают мягкой и пластичной микроструктурой.
* Цементит — карбид железа, химическое соединение с формулой Fe 3 C, наоборот, придаёт стали твёрдость. При появлении в структуре заэвтектоидной стали свободного цементита (при С более 0,8 %) пропадает чёткая связь между содержанием углерода и комплексом механических свойств: твёрдостью, ударной вязкостью и прочностью.
* Перлит — эвтектоидная (мелкодисперсная механическая) смесь двух фаз — феррита и цементита, содержит 1/8 цементита (точнее — согласно правилу «рычага», если пренебречь растворимостью углерода в феррите при комнатной температуре — 0,8/6,67) и поэтому имеет повышенную прочность и твёрдость по сравнению с ферритом. Поэтому доэвтектоидные стали гораздо более пластичны, чем заэвтектоидные.
Стали содержат до 2,14 % углерода. Фундаментом науки о стали как сплава железа с углеродом является диаграмма состояния сплавов железо-углерод — графическое отображение фазового состояния сплавов железа с углеродом в зависимости от их химического состава и температуры. Для улучшения механических и других характеристик сталей применяют легирование. Главная цель легирования подавляющего большинства сталей — повышение прочности за счёт растворения легирующих элементов в феррите и аустените, образования карбидов и увеличения прокаливаемости. Кроме того, легирующие элементы могут повышать устойчивость против коррозии, термостойкость, жаропрочность и др. Такие элементы, как хром, марганец, молибден, вольфрам, ванадий, титан образуют карбиды, а никель, кремний, медь, алюминий карбидов не образуют. Кроме того, легирующие элементы уменьшают критическую скорость охлаждения при закалке, что необходимо учитывать при назначении режимов закалки (температуры нагрева и среды для охлаждения). При значительном количестве легирующих элементов может существенно измениться структура, что приводит к образованию новых структурных классов по сравнению с углеродистыми сталями.
Обработка стали
Виды термообработки
Сталь в исходном состоянии достаточно пластична, её можно обрабатывать путём деформирования (давления): ковать, вальцевать, штамповать. Характерной особенностью стали является её способность существенно изменять свои механические свойства после термической обработки, сущность которой заключается в изменении структуры стали при нагреве, выдержке и охлаждении, согласно специальному режиму. Различают следующие виды термической обработки:
* отжиг;
* нормализация;
* закалка;
* отпуск.
Чем богаче сталь на углерод, тем она твёрже после закалки. Сталь с содержанием углерода до 0,3 % (техническое железо) практически закаливанию не поддаётся.
Химико-термическая обработка сталей
Химико-термическая обработка сталей в дополнение к изменениям в структуре стали также приводит к изменению химического состава поверхностного слоя путём добавления различных химических веществ до определённой глубины поверхностного слоя. Эти процедуры требуют использования контролируемых систем нагрева и охлаждения в специальных средах. Среди наиболее распространённых целей, относящихся при использовании этих технологий, является повышение твёрдости поверхности при высокой вязкости сердцевины, уменьшение сил трения, повышение износостойкости, повышение устойчивости к усталости и улучшение коррозионной стойкости. К этим методам относятся:
* Цементация (C) увеличивает твёрдость поверхности мягкой стали из-за увеличения концентрации углерода в поверхностных слоях.
* Азотирование (N), как и цементация, увеличивает поверхностную твёрдость и износостойкость стали.
* Цианирование и нитроцементация (N + C) — это процесс одновременного насыщения поверхности сталей углеродом и азотом. При цианировании используют расплавы солей, имеющих в своём составе группу NaCN, а при нитроцементации — смесь аммиака с газами, которые имеют в составе углерод (СО, СН 4 и др.). После цианирования и нитроцементации проводят закаливание и низкий отпуск.
* Сульфатирование (S) — насыщение поверхности серой улучшает приработку трущихся поверхностей деталей, уменьшается коэффициент трения.
Разновидности некоторых сталей
 
HB — твёрдость по Бринеллю, HRC — твёрдость по Роквеллу.
Производство стали
 
 
Производство стали в мире
 
Мировым лидером в производстве стали является Китай, доля которого по итогам 2017 года составила 49 %.
Всего в мире в 2015 году было выплавлено 1 620 млн тонн стали, в 2017 году объём мирового производства составил 1 691,2 млн тонн .
В десятку стран-лидеров по выплавке стали вошли :
 
Производство стали по континентам и регионам распределяется следующим образом (тыс. т):
 
;2008 год:
В 2008 году в мире было произведено 1 млрд 329,7 млн тонн стали, что на 1,2 % меньше, чем в 2007 году. Это стало первым сокращением годового объёма производства за последние 11 лет.
; 2009 год:
В июне 2009 г. производство стали в мире составило 99,8 млн тонн, что на 4,1 % больше, чем в мае. По итогам первых шести месяцев 2009 года производство стали в 66 странах мира, доля которых в мировой сталелитейной отрасли составляет не менее 98 %, сократилось по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 21,3 % — с 698,2 млн тонн до 549,3 млн тонн (статистика World Steel Association). 
Китай увеличил производство стали относительно аналогичного периода 2008 года на 1,2 % — до 266,6 млн тонн, в Индии производство стали возросло на 1,3 % — до 27,6 млн тонн. В США производство стали упало на 51,5 %, в Японии — на 40,7 %, в Южной Корее — на 17,3 %, в Германии — на 43,5 %, в Италии — на 42,8 %, во Франции — на 41,5 %, в Великобритании — на 41,8 %, в Бразилии — на 39,5 %, в России — на 30,2 %, на Украине — на 38,8 %.
Рейтинг ведущих мировых производителей стали
Производство стали по крупнейшим производителям в мире в различные годы (в млн тонн):
 
Основные производители стали в России
 
 
 
Международный рынок стали
По состоянию на 2019 год рынок первичной стали (не считая изделий из неё) оценивался в 380 млрд долл. США.
Крупнейшими экспортёрами были (2019 год) — Китай (39,8 млрд долларов), Япония (26,7 млрд долларов), Германия (25,4 млрд долларов), Южная Корея (23,5 млрд долларов) и Россия (19,8 млрд долларов); импортёрами — Германия (26,3 млрд долларов), США (23,9 млрд долларов), Китай (21,9 млрд долларов), Италия (18,4 млрд долларов) и Южная Корея (14,7 млрд долларов).
Сертификаты качества и соответствия на стальную продукцию
 
Подавляющая часть стальной продукции подлежит обязательной сертификации. Для простоты в дальнейшем в этом разделе будет упоминаться «прокат», но такие же требования относятся и к поковкам, отливкам, метизам (например, проволока, лента) и проч.
Сертификат качества оформляется предприятием-изготовителем и удостоверяет соответствие продукции действующим нормативам (ГОСТам, ТУ и иным).
Основные нормируемые характеристики:
* сортамент, то есть геометрия проката (размеры, длина, допустимая кривизна и т. п.);
* химический состав стали;
* технические условия (механические свойства, отделка поверхности, для отдельных видов — структура стали и некоторые другие параметры).
Для каких-то видов проката каждая характеристика нормируется отдельным ГОСТом; какие-то ГОСТы объединяют две и даже все три характеристики.
Примеры:
1. Уголок горячекатаный 50х50х5 мм длиной 12,0 м из марки ст3сп-5 нормируется тремя ГОСТами:
* ГОСТ 8509-93 — на размер (50х50х5мм), длину прутков 12,0 м, допустимую кривизну и т. п.
* ГОСТ 380—2005 на химсостав (ст3сп)
* ГОСТ 535—2005 на механические свойства
2. Круг горячекатаный 25 мм из марки ст20 нормируется только двумя ГОСТами:
* ГОСТ 2590—2006 — на диаметр 25 мм и допустимую кривизну
* ГОСТ 1050-88 (новая редакция 1050—2013) на химсостав, и на механические свойства, качество поверхности и т. д.
3. Арматура АIII
28 мм из марки 25Г2С — все параметры регламентируются по ГОСТ 5781-82.
Сертификаты соответствия (в основном) удостоверяют, что тот или иной вид проката, выпускаемого предприятием, отвечает требованиям, не имеющим прямого отношения к прокату как таковому: санитарно-гигиеническим, строительным, особым требованиям, предъявляемым к прокату для нужд атомной, авиационной, судостроительной и некоторых других специальных отраслей промышленности. Выдаются такие Сертификаты специально уполномоченными организациями — в зависимости от назначения проката.
См. также
 
* Сталеплавильное производство
* Сталеплавильный процесс
* Сталь кортеновская
* Список стран по выплавке стали
* Крупнейшие производители стали в мире
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* VIII. Механические свойства сталей. Краткий справочник металлурга \\ Под ред. Адрнава В. П. — М.: Государственное Научно-Техническое Издательство, 1960. — С. 370.
* Назначение сталей для конструкций машин и механизмов; Северсталь.
* steeluniversity.org (бесплатный интернет-проект, разработанный International Iron and Steel Institute)
* Марочник металлов и сплавов (более 1600 марок металлов и сплавов)
* Соответствие марок сплавов по ANSI, ASME, DIN, JIS, ГОСТ и др.
* Таблицы применимости материалов
* Плотность стали (справочная таблица)
* Сравнительная таблица твёрдости стали (справочная таблица)

'''Физтех''' (сокр. ФТФ, ФТИ) — сокращение от «физико-технический» либо «физико-технологический», разговорное название физико-технических и физико-технологических институтов в странах бывшего СССР или их студентов и сотрудников.
Физико-технические институты
Научно-исследовательские
* Физико-технический институт (Алма-Ата)
* Донецкий физико-технический институт им. А. А. Галкина НАН Украины
* Сибирский физико-технический институт — первый НИИ в Сибири
* Сухумский физико-технический институт
* Физико-технический институт имени А. Ф. Иоффе РАН — старейший из физико-технических НИИ
* Физико-технический институт низких температур имени Б. И. Веркина НАН Украины
* Физико-технический институт НПО «Физика-Солнце» АН РУз
* Харьковский физико-технический институт (ННЦ ХФТИ)
* Физико-технический институт НАН Беларуси
Учебные
* '''Московский физико-технический институт (МФТИ)'''
* Саровский физико-технический институт (СарФТИ)
* Физико-технический институт Башкирского государственного университета
* Физико-технический институт Национального технического университета Украины (ФТИ НТУУ «КПИ»)
* Физико-технический институт Волгоградского государственный университета
* Физико-технический институт Иркутского государственного технического университета
* Физико-технический институт Томского политехнического университета (ФТИ ТПУ)
* Физико-технический институт Тюменского государственного университета
Физико-технические факультеты
* Физико-технический факультет МИФИ
* Физико-технический факультет Днепровского национального университета 
* Физико-технический факультет Новосибирского государственного технического университета
* Физико-технический факультет СПбГПУ
*Физико-технический факультет Кубанского государственного университета
* Физико-технический факультет Тверского государственного университета
* Физико-технический факультет Томского государственного университета
* Физико-технический факультет Харьковского национального университета им. Каразина
* Физико-технический факультет Национального технического университета ХПИ
Физико-технологические институты
* Физико-технологический институт РАН (ФТИАН)
* Физико-технологический институт УрФУ (бывший Физико-технический факультет УГТУ-УПИ)
Промышленность, Машиностроение
* Томский манометровый завод ЗАО «Производственное Объединение Физтех»
Другие значения
* Физтех — конечная северная станция Люблинско-Дмитровской линии Московского метрополитена.
* (4185) Физтех — астероид главного пояса, открытый 4 марта 1975 г. Т. М. Смирновой в Крыму.
* «Физтех — 1982» — рок-фестиваль 1982 года, прошедший в актовом зале института МФТИ в городе Долгопрудный (Московская область).

'''Сталеплави́льное произво́дство''' — это получение стали из сырья, чугуна или стального лома в сталеплавильных агрегатах металлургических заводов. Сталеплавильное производство является вторым звеном в общем производственном цикле чёрной металлургии. В современной металлургии основными способами выплавки стали являются кислородно-конвертерный и электросталеплавильный процессы. Ранее использовались бессемеровский, мартеновский и тигельный процессы .
 в общем объёме, %; доля технологий металлизации с использованием угля, %; доля технология HYL III, %; прочие технологии, %]]
Объёмы выплавки стали
В 2004 году объём выплавки стали в мире впервые превысил 1 млрд тонн .
 
См. также
* Сталеплавильный процесс
 
Примечания
 
Ссылки
* 
Литература
*

'''Сталеплавильный процесс''' — окислительный процесс, так как сталь получается в результате окисления и удаления большей части примесей чугуна — углерода, кремния, марганца, серы и фосфора (за исключением электросталеплавильного процесса, где в основном используется исключительно металлом в шихте). Отличительной особенностью сталеплавильных процессов является наличие окислительной атмосферы. Окисление примесей чугуна и других шихтовых материалов осуществляется кислородом, содержащимся в газах, оксидах железа и марганца. После окисления примесей из металлического сплава удаляют растворённый в нём кислород, вводят легирующие элементы и получают сталь заданного химического состава.
Сталеплавильные процессы
* Мартеновское производство
* Электросталеплавильное производство
* Конвертерное производство
** Бессемеровский процесс
** Томасовский процесс
** Газокислородное рафинирование
* Новые сталеплавильные процессы
См. также
* Добыча руды
* Прокатное производство
* Доменное производство
* Агломерирование
*Порошковая металлургия

* '''Скуба''' (''SCUBA'') — см. Акваланг
* Скуба (приток Берсуата) — река в Челябинской области.
* Скуба (приток Коломи) — река в Хабаровском крае.
* Скуба, Микола Яковлевич (1907—1937) — украинский советский поэт.

(службы) военных строителей и военнослужащих военно-строительных частей СССР с 1969 года и Российской Федерации до 1994 года .]]
'''Военно-строительные формирования''' (строительные войска, стройбат) — формирования (воинские части и подразделения) в ряде государств, предназначенные для подготовки театров военных действий: строительства военной инфраструктуры, долговременных оборонительных сооружений и коммуникаций, а также обустройства и расквартирования войск как в военное, так и в мирное время.
В зависимости от выполняемых задач и принадлежности тому или иному государству, военно-строительные формирования могут объединяться в самостоятельный род войск (как, например, в Народной Республике Болгария), либо входить в состав других родов войск (сил), служб или видов вооружённых сил, а также могут состоять вне штатной численности вооружённых сил, являясь ведомственными воинскими или военизированными формированиями отдельных органов исполнительной власти.
В СССР, а затем и в Российской Федерации, формирования военно-строительного назначения никогда не были выделены в самостоятельный род войск, а существовали лишь в виде отдельных военно-строительных частей, подчинённых соответствующим органам управления. В Российской Федерации в период 1996—2017 годов наряду с военно-строительными частями существовали инженерно-технические воинские формирования при федеральных органах исполнительной власти, осуществлявшие деятельность в сфере специального строительства, а также в сфере эксплуатации, восстановления и строительства сетей электросвязи.
 
В мировой практике «военно-строительные формирования» имеются у многих государств, преимущественно у обладающих достаточно крупными вооружёнными силами, наиболее значительные по численности в составе Инженерного корпуса армии США. Также, например, в Северной Корее гражданских строительных организаций не существует вообще, и всё строительство в стране осуществляется военными строителями Корейской народной армии .
Военно-строительные формирования гитлеровской Германии — Организация Тодта. На начальном этапе существования данных формирований, служба в них для немецких граждан условно соответствовала альтернативной гражданской службе, существующей в настоящий период в ряде стран мира. После ноября 1942 года личный состав немецкой национальности, а затем с весны 1944 года также и личный состав других национальностей, был полностью приравнен по статусу к военнослужащим вермахта. Существовала и другая военизированная организация гитлеровской Германии, имевшая в своём составе военно-строительные формирования — Имперская служба труда ( , RAD). В формированиях RAD с 1935 года все немецкие граждане мужского пола, а с началом Второй мировой войны и женского, 2 раза в год отбывали 6-месячную трудовую повинность (годные к военной службе юноши отбывали данную повинность до призыва в вооружённые силы). С весны 1944 года личный состав RAD был также приравнен к военнослужащим вермахта.
На военном жаргоне такие войска называют «мабута», королевские войска . Слово «королевские» — иронически подчёркивало многочисленность личного состава военно-строительных формирований СССР. Учитывая численность военно-строительных отрядов (около 500 — только в гражданских министерствах и ведомствах) при средней штатной численности в 600—800 человек на 1980-е годы, личный состав военно-строительных частей достигал 300—400 тыс. человек, что на тот момент количественно превышало такие рода войск как ВДВ (60 000), Морская пехота (15 000) и Пограничные войска КГБ СССР (220 000) — вместе взятые. Несмотря на широкое распространение и большую численность, работа военных строителей в народном хозяйстве, как считали некоторые, противоречила Конституции СССР и Закону СССР о всеобщей воинской обязанности, а сами такие подразделения являлись незаконными .
История
Российская империя
В состав Сухопутных сил (РИА) Вооружённых сил Российской империи, в 1881 году, входили войска, как тип войск, вспомогательного значения, которые занимались строительством и обустройством театров войны: инженерные, рабочие, военно-железнодорожные, телеграфные и другие. В период Революции 1917 года самоликвидировались.
РСФСР
Тыловое ополчение — категория военнообязанных в СССР в 1918—1937 годах. В состав тылового ополчения призывались различные так называемые «нетрудовые элементы» (кулаки, духовенство, бывшие дворяне и так далее), которые не подлежали призыву в боевые части РККА, Вооружённых Сил СССР. Тыловое ополчение было сформировано после введения всеобщей воинской обязанности в 1918 году. В 1937 году после изменений в законе о всеобщей воинской обязанности Приказом НКО № 020, от 20 февраля 1937 года, Управление тылового ополчения было преобразовано в Управление строительных частей РККА.
СССР
Военно-строительные части (ВСЧ) [или просторечное «стройбат» — сокр. от «строительный батальон» ] — общее понятие, используемое в специальной литературе, объединяющее в себе два основных типа организационно самостоятельных административно-хозяйственных единиц военно-строительного назначения (воинских частей), таких как военно-строительные отряды и строительные части, входящих в состав Министерства обороны СССР (МО СССР), а также в состав других силовых и гражданских министерств (ведомств) Советского Союза .
Основными органами управления для выполнения задач по расквартированию и обустройству войск (сил) в Вооружённых Силах СССР (ВС СССР) в составе военных округов (ВО) и флотов, и соответствующих им структур МВД СССР и КГБ СССР, являлись военно-строительные управления (ВСУ) округов и военно-морские строительные управления (ВМСУ) флотов, аналогом которых в гражданском строительстве является строительный трест.
Военно-строительным управлениям подчинялись управления инженерных работ (УИР), которым подчинялись управления начальника работ (УНР) — аналоги гражданских строительных управлений.
Управлениям начальника работ подчинялись строительно-монтажные участки (СМУ), строительные участки (СУ), склады, базы транспорта и человеческие ресурсы, сосредоточенные в военно-строительных войсковых частях округов, групп войск, флотов и других объединений ВС СССР и гражданских министерств.
Военно-строительные части фактически не имели никакого вооружения , не считая строительной, специальной и автомобильной техники .
Военно-строительные отряды (части)
 
Основу Военно-строительного комплекса (ВСК) МО СССР, а также военно-строительных частей других министерств и ведомств Советского Союза составляли военно-строительные отряды (ВСО), имевшие статус военных строительных организаций (с соответствующими действительными и условными наименованиями), в задачу которых входило выполнение строительно-монтажных и других работ в строительных, промышленных, лесозаготовительных и других сырьевых предприятиях СССР. Ещё одним типом таких формирований были отдельные военно-строительные роты (ОВСР), имевшие аналогичный статус, организационно-штатную структуру и те же задачи в сфере строительства и выполнения других работ в интересах обороны и безопасности государства, а также народного хозяйства Советского Союза .
Военно-строительные отряды и отдельные военно-строительные роты являлись хозрасчётными организациями и содержались, в основном, за счёт собственных средств, получаемых в результате их трудовой деятельности. Основу личного состава ВСО и ОВСР составляли рабочие, не являвшиеся военнослужащими, а имевшие особый статус — военные строители. Термин «военные строители» был введён Постановлением Совета министров СССР № 787 от и закреплён «Положением о военно-строительных отрядах МО СССР» 1965 года , до этого использовался термин «рабочие военно-строительных отрядов (частей)». Военно-строительные отряды и отдельные военно-строительные роты, вне зависимости от подчинённости тому или иному министерству или ведомству, состояли вне штатной численности Вооружённых Сил СССР .
Права, обязанности и ответственность военных строителей (в/строителей, в/стр.) определялись военным законодательством и общевоинскими уставами Вооружённых Сил СССР , а трудовая деятельность регулировалась трудовым законодательством (с некоторыми особенностями в применении того или другого). Оплата труда в/строителей производилась по действующим нормам. Обязательный срок работы в военно-строительных отрядах (частях) засчитывался в срок действительной военной службы.
Комплектование ВСО и овср производилось за счёт военкоматов, в соответствии с Законами СССР «О всеобщей воинской обязанности» — призывниками, преимущественно из числа окончивших строительные учебные заведения, или имевших строительные или родственные им специальности, или же опыт работы в строительстве (сантехники, бульдозеристы, кабельщики и т. д.), в первую очередь годных к военной службе с некоторыми ограничениями по состоянию здоровья, а также из призывников, имевших условную или отбытую судимость за нетяжкие преступления, и призывников из числа коренных национальностей советских и автономных республик Средней Азии, Поволжья, Северного Кавказа и Закавказья, имевших низкие образовательный уровень и знание русского языка.
Военно-строительный отряд и отдельная военно-строительная рота по своей структуре представляли собой отдельные части: отдельный батальон или отдельную роту соответственно, имевшие в своём составе управление (штаб) и основные подразделения, предназначенные для выполнения строительно-монтажных и других работ. В частности ВСО состояли из подразделений, сведённых в роты (в среднем 3—6 рот). Штат и оснащение каждого ВСО различались в зависимости от выполняемых задач, к которым относились: строительство оборонных объектов, возведение автомобильных дорог и мостов, строительство жилых зданий, мелиорация, заготовка строительных материалов и т. д.
Предусматривалось, что в случае мобилизации в военное время состоящие в запасе военные строители могут быть призваны в боевые части Советской Армии, поэтому полноценная боевая подготовка планировалась, но проводилась формально, чтобы не отвлекать личный состав от выполнения основных производственных работ.
Наряду с военными строителями, в штате ВСО и овср существовал ряд должностей, подлежавших замещению военнослужащими : кадровыми — офицерский состав (командный состав — начиная от командиров рот, их заместителей, и выше; инженерный состав; военные политработники — замполиты; начальники медицинской службы, связи, тылового обеспечения и т. п.); а также военнослужащими срочной и сверхсрочной службы (командиры взводов и их заместители , старшины рот и т. п.) — сержантами (старшинами), прапорщиками (с 1972 года) и старшими прапорщиками (с 1981 года); личный состав подразделений связи, МТО, медицинской службы (санинструкторы) — солдатами (матросами) и сержантами (старшинами) .
Командирами взводов-бригад и их заместителями , а также командирами отделений-бригад назначались военные строители из числа военных строителей — сержантов (старшин), окончивших военные школы младших специалистов (командиров отделений — бригадиров), либо получивших данные звания в текущий период прохождения ими срочной службы военными строителями. Командирами отделений-бригад также могли быть назначены военные строители из числа военных строителей — ефрейторов .
Порядок прохождения службы военными строителями регламентировался «Положением о военно-строительных отрядах Министерства обороны СССР», введенным в действие приказом Министра обороны СССР от № 60 , а затем приказом от № 175 , и общевоинскими уставами Вооружённых Сил СССР . В соответствии с вышеуказанным Положением, военному строителю за работу на строительном объекте начисляется зарплата, из которой вычитается стоимость питания, обмундирования, банно-прачечных услуг, культурных мероприятий и других видов обеспечения, объединяемая в вещевую задолженность. После увольнения в запас и окончательных расчетов военному строителю направляется денежный перевод с заработанными деньгами, либо исполнительный лист на погашение вещевой задолженности. Военным строителям, занятым в наряде по части или находящимся в санчасти, начисляется средняя для их подразделения зарплата.
В отличие от военных строителей, военнослужащие проходящие в ВСО и овср срочную службу, обеспечивались бесплатными продовольственным, вещевым и другими видами довольствия, установленными для данной категории, на равных основаниях с военнослужащими ВС СССР.
Курсанты учебных частей и подразделений — военных школ младших специалистов (командиров отделений — бригадиров), в период обучения в данных военных школах, военными строителями не являлись, а имели статус военнослужащих .
Строительные части
Наряду с военно-строительными отрядами в Министерстве обороны СССР имелись воинские части, предназначенные для выполнения специальных строительных работ. В противоположность ВСО, строительные части, подчинённые Министерству обороны, являлись обычными воинскими частями и входили в состав Вооружённых Сил СССР — в зависимости от подчинённости тому или иному управлению или службе ВС СССР:
* подчинённые строительным Главкам МО СССР — в состав Тыла Вооружённых Сил СССР;
* подчинённые Управлению начальника войск связи — в состав Войск связи;
* подчинённые Центральному управлению капитального аэродромного строительства и начальнику тыла ВВС СССР — в состав Военно-воздушных сил СССР;
* подчинённые Морской инженерной службе (МИС) флотов ВМФ СССР — в состав Военно-Морского Флота СССР, и т. д.
Содержались строительные части МО СССР, в отличие от хозрасчётных ВСО, на средства Министерства обороны .
Строительные части полностью комплектовались военнослужащими, что диктовалось условиями обеспечения лучшей управляемости при выполнении работ и поддержания среди личного состава высокого уровня воинской дисциплины. Общая численность строительных частей по сравнению с численностью военно-строительных отрядов и рот была невелика, основной их состав был сосредоточен в зарубежных группах войск — к примеру, в ГСВГ (57-я военно-строительная бригада) , в ОКСВА (342-е управление инженерных работ), в составе советских войск в Монголии и т. д.
Кроме того, аналогичные по типу и составу строительные части имелись также в составе отдельных силовых и гражданских министерств (ведомств), например: МВД, КГБ, Главспецстрой, Минсредмаш , Минсвязи СССР и др. Как и строительные части МО СССР, данные части не были хозрасчётными, а содержались за счёт средств соответствующих министерств и ведомств, и были полностью укомплектованы военнослужащими. Некоторые из этих строительных частей также дислоцировались за рубежом (к примеру, ВСЧ Минсредмаша СССР, работавшие на советско-германском предприятии «Висмут»). Отдельные гражданские министерства имели даже собственные высшие военно-учебные заведения для подготовки кадрового (офицерского) состава для подчинённых им военно-строительных частей, такие, например, как Минсредмаш и Минвостокстрой СССР .
Строительные части Внутренних войск МВД СССР и Пограничных войск КГБ СССР, наряду со строительными частями МО СССР, до 1989 года входили в структуру Вооружённых Сил СССР.
Строительные части в зависимости от решаемых ими задач в сфере строительства и других видов производства, представляли собой различные по типу воинские формирования: военно-строительные полки (всп), военно-строительные бригады (всбр), отдельные строительные батальоны (осб) и т. д.
Наиболее многочисленными среди строительных частей были аэродромно-строительные части (полки, бригады и отдельные батальоны), входившие в состав ЦУКАС ВВС СССР (с 1957 года — ГУАСС МО СССР, после 1963 года — ГУСС МО СССР) , а также отдельные инженерно-аэродромные батальоны, подчинённые начальнику тыла ВВС СССР . В Вооружённых Силах — в составе Войск связи, а также в составе Министерства связи СССР — в подчинении Военно-восстановительного управления (ВВУ), наряду с обычными ВСО имелись строительные части связи, выполняющие задачи по строительству линейно-кабельных сооружений, телефонно-телеграфных линий связи и узлов, радиотрансляционных центров и т. п., например: отдельные линейно-кабельные батальоны, отдельные телеграфно-строительные роты и т. д.
Строительные части могли быть как отдельными, так и сводиться в бригады или управления начальника работ. Состав УНР также был непостоянен — в них могли входить разное количество автомобильных и военно-строительных батальонов или рот, реже полков, строительно-монтажных батальонов и управлений, батальонов механизации (в том числе дорожных работ), военно-пожарных команд, ремонтных баз и баз изготовления железобетонных изделий, различных складов и контор, кислорододобывающих и компрессорных станций, и т. п. 
ВСЧ Министерства обороны СССР
 .]]
История военно-строительных частей ВС СССР неразрывно связана с историей Красной Армии, в составе которой военно-строительные части, подразделения и даже соединения существовали уже в довоенный период. Ими было построено множество оборонительных сооружений, предприятий военно-промышленного комплекса, жилого фонда, коммуникаций и т. д., предназначенных для повышения обороноспособности молодого Советского государства, расквартирования военнослужащих Красной Армии и работников оборонных предприятий того периода. Так, например, история города Комсомольск-на-Амуре неразрывно связана с военнослужащими Особого военно-строительного корпуса РККА, совершивших в декабре 1933 — январе 1934 годов беспримерный 400-километровый «Ледовый переход» на лыжах по льду замёрзшей реки Амур из Хабаровска к селу Пермское (на месте которого стали возводить новый город) . Особый строительный корпус просуществовал до 1941 года , в дальнейшем его личный состав составил костяк одного из боевых соединений, сражавшихся с немецко-фашистскими захватчиками .
 
В предвоенные годы военно-строительные части РККА и НКВД принимали участие практически во всех локальных военных конфликтах, которые вёл СССР в тот период, ведя военно-инженерное и коммуникационное строительство с целью обеспечения обороны, а также продвижения наступающих боевых частей ВС СССР .
В годы Великой Отечественной войны множество военно-строительных частей действовало в составах действующих фронтов и армий, возводя оборонительные укрепления на пути наступающего противника, прокладывая транспортные и другие коммуникации , кабельные и телефонно-телеграфные линии связи, строя радиоузлы и т. д. для обеспечения мобильности и боевого взаимодействия советских войск, зачастую неся потери в ходе боевых действий.
В послевоенный период основная численность военно-строительных частей была сосредоточена в Министерстве обороны под командованием Заместителя министра обороны по строительству и расквартированию войск (ЗамМО СССР по СиРВ). В его подчинении были главных управлений (Главков) и одно управление центрального подчинения:
* Главное квартирно-эксплуатационное управление Министерства обороны СССР (ГКЭУ МО СССР) ;
* Главное военно-строительное управление Министерства обороны СССР (ГВСУ МО СССР) ,
* Главное военно-строительное управление «Центр» Министерства обороны СССР (ГВСУЦ МО СССР) ;
* Главное управление специального строительства Министерства обороны СССР (ГУСС МО СССР) ;
* Организационно-плановое управление капитального строительства МО СССР (ОПУ МО СССР) ;
* Главное управление строительной промышлиности Министерства обороны СССР (ГУСП МО СССР) ;
* а также военно-строительные управления в каждом военном округе (группе войск) и на каждом из флотов.
Главное квартирно-эксплуатационное управление МО СССР
Главное квартирно-эксплуатационное управление (ГКЭУ) МО СССР было создано в 1978 году путём преобразования из Квартирно-эксплуатационного управления (КЭУ) Министерства обороны СССР, в свою очередь образованного в 1947 году путём разделения существовавшего с Главного строительно-квартирного управления НКО СССР на два самостоятельных управления — КЭУ и Главное строительное управление. На КЭУ были возложены функции заказчика, с выполнением проектных работ по общевойсковому строительству, с последующей технической эксплуатацией и обслуживанием жилищного фонда Министерства обороны.
КЭУ (с 1978 года — ГКЭУ) находилась в ведении заместителя министра обороны по строительству и расквартированию войск, а руководство им осуществлял начальник Главного квартирно-эксплуатационного управления — заместитель начальника строительства и расквартирования войск .
ГКЭУ имело свои подразделения практически во всех гарнизонах, где располагались воинские части МО СССР — это были квартирно-эксплуатационные управления (КЭУ) и квартирно-эксплуатационные части (КЭЧ), их отдельные эксплуатационно-технические роты, базы и склады квартирно-эксплуатационной службы (КЭС). Все они имели свои номера — действительные и условные, например: 304-я квартирно-эксплуатационная часть гарнизона (в/ч пп 62351; Гардез, Афганистан); 3362-я центральная база материально-технических средств КЭС (в/ч 16949; Москва); 98-я отдельная эксплуатационно-техническая рота (в/ч пп 83444; Легница, Польша); 571-я отдельная эксплуатационно-техническая рота (в/ч 44762; Угольные Копи), и т. д. 
Главное военно-строительное управление МО СССР
Главное военно-строительное управление (ГВСУ) МО СССР было создано на базе Главного строительного управления (ГСУ), образованного в 1947 году путём разделения Главного строительно-квартирного управления. На ГСУ (в дальнейшем ГВСУ) были возложены функции подрядчика общевойскового строительства и жилого фонда военных городков ВС СССР на территории Советского Союза, а также зарубежных группах и контингентах войск .
Главное военно-строительное управление «Центр» МО СССР
Главное военно-строительное управление «Центр» (ГВСУЦ) МО СССР было создано на базе организаций Военно-строительного управления города Москвы (ВСУМ), строительного управления МВО, строительных управлений, специализированных управлений и 11 примышленных предприятий. Оно вело строительство преимущественно на территории Московского военного округа (включая г. Москву), а также строительство объектов в Крыму для руководящего состава страны, и даже объектов для Олимпиады-80 .
Главное управление специального строительства МО СССР
Главное ордена Трудового Красного Знамени управление специального строительства (ГУСС) МО СССР было создано путём переформирования из созданного ещё до войны Управления оборонительного строительства НКО СССР. К 1952 году в ГУСС входили 39 инженерно-строительных управлений, 5 инженерно-строительных бригад, 80 отдельных батальонов различного назначения, 11 отдельных рот, ремонтно-технические и авторемонтные мастерские, предприятия строительной индустрии, а также учебные, тыловые, медицинские и другие вспомогательные подразделения.
В июне 1957 года ГУСС и созданное в 1946 году Центральное управление капитального аэродромного строительства (ЦУКАС) ВВС СССР объединили в одно — Главное управление аэродромного и специального строительства (ГУАСС) МО СССР, куда вошли 47 отдельных аэродромно-строительных полков, 3 аэродромно-строительные бригады, 26 батальонов и военно-строительных отрядов, 13 управлений начальников аэродромных работ — из состава ЦУКАС ВВС СССР, а также части ГУСС — 9 управлении инженерных работ, 3 отдельных управления строительства полигонов, 38 инженерно-строительных и 9 монтажных участков, и другие части.
В 1963 году ГУАСС вновь было преобразовано в Главное управление специального строительства (ГУСС) МО СССР, которое осуществляло в основном строительство объектов космической и ракетно-ядерной инфраструктуры, объектов авиационной промышленности, объектов оборонных отраслей промышленности, и т. п. Деятельность ГУСС осуществлялась на территории СССР, а также на территориях около 15 других государств — стран Восточного блока и развивающихся социалистических стран.
В 1980-е годы в распоряжении ГУСС имелось несколько десятков отдельных инженерно-аэродромных рот и батальонов, а также аэродромно-строительных полков, которые строили и обслуживали аэродромы, где базировались авиачасти Армейской авиации, ВВС и ПВО, ВВС ВМФ СССР, а также авиачасти Внутренних войск МВД и Пограничных войск КГБ СССР .
ВСЧ других министерств и ведомств СССР
После окончания войны на Министерство обороны СССР систематически возлагалась задача обеспечения гражданских министерств рабочей силой путём формирования для них войсковых соединений, частей, военно-строительных отрядов, которые использовались в качестве строительных рабочих. Укомплектование этих формирований производилось путём ежегодного призыва молодого пополнения, а офицерским и сержантским составом за счёт кадров Советской Армии. Численность этих формирований из года в год возрастала.
 
На начало 1956 г. для выполнения строительства в Вооружённых Силах СССР содержались военно-строительные части численностью 231 015 военных строителей. Кроме того, вне норм численности Вооружённых Сил СССР имелись военно-строительные части численностью 73 095 военных строителей, и военно-строительные отряды численностью 218 880 чел. военных рабочих по призыву .
Кроме Министерства обороны СССР, военно-строительные части направлялись (отряжались) на выполнение строительных задач в иные министерства СССР. По выполнению поставленных задач, военно-строительные части перенаправлялись на другие объекты строительства в гражданской и военной сфере СССР, а также на строительство военных объектов зарубежных контингентов ВС СССР (ГСВГ, ЦГВ, ОКСВА и т. д.).
 … 23 июня 1986 года военно-строительный отряд с Урала общей численностью до 600 человек в составе пяти рот и обслуживающего персонала, обеспеченный всем необходимым, вплоть до дров и угля (даже оружие выдали), отбыл на Украину… 
На начало 1956 г. имелись следующие военно-строительные формирования гражданских министерств:
* Министерство транспортного строительства СССР — железнодорожные войска, состоящие из семи железнодорожных корпусов, двадцати восьми бригад, пятнадцати отдельных полков, двух военных училищ, четырёх заводов и других учреждений, общей численностью 204 464 военнослужащих. До 40 % железнодорожных войск использовалось не по назначению — на строительстве вокзалов, производственных зданий, машинно-тракторных станций и жилых домов, не имеющих отношения к строительству железных дорог.
* Министерство автомобильного транспорта и шоссейных дорог СССР — Особый дорожно-строительный корпус в составе: штаба корпуса, шести дорожно-строительных дивизий, шестидесяти пяти отдельных батальонов, военного училища и других частей и учреждений, общей численностью 43 903 военнослужащих.
* Министерство связи СССР — одиннадцать отдельных линейно-кабельных и строительно-монтажных батальонов, общей численностью 5898 военнослужащих.
* Министерство среднего машиностроения СССР — две военно-строительные бригады, сорок пять военно-строительных полков, семьдесят три военно-строительных отряда, одно военно-техническое училище и другие войсковые части и учреждения, общей численностью 221 921 чел., из них 186 881 военнослужащий и 35 040 рабочих по призыву. Кроме того, в советско-германском акционерном обществе «Висмут» в ГДР и в горном обществе «Кварцит» в Румынии Министерство среднего машиностроения содержало одну инженерно-техническую бригаду и одну техническую роту соответственно, общей численностью 11 561 военнослужащий .
* Министерство внутренних дел СССР — дивизии, полки, батальоны и другие строительные организации, численностью 126 тысяч военнослужащих.
* Министерство авиационной промышленности СССР — три военно-строительных батальона, общей численностью 2 207 военнослужащих.
* Министерство морского флота СССР (Главсевморпутъ) — на строительстве аэродромов в районах Крайнего Севера (Диксон, Амдерма, Тикси и другие) работали три аэродромно-строительных полка, три батальона и один строительный участок, общей численностью 7293 военнослужащих.
Помимо указанных выше войсковых частей, Министерством обороны было сформировано и передано в октябре-декабре 1955 года гражданским министерствам 111 военно-строительных отрядов для строительства заводов порохов и взрывчатых веществ, общей численностью 2220 военнослужащих и 53 280 рабочих по призыву, из них:
* Министерству общего машиностроения — тридцать один военно-строительный отряд, численностью 620 военнослужащих и 14 880 рабочих по призыву;
* Министерству строительства предприятий металлургической и химической промышленности — тридцать три военно-строительных отряда, численностью 660 военнослужащих и 15 840 рабочих по призыву;
* Министерству строительства — тридцать один военно-строительный отряд, численностью 620 военнослужащих и 14 880 рабочих по призыву;
* Министерству химической промышленности — десять военно-строительных отрядов, численностью 200 военнослужащих и 4800 рабочих по призыву;
* Министерству бумажной и деревообрабатывающей промышленности — шесть военно-строительных отрядов, численностью 120 военнослужащих и 2880 рабочих по призыву.
Министерство обороны, помимо всех вышеперечисленных военных формирований, призывало и направляло в гражданские министерства в качестве рабочих, с зачетом работы в военную службу. В 1953 и 1955 гг. было призвано и направлено 51 165 таких рабочих, в том числе:
* Министерству угольной промышленности СССР — 41 665 рабочих на строительство новых угольных шахт и разрезов;
* Министерству строительства — 7000 рабочих для работы на строительстве № 508 (г. Совгавань); строительству Тбилисского метрополитена — 2500 человек.
Таким образом, общая численность всех военно-строительных соединений и частей гражданских министерств, с учётом переданных им военных рабочих по призыву, составляла на начало 1956 г. 733 087 человек, из них 593 602 военнослужащих и 139 485 рабочих по призыву .
В 1956 г. Министр обороны СССР Г. К. Жуков и начальник Генерального штаба В. Д. Соколовский сообщали :
 
Использование в промышленности труда военнослужащих является нарушением Конституции СССР, так как согласно статье 132 Конституции воинская служба, представляющая собой почетную обязанность граждан СССР, должна проходить в рядах Вооружённых Сил СССР, а не в строительных организациях гражданских министерств СССР. Вполне естественно, в связи с этим, резкое недовольство военнослужащих, направленных на работу в военно-строительные части и, в частности, в военно-строительные отряды. Они сразу же сознают своё ложное положение формально призванных в ряды Советской Армии, фактически же используемых вне армии в качестве рабочей силы. Факты показывают, что эти военнослужащие рассматривают использование их на работах вместо службы в армии незаконным и многие из них выражают протест во всевозможных формах, вплоть до открытого неповиновения и дезертирства…
… Практика многих лет показывает, что строительные организации гражданских министерств плохо организуют производственную деятельность военно-строительных частей и отрядов и совершенно беззаботно относятся к материально-бытовому обеспечению их, вследствие чего производительность труда рабочих строительных частей и отрядов является крайне низкой, а заработки малы. Все это приводило раньше и приводит сейчас к массовым случаям возмущения, невыхода на работу, дебошам, дракам и серьезным нарушениям общественного порядка…
… материально-бытовое устройство отрядов неудовлетворительное, а некоторые из них находятся в очень тяжёлых материально-бытовых условиях. Так, например: 1052 военно-строительный отряд был размещен в ноябре 1955 года в недостроенном помещении. Рабочие спали одетыми, так как температура в комнатах не превышала +3 градуса. В течение месяца рабочих не мыли в бане и не меняли у них белье, в результате чего появилась вшивость. 75 рабочих отряда получили тяжелое простудное заболевание. Несмотря на сильные морозы, рабочим не выдавали валенки, вследствие чего они работали на холоде в сапогах, а во время перевозки к месту работ обматывали себе ноги разным тряпьем. Десять рабочих в этом отряде получили сильное обморожение ног. Медицинское обслуживание и питание поставлено крайне плохо. В ноябре-декабре 1955 года рабочим отряда не выдавалась зарплата.
В отрядах Министерства общего машиностроения положение ещё хуже: рабочие живут в неотапливаемых помещениях, пища готовится под открытым небом при морозе в 30—40 градусов. В отрядах имеется по 10—15 человек обмороженных.
Все указанные выше условия крайне отрицательно сказываются на состоянии дисциплины и приводят к неповиновению начальникам, массовым самовольным отлучкам, кражам, пьянству, дракам и нарушению общественного порядка в таких масштабах, что в отдельных случаях требовалось вмешательство войск и милиции.
 
Министерства и ведомства, имевшие в своём составе строительные части
Ниже приведён неполный список министерств и ведомств Советского Союза, имевших в своём подчинении строительные части.
Главспецстрой
 , с целью создания системы ПВО «Беркут» вокруг Москвы, на основе Строительной организации Главпромстроя Министерства внутренних дел СССР создаётся Строительное управление № 565 (СУ № 565) МВД СССР.
 Строительное управление № 565 передаётся из МВД СССР в состав 3-го главного управления при СМ СССР, а затем после слияния последнего с 1-м главным управлением  — в состав Министерства среднего машиностроения СССР.
 СУ № 565 преобразовывается в Главное управление специального строительства (Главспецстрой) с присоединением специализированных управлений из состава бывших 1-го и 3-го главков при СМ СССР. Целью создания стало решение задач по строительству особо важных оборонных объектов. Общая численность сотрудников Главспецстроя в этот период составляла: 42 тысячи военных строителей и 50 тысяч спецконтингента — заключённых исправительно-трудовых учреждений. В октябре 1953 года в составе Главспецстроя было организовано Ленинградское управление для строительства спецобъектов системы ПВО.
 Главспецстрой вновь передаётся из ведения Министерства среднего машиностроения в ведение МВД СССР. С 1955 года масштаб деятельности Главспецстроя расширился — в различных регионах им осуществлялось строительство объектов космической инфраструктуры, к которым относятся Центр управления полетами (ЦУП) в г. Королёве Московской области, завод «Энергомаш» в г. Химки, завод «Прогресс» в г. Куйбышев, испытательные стенды в г. Верхняя Салда и многие другие.
 Главспецстрой окончательно был выведен из состава МВД СССР и в дальнейшем входил в состав различных министерств и ведомств Советского Союза: Минстроя СССР, Минстроя РСФСР, Минмонтажспецстроя РСФСР, Госмонтажспецстроя СССР, Минмонтажспецстроя СССР. В последний год существования СССР: c  — Главспецстрой при Совмине СССР, c  — Главспецстрой РСФСР (как ведомство на правах Госкомитета РСФСР).
Главспецстрой также осуществлял строительство объектов авиационной промышленности. С 1970 года строители Северодвинского управления Главспецстроя участвовали в создании производственных мощностей по строительству и ремонту атомных подводных лодок.
Обладая собственной мощной стройиндустрией, Главспецстрой год за годом осваивал выпуск новых серий жилых домов. Им было построено и сдано более 17 миллионов квадратных метров благоустроенного жилья, было осуществлено строительство различных по назначению объектов соцкультбыта, в том числе — уникального велотрека в Крылатском.
Дальспецстрой
Постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР № 1040 от в составе Министерства строительства в восточных районах СССР создаётся Главное управление специального строительства в районах Дальнего Востока и Забайкалья (Главспецдальстрой) . В 1980-е годы при участии военных строителей Главспецдальстроя в различных регионах Дальнего Востока и Забайкалья были возведены десятки объектов оборонных отраслей промышленности общей площадью 250 тысяч квадратных метров, объекты социальной сферы, коммунального хозяйства и жилья.
В целях выполнения Постановления СМ СССР № 503 от , Приказом Министра строительства в восточных районах СССР № 011 от на базе Главспецдальстроя в Хабаровске было создано УССТ № 7 «Дальспецстрой». В 1990 году, в связи с упразднением Минвостокстроя СССР, Постановлением Совета министров РСФСР от № 289 был образован Российский государственный концерн по строительству в восточных районах РСФСР (Росвостокстрой), в ведение которого с был передан «Дальспецстрой».
Впоследствии — уже в федеральный период, в соответствии с Постановлением Правительства РФ от № 248 и Приказом Председателя Госкомитета России по вопросам архитектуры и строительства от № 17-24 «Дальспецстрой» был реорганизован в Федеральное специализированное управление по строительству в восточных районах Российской Федерации (ФСУ «Дальспецстрой») .
ВВУ Министерства связи СССР
В соответствии со постановлением Совета народных комиссаров СССР от 13 февраля 1942 года № 187-102с в составе Народного комиссариата связи было сформировано Военно-восстановительное управление (ВВУ) с целью осуществления руководства всеми воинскими частями по восстановлению, ремонту и строительству линейно-кабельных сооружений, телефонно-телеграфных и радиотрансляционных узлов, радиостанций и почтовых предприятий на территории, освобожденной от немецких оккупантов.
Приказом Министра связи Российской Федерации № 425 от Военно-восстановительное управление переименовано в Главное военное эксплуатационно-восстановительное управление Министерства связи Российской Федерации.
ЦДСУ Министерства обороны СССР
Постановлением Совета министров СССР № 272 в 1988 году было создано Центральное дорожно-строительное управление Министерства обороны СССР (ЦДСУ МО СССР) для строительства автомобильных дорог общего пользования и для внутрихозяйственных нужд в рамках программы «Дороги Нечерноземья». Им за период с 1988 по 1992 годы было построено более 2000 км автомобильных дорог.
Указом Президента Российской Федерации от 8 декабря 1992 года № 1550 оно было реорганизовано в Федеральное дорожно-строительное управление при Министерстве обороны Российской Федерации (ФДСУ при Минобороны России).
Министерство среднего машиностроения СССР
Военно-строительные части министерства были созданы для строительства и обслуживания объектов атомной промышленности СССР. С их участием, в частности, были построены Ленинградская и Игналинская атомные электростанции, а также их города-спутники — Сосновый Бор и Висагинас.
При реорганизациях министерств и ведомств военно-строительные подразделения были переданы в 1989 году Министерству атомной энергетики и промышленности СССР, в 1992 году Министерству по атомной энергии Российской Федерации, а в 1999 году Федеральному агентству специального строительства.
Военно-строительные части в Афганской войне
 
С момента ввода советских войск в Афганистан в 1979 году остро стал вопрос о расквартировании личного состава. Практически все воинские части ОКСВА во избежание лишних людских потерь и большей оперативности, были размещены вне населённых пунктов, практически на необжитых участках местности. Первоначально все военные городки ОКСВА представляли собой палаточные городки с минимумом бытовых удобств, что негативно сказывалось на боеготовности войск. Требовалось в кратчайшие сроки создать обустроенные военные городки со всей необходимой инфраструктурой — водоснабжением, электроснабжением, канализацией, военно-административными зданиями (штабы, здания служб, караульные городки, гауптвахты), казармами, жилыми модулями для офицерского состава и вольнонаёмных, хозяйственными зданиями (магазины, медицинские пункты, столовые, склады, ремонтные мастерские, банно-прачечные комплексы, клубы, библиотеки), фортификационными и разделительными сооружениями по периметру воинских частей и парков боевой техники, строительством и обустройством складов ракетно-артиллерийского вооружения и складов горюче-смазочных материалов, строительством и обустройством аэродромов и т. п.
В связи с этим, с осени 1980 года в составе ОКСВА создаётся 342-е управление инженерных работ (342-е УИР) — соединение военно-строительных частей, сформированное для создания военной инфраструктуры. Организационно оно включало в свой состав 9 военно-строительных батальонов (из них 2 электротехнических и 1 сантехнический), 2 отдельные строительные роты .
На первоначальный момент под управление 342-го УИР была передана 159-я отдельная дорожно-строительная бригада (159-я одсбр), которая также занималась возведением военных объектов вплоть до момента переформирования её 1982 году в 58-ю отдельную автомобильную бригаду (58я оавтбр) автомобильных войск.
Выполнив задачи по обустройству соединений и частей 40-я армия, в 1982 году 159-й одсбр переформировали в 58-й оавтбр в соединение автомобильных войск, перенацелив её исключительно на выполнение грузоперевозок и снабжение воинских частей 40 армии продуктами, боеприпасами, горючим в своей зоне ответственности.
342-е УИР находилось в составе ОКСВА более 6 с половиной лет (с 1.10.1980 по 30.05.1987) с дислокацией штаба в Кабуле. За время его функционирования были возведены сотни военных городков с полностью налаженной инфраструктурой. Кроме этого, 342 УИР занималось возведением мостов и дорог на всей территории Афганистана.
Список воинских частей, входивших в состав 342-го управления инженерных работ :
* 2017-й отдельный строительно-монтажный батальон (электротехнических работ) (Пули-Хумри);
* 2018-й отдельный строительно-монтажный батальон (электротехнических работ) (Кабул);
* 2137-й отдельный строительно-монтажный батальон (сантехнических работ) (Кабул);
* 1110-й отдельный военно-строительный батальон (Пули-Хумри);
* 1112-й отдельный военно-строительный батальон (Хайратон);
* 1630-й отдельный военно-строительный батальон (Кундуз);
* 1705-й отдельный военно-строительный батальон (Шинданд);
* 1707-й отдельный военно-строительный батальон (Баграм);
* 1708-й отдельный военно-строительный батальон (Кабул);
* 773-я отдельная военно-строительная рота (Хайратон);
* 774-я отдельная военно-строительная рота (Кабул).
Состав до 1982 года 159-й отдельной дорожно-строительной бригады, позднее подчинённой 342-му УИР:
* 1720-й отдельный батальон мехнизации (дорожных работ) (Кабул);
* 2147-й отдельный батальон мехнизации (дорожных работ) (Шинданд);
* 126-й отдельный автомобильный батальон (Шинданд);
* 118-й отдельный ремонтный батальон (Кабул);
* 863-й отдельный автомобильный батальон (Кабул);
* 1582-й отдельный автомобильный батальон (Пули-Хумри).
Конец 1980-х — начало 1990-х годов
В 1980-е годы около 500 военно-строительных отрядов работало в 11 различных «гражданских» министерствах .
На июнь 1990-го военно-строительные части, кроме Вооружённых Сил СССР, имелись ещё в 22 министерствах и ведомствах, общая штатная численность превышала 330 тысяч военнослужащих и военных строителей .
Военно-строительные формирования имелись, например, в Главспецстрое при Министерстве монтажных и специальных строительных работ СССР, Министерстве мелиорации и водного хозяйства СССР, в республиканских министерствах (например, в Министерстве строительства в восточных районах РСФСР и т. д.).
В 1990 году Президент СССР Михаил Горбачёв под давлением общественности издаёт Указ о начале расформирования военно-строительных частей, подчинённых большинству гражданских министерств и ведомств СССР:
 
4. Расформировать в 1992 году военно-строительные отряды (части), работающие на сооружении объектов народнохозяйственного назначения в гражданских министерствах и ведомствах, кроме Минатомэнергопрома СССР, Минсвязи СССР, Росвостокстроя и Главного управления специального строительства при Совете Министров СССР.
В связи с этим прекратить призыв граждан СССР на действительную срочную военную службу в указанные военно-строительные отряды (части) начиная с осени 1991 года.
Высвобождаемую после расформирования военно-строительных отрядов (частей) численность военнослужащих и военных строителей направлять на укомплектование военно-строительных отрядов (частей) Министерства обороны СССР.
Совету Министров СССР в первом квартале 1991 года утвердить порядок и конкретные сроки расформирования военно-строительных отрядов (частей), работающих в Минатомэнергопроме СССР, Минсвязи СССР, Росвостокстрое и Главном управлении специального строительства при Совете Министров СССР.
 
Российская Федерация
После распада СССР, создаются Вооружённые Силы Российской Федерации, в которых расформирование военно-строительных частей начатое в 1990 году, в связи с политическими процессами, протекавшими на тот период в стране, замедлилось.
 выходит первый российский Закон № 4455-1 «О воинской обязанности и военной службе» одновременно с Постановлением Верховного Совета РФ № 4457-1 «О порядке введения в действие Закона „О воинской обязанности и военной службе“». В последнем Президенту Российской Федерации и Правительству России статьёй 13 предлагается завершить в ранее установленные сроки расформирование военно-строительных отрядов (частей) гражданских министерств, государственных комитетов и ведомств, предприятий, учреждений и организаций .
Военно-строительные части
На основании вышеупомянутого Постановления Верховного Совета РФ № 4457-1 принимается решение продолжить процесс расформирования попавших под сокращение военно-строительных частей гражданских министерств и ведомств , начатый в 1990 году (за исключением особо оговорённых) с учётом вновь установленных сроков. Таким образом военно-строительные отряды (части) гражданских министерств и ведомств, попавшие под сокращение, к концу 1990-х годов постепенно расформировываются. В итоге к началу 2000-х годов было сокращено 918 военно-строительных отрядов, 119 отдельных военно-строительных рот и около 40 других подразделений — всего более 450 000 человек .
Военно-строительные части, подчинённые Министерству обороны Российской Федерации, а также другим министерствам и ведомствам, чьи формирования не попали под расформирование, в тот же период также подвергаются сокращению с целью оптимизации расходов на содержание ВС РФ, но лишь частичному. Многие из военно-строительных частей остаются в составе Минобороны и других ведомств до второй половины 2000-х годов без каких-либо существенных реорганизаций. Например: 151-й военно-строительный отряд МИС СФ (в/ч 49354, Североморск), 315-й военно-строительный полк (в/ч 10892, Алабушево; с 1995 года — в/ч 75009, с 2000 года — в/ч 78000, Химки) в составе Главспецстроя (затем ФУСС России, Росспецстроя, с 1998 года — в составе Минобороны России), и т. д.
 утверждаются новые Общевоинские уставы Вооруженных Сил Российской Федерации, действие которых практически в полной мере распространяется и на военных строителей военно-строительных отрядов (частей) Министерства обороны, а также других министерств и ведомств Российской Федерации (так же, как и принятых годом ранее Временных общевоинских уставов ):
 
3. Распространить действие общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации на: военных строителей военно-строительных отрядов (частей) Министерства обороны Российской Федерации, других министерств и ведомств Российской Федерации (кроме вопросов организации и несения караульной службы). Особенности организации и несения гарнизонной службы военными строителями определить Министерству обороны Российской Федерации.
 
В период 1997—1998 годов, в связи с образованием Росспецстроя и принятием «Положения об инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях Российской Федерации» , все не подвергшиеся сокращению военно-строительные части при федеральных органах исполнительной власти (в 1997 году влившихся в Росспецстрой), переводятся в состав военно-строительных управлений Министерства обороны Российской Федерации, либо в непосредственное подчинение начальнику Службы расквартирования и обустройства Минобороны России . Остальные военно-строительные части при федеральных органах исполнительной власти, не подвергшиеся переводу в состав Минобороны — расформировываются, например: 316-й и 317-й военно-строительные полки (в/ч 75010 и в/ч 75013, соответственно, Химки) в составе Росспецстроя, и т. д.
В конце 1990-х — первой половине 2000-х годов военно-строительные части Минобороны России осуществляли деятельность в составе различных военно-строительных управлений Министерства обороны, в ряде случаев передаваясь из подчинения одного управления другому .
В начальный период существования ВС РФ военнослужащие военно-строительных формирований продолжали носить униформу и знаки различия, установленные для военных строителей и военнослужащих строительных частей и военно-строительных отрядов ВС СССР . В 1994 году принимаются новые «Правила ношения военной формы одежды военнослужащими Вооружённых Сил Российской Федерации» , статьёй 115 которых всем военнослужащим вместо нарукавного знака по роду войск (службы), установленного для военнослужащих ВС СССР, предписывалось носить знак с российским триколором, надписями «Россия» и «Вооружённые Силы». В соответствии с этим военные строители и военнослужащие военно-строительных частей постепенно переходят на новую униформу и нарукавные знаки, продолжая одновременно с этим носить петличные эмблемы старого образца.
В 1998 году утверждаются знаки различия по принадлежности к видам ВС РФ, родам войск и службам , согласно которым для военно-строительных частей отдельных знаков различия (эмблем) не предусматривалось, в связи с чем военные строители и военнослужащие данных воинских формирований переходят на знаки различия и эмблемы Вооружённых Сил Российской Федерации, установленные для Инженерных войск (аэродромные ВСЧ — на эмблемы ВВС, ВСЧ связи — Войск связи соответственно, и т. п.) .
Реформа 2005—2007 годов
В 2002 году выполнение работ по специальному строительству было передано от Военно-строительного комплекса Минобороны России — Спецстрою России, после чего ВСК Минобороны был полностью переориентирован на выполнение задач по созданию и поддержанию жилого и нежилого фондов министерства .
В 2003 году, вместе с формированием основного состава инженерно-технических воинских формирований при федеральном органе исполнительной власти — Спецстрое России, вышел Указ Президента Российской Федерации № 1365 , вносящий в том числе и изменения в третий абзац пункта 3 Указа Президента России от № 2140 «Об утверждении общевоинских уставов Вооруженных Сил Российской Федерации», распространяющий действие Общевоинских уставов ВС РФ на «военных строителей военно-строительных отрядов (частей) Министерства обороны, а также других министерств и ведомств Российской Федерации».
В новой редакции упразднялась такая категория, как «военные строители»; теперь действие Общевоинских уставов распространялось на: «военнослужащих инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований при федеральных органах исполнительной власти».
Одновременно с этим в Минобороны России начался постепенный процесс сокращения ВСЧ, находящихся в его подчинении — в первую очередь военно-строительных отрядов (частей), укомплектованных военными строителями.
 выходит Распоряжение Правительства Российской Федерации № 38-р, запускающее процесс ликвидации военно-строительных органов управления и подчинённых им военно-строительных частей Министерства обороны (также в перечень ликвидируемых попали и некоторые военно-строительные органы управления Спецстроя России). В соответствии с данным Распоряжением, часть военно-строительных органов управления Минобороны (включая подчинённые им военно-строительные части) — расформировывается, другая часть — не попавшая в перечень ликвидируемых, передаётся в состав Спецстроя России путём реорганизации в ведомственные ФГУПы () и ФГУ .
В 2006 году министром обороны Российской Федерации С. Б. Ивановым было объявлено, что до конца года процессы ликвидации и передачи военно-строительных органов управления и подчинённых им военно-строительных частей Спецстрою завершатся, в связи с чем «стройбатов» в составе Минобороны не останется .
Тем не менее процесс ликвидации военно-строительных формирований и их органов управления в составе Минобороны России продолжался как минимум до 2007 года включительно , а в ряде случаев — до 2009 года .
Инженерно-технические воинские формирования
Во второй половине 1990-х годов Правительство России принимает решение свести все ведомства, осуществляющие деятельность в сфере специального и дорожного строительства, а также в сфере эксплуатации, восстановления и строительства сетей электросвязи (линейно-кабельных сооружений, телефонно-телеграфных и радиотрансляционных узлов, и т. п.) — в единый комплекс, имеющий в своём составе соответствующие инженерно-технические воинские формирования (являющиеся одним из видов инженерных войск ), а также дорожно-строительные воинские формирования, предназначенные для реализации данных задач.
 выходит второй Федеральный закон «Об обороне», в котором инженерно-технические и дорожно-строительные воинские формирования при федеральных органах исполнительной власти, состоящие вне штатной численности ВС РФ, включены в число других войск, воинских формирований и органов, привлекаемых к выполнению отдельных задач в области обороны государства, наряду с Вооружёнными Силами:
 
Для выполнения отдельных задач в области обороны привлекаются инженерно-технические, дорожно-строительные воинские формирования при федеральных органах исполнительной власти…
 
 происходит объединение всех ведомств РФ (исключая Министерство обороны Российской Федерации), имевших в своём составе воинские формирования, осуществлявших деятельность в сфере специального и дорожного строительства, а также эксплуатации, ремонта и строительства сетей электросвязи:
* Федерального управления специального строительства при Правительстве России (образованного на основе Главспецстроя);
* ФСУ «Дальспецстрой» при Госстрое России;
* Главного военного эксплуатационно-восстановительного управления Госкомсвязи России;
* Центрального управления военно-строительных частей при Минатоме России.
В результате данного объединения образовывается Федеральная служба специального строительства (Росспецстрой) и утверждается структура вновь образованного федерального органа исполнительной власти, согласно которой в её состав входят инженерно-технические и дорожно-строительные воинские формирования, иные организации и органы управления ими, обеспечивающие наиболее важные специальные строительные работы .
 в Росспецстрой вошло Федеральное дорожно-строительное управление при Минобороны России, со всеми дорожно-строительными воинскими формированиями, ранее ему подчинявшимися.
Этими же организационно-штатными мероприятиями была установлена штатная численность военнослужащих Росспецстроя в количестве 20 тыс. единиц, и штатная численность военнослужащих центрального аппарата Росспецстроя в количестве 230 единиц (без учёта персонала по охране и обслуживанию зданий) .
Одновременно с объединением, утверждается «Положение об инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях Российской Федерации», определившее структуру и виды воинских формирований, осуществляющих деятельность в сфере специального и дорожного строительства, а также строительства, ремонта и эксплуатации сетей электросвязи:
 
 Инженерно-технические и дорожно-строительные воинские формирования Российской Федерации (далее именуются — воинские формирования) являются составной частью сил, привлекаемых к обороне. В состав воинских формирований входят:
* органы управления;
* инженерно-технические воинские формирования :
** военно-инженерные технические формирования специального строительства (военно-инженерные технические управления, инженерно-технические полки и другие инженерно-технические воинские части [подразделения]);
** военно-инженерные технические формирования связи (инженерно-технические узлы и другие инженерно-технические воинские части [подразделения]);
* дорожно-строительные воинские формирования:
** военные управления дорожного строительства, линейные дорожно-строительные управления, управления дорожно-строительных работ, дорожно-строительные полки и другие дорожно-строительные воинские части [подразделения];
* военные образовательные учреждения профессионального образования;
* медицинские, научные и другие организации.
 
В начале 1998 года выходит второй по счёту Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе», статьёй 2 которого для личного состава инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований при федеральных органах исполнительной власти устанавливается военная служба:
 
Военная служба — особый вид федеральной государственной службы, исполняемой гражданами, не имеющими гражданства (подданства) иностранного государства, в Вооружённых Силах Российской Федерации…, в инженерно-технических, дорожно-строительных воинских формированиях при федеральных органах исполнительной власти…
 
Однако окончательно процесс создания инженерно-технических воинских формирований при Росспецстрое к началу 1998 года так и не был завершён. По факту, к этому моменту существовали лишь единичные инженерно-технические воинские формирования и их органы управления, например: Западный инженерно-технический центр (в/ч 34075, Воркута) — существовавший её с советского периода, Инженерно-технический узел № 1 (в/ч 64656, Балашиха) — сформированный в 1996 году, и т. п.
 , в соответствии с Указом Президента России № 483 «О структуре федеральных органов исполнительной власти», Росспецстрой упраздняется, а подчинённые ему воинские формирования передаются в состав ФАПСИ и Минобороны России.
Спецстрой России
 Указом Президента Российской Федерации № 174 при Госкомитете России по строительной, архитектурной и жилищной политике вновь воссоздаётся структура для ведения деятельности в сфере специального строительства — Федеральное управление специального строительства при Госстрое России (ФУСС «Спецстрой России»). Этим же Указом в его состав возвращены все воинские формирования, ранее переданные в ФАПСИ и Минобороны России при расформировании Росспецстроя.
 ФУСС «Спецстрой России» вновь подвергается преобразованию, становясь федеральным органом исполнительной власти, подчинённым непосредственно Правительству России — Федеральной службой специального строительства при Правительстве Российской Федерации (Спецстроем России).
Устанавливается штатная численность военнослужащих инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований, входящих в состав Спецстроя России: в количестве 14,7 тыс. единиц, в том числе штатная численность военнослужащих центрального аппарата Спецстроя — в количестве 120 единиц (без учёта персонала по охране и обслуживанию зданий) .
Через год вновь образованную федеральную службу переподчиняют непосредственно Президенту России — теперь это Федеральная служба специального строительства Российской Федерации (Спецстрой России). Одновременно с переподчинением Спецстроя утверждается «Положение об инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях при Спецстрое России», определяющее органы управления, структуру и виды воинских формирований, осуществляющих деятельность в сфере специального и дорожного строительства, а также ремонта, эксплуатации и строительства сетей электросвязи, подчинённых конкретно Спецстрою .
В соответствии с вышеупомянутыми законодательными актами, в период с 1999 по 2005 год формируются новые инженерно-технические воинские формирования Спецстроя России: 3 инженерно-технических центра (один из них учебный) и 1 инженерно-технический центр (ИТЦ), существовавший ранее, 5 инженерно-технических узлов (иту) и 1 сформированный ранее, 5 инженерно-технических полков (итп), 10 инженерно-технических батальонов (итб), 1 инженерно-техническая рота (итр), имевшие статус отдельных воинских частей.
 Федеральная служба специального строительства переименовывается в Федеральное агентство специального строительства (Спецстрой России). Утверждается новое «Положение об инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях при Агентстве» .
В связи с преобразованием увеличивается штатная численность военнослужащих инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований при Спецстрое России: в количестве 18,2 тыс. единиц, в том числе штатная численность военнослужащих центрального аппарата Спецстроя в количестве 160 единиц [предельная численность — 295 единиц] (без учёта персонала по охране и обслуживанию зданий) .
Реформа 2010—2012 годов
В конце 2010 года в Спецстрое России стартовала реформа, в ходе которой началось расформирование входящих в его состав инженерно-технических воинских формирований, в основном осуществляющих деятельность в сфере строительства, восстановления и эксплуатации сетей электросвязи — военно-инженерных технических формирований связи .
В августе 2011 года Директор агентства Григорий Нагинский сообщил, что до конца того же года Агентство полностью отделится от Минобороны России, став самостоятельной строительной организацией. Более 3 тыс. военных строителей будут уволены в запас, либо получат назначения на гражданские должности. Он подчеркнул, что в Спецстрое не останется и солдат по призыву, которых заменят рабочие из «дружественных нам республик». Самыми крупными из строек станут завершающие стадии строительства Новороссийской военно-морской базы и космодрома «Восточный» .
 выходит Указ Президента России № 1526сс, согласно которому Военное эксплуатационно-восстановительное управление связи Спецстроя России, а также все оставшиеся нерасформированными военно-инженерные технические формирования связи передаются в состав Минобороны России . Этим же Указом вносятся коррективы в «Положение об инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формированиях при Спецстрое России» .
Процесс ликвидации военно-инженерных технических формирований связи в Спецстрое продолжался как минимум до конца 2012 года — часть из них расформировывалась, другая часть передавалась в состав Министерства обороны .
К началу 2016 года штатная численность военнослужащих инженерно-технических воинских формирований (оставшихся в составе Спецстроя военно-инженерных технических формирований специального строительства), а также дорожно-строительных воинских формирований при Спецстрое России, согласно нормативно-правовым актам в последней редакции, составляла 17,2 тыс. единиц, штатная численность гражданского персонала данных воинских формирований — в количестве 5200 единиц, предельная численность федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата Спецстроя — в количестве 270 единиц (без учёта персонала по охране и обслуживанию зданий) .
Реформа 2016—2017 годов
 Президент Российской Федерации подписал Указ № 727 «Об упразднении Федерального агентства специального строительства». Согласно данному Указу, до Спецстрой России прекращает свою самостоятельную деятельность (позднее Распоряжением Правительства России от № 259-р срок ликвидации Спецстроя был продлён до ). Функции Спецстроя России и все инженерно-технические и дорожно-строительные воинские формирования, входящие в его состав, передаются Министерству обороны Российской Федерации , интегрируясь в структуру Военно-строительного комплекса Вооружённых Сил Российской Федерации .
 Президент России подписал Указ № 127 , увеличивающий с штатную численность ВС РФ на 17,68 тыс. человек, что примерно равняется штатной численности военнослужащих воинских формирований Спецстроя России плюс численность федеральных госслужащих центрального аппарата Спецстроя, переводимых в результате упразднения последнего в состав Минобороны. Вследствие этого некоторыми военными аналитиками сделаны выводы о воссоздании в ВС РФ военно-строительных формирований на основе бывших воинских формирований Спецстроя .
Звания
Звания военных строителей :
* военный строитель — рядовой;
* военный строитель — ефрейтор;
* военный строитель — младший сержант;
* военный строитель — сержант;
* военный строитель — старший сержант;
* военный строитель — старшина;
* военный строитель — прапорщик;
* военный строитель — старший прапорщик.
Лицам рядового и сержантского (старшинского) составов военно-строительных формирований, находящимся на положении военнослужащих, а также проходящим военную службу сверх срока, присваивались воинские звания рядового и сержантского (старшинского) составов армии, авиации и флота: от рядового (матроса) до старшины (главного корабельного старшины).
Объекты
Объекты, построенные ВС СССР в СССР:
* Тбилисский метрополитен,
* город Ижевск,
* Слатинское водохранилище,
* все космодромы СССР,
* автомобильные дороги (дорожные войска),
* железные дороги (железнодорожные войска) и др.
Высшие военно-учебные заведения
 
 
 
См. также
* Федеральное агентство специального строительства
* Железнодорожные войска
* Дорожные войска
* Медаль «За отличие в Строительных войсках» (НРБ)
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* Энциклопедический словарь военно-строительного комплекса Министерства обороны Российской Федерации. — М.: Патриот, 2004. — 688 с.
* 
* 
* Строительный спецназ. 55 лет Управлению обустройства войск Министерства обороны Российской Федерации. / Под ред. С. Н. Двулучанского. — М.: Демиург-АРТ, 2006. — 318 с.
Ссылки
* Маляров В. Н. Строительный фронт Великой Отечественной войны
* 
* 
* 
* Караогланов Александр Гавриилович

'''Чугу́н''' — сплав железа с углеродом (и другими элементами), в котором содержание углерода — не менее 2,14 % (точка предельной растворимости углерода в аустените на диаграмме состояний), тогда как сплавы с содержанием углерода менее 2,14 % называются сталью. Углерод придаёт сплавам железа твёрдость, снижая пластичность и вязкость. Углерод в чугуне может содержаться в виде цементита и графита. В зависимости от формы графита и количества цементита выделяют белый, серый, ковкий и высокопрочный чугуны. Чугуны содержат постоянные примеси (Si, Mn, S, P), а в некоторых случаях — также легирующие элементы (Cr, Ni, V, Al и другие). Как правило, чугун хрупок. Плотность — 7,200 г/см³.
Выплавляется чугун, как правило, в доменных печах. Температура плавления чугуна — около 1150 °C, то есть примерно на 350 °C ниже, чем у чистого железа.
Этимология
Русское слово «чугун» считается прямым заимствованием из тюркских языков : ČOƔ [чог] блеск, сияние; пламя, жар ; крица → ČOƔÏN, ČOΔÏN [чогун, чодун] медь , чугун .
Заимствование тюркского термина напрямую связано с массовым производством железа, чугуна и стали в городах Волжской Булгарии, Болгаре и Джукетау в XIV—XV веках .
Происхождение тюркского термина иногда связывают с и . Однако при этом не указывается путь проникновения китайского термина в русский язык. Кроме того, не учитываются такие фонетические процессы в китайском языке, как сдвиг инициалей и сдвиг гласных. Иными словами, современное произношение китайский термин 鑄工 принял совсем недавно, не ранее XVII века.
История
 
В начале I тысячелетия до н. э. технология выплавки чугуна в тиглях была освоена в Китае и прилегающих Дальневосточных территориях. Шихта состояла из кричного железа и древесного угля, плавка производилась в течение нескольких суток при температуре выше 1200 °С. Позднее китайскими металлургами была изобретена специальная печь для выплавки чугуна из железной руды или кричного железа, получившая название «китайская» вагранка. Печь по сути представляла собой сыродутный горн высотой около 1 м, оборудованный дутьевым ящиком, обеспечивавшим приток воздуха в печь. В V—III веках до н. э. в Китае было освоено производство сложных отливок из чугуна. Этот период принято считать началом художественного чугунного литья .
В начале I века в Китае появляются чугунные монеты, однако в широком применении вплоть до XIX века оставались бронзовые монеты . В XI веке был возведён чугунный шпиль пагоды Линсяо. XIV веком датируют находки чугунных котлов Золотой Орды (Тульская область) , однако на территории Монголии (Каракорум) монголы умели изготовлять чугунные котлы ещё в XIII веке . В 1403 году в Китае (Пекин) был отлит чугунный колокол .
Появление чугуна в Европе относят к XIV веку, когда начались первые плавки в штюкофенах с получением жидкого чугуна. В России первый чугун был выплавлен в XVI веке . Наиболее активно первые домницы строились во 2-й половине XV века в Италии, Нидерландах и Бельгии. Немецкие металлурги длительное время продолжали плавить металл в блауофенах .
В XIV—XV веках в Европе, с XVI века — в России появились первые цельнолитые чугунные пушки и ядра . Первооткрывателями этой технологии (1543), как указывает Г. Б. Уитли, считаются мастера-литейщики Генриха VIII, француз Питер Боуд (Peter Baude) и англичанин Ральф Хог (Ralph Hogge), работавшие в литейной мастерской в деревне .
В 1701 году Каменский чугунолитейный завод на Урале (Россия) производит первую партию чугуна (262 кг). На Урале чугунное литье превратилось в народный промысел. В XVIII веке в Англии появился первый чугунный мост. В России чугунный мост появился лишь в начале XIX века. Это стало возможным благодаря технологии Вилкинсона. В том же веке из чугуна начали изготавливать рельсы для вагонеток заводов и рудников. Такие рельсы были длиной около 1 м и часто лопались из-за хрупкости чугуна, поэтому были вытеснены железными после изобретения в 1820 году способа прокатывания рельсов из ковкого железа. Сравнительные испытания чугунных и железных рельсов, проведенные на первых в мире больших железных дорогах — Дарлингтонской и Ливерпульской, показали значительное превосходство железных рельсов над чугунными . Помимо промышленного использования чугун продолжал использоваться и в быту. В XVIII веке появились чугунки, которые широко стали использоваться в русской печи .
В начале XVIII века в Западной Европе обострилась проблема истощения лесов, использовавшихся для получения древесного угля. Начались поиски альтернативных видов топлива для доменных печей. Первые опыты по применению подготовленного каменного угля и торфа в доменной плавке производились в Англии и Германии ещё в первой половине XVII века. В начале XVIII века в Англии была освоена технология коксования каменного угля. В 1735 году в Англии впервые был выплавлен чугун с использованием только каменноугольного кокса. В дальнейшем коксовая металлургия распространилась по всему миру . К 1850 году 70 % всех существовавших в мире доменных печей работали на коксе, а к 1900 году — 95 % .
К концу XVIII века Россия занимала первое место по производству чугуна и выдавала 9908 тыс. пудов чугуна, в то время как Англия — 9516 тыс. пудов, дальше шли Франция, Швеция, США .
В начале XIX века был освоено производство ковкого чугуна. Во 2-й четверти XX века начали применять легирование чугуна .
В 1806 году Великобритания выплавляла 250 тыс. т чугуна, занимая первое место в мире по его производству, а к середине XIX века в Великобритании была сосредоточена половина мирового чугунного производства. Однако в 1890 году первое место по производству чугуна заняли США . Технология бессемеровского процесса (1856) и мартеновской печи (1864) впервые позволила получать сталь из чугуна. В XIX веке чугун широко используется для изготовления викторианских каминов , а также декоративных элементов (например, чугунная решетка памятника Александра II, 1890). Благодаря изготовлению малой скульптуры и ажурных изделий из чугуна широкую известность получили Кусинский и Каслинский заводы.
Развитие способов формовки для литья сложных художественных отливок на заводе в посёлке Касли привело к созданию способа изготовления стержневых форм, который применяют и в настоящее время, особенно в станкостроении . Также в XIX веке из чугуна изготавливались водопроводные и канализационные 12-дюймовые трубы Лондона .
Чугун используется в качестве растворителя углерода для производства термостойких монокристаллических синтетических алмазов.
Классификация
 
 
По цели использования получаемый чугун делится на
* передельный (используется для дальнейшего передела в сталь) и
* литейный (используется для дальнейшего изготовления отливок) .
В зависимости от содержания углерода чугуны делятся на:
* доэвтектические (2,14—4,3 % углерода);
* эвтектические (4,3 %);
* заэвтектические (4,3—6,67 %).
В зависимости от состояния и содержания углерода в чугуне, обусловливающего вид излома, различают
* белые (весь углерод находится в виде цементита, излом светлый, применяются в основном для изготовления ковких чугунов, которые получают путём отжига);
* серые (чугуны с содержанием кремния 1,2—3,5 % и примесей Mn, P, S, большая часть или весь углерод находится в виде графита пластинчатой формы, излом имеет серый цвет);
* половинчатые (отбелённые) чугуны .
В зависимости от формы графитовых включений выделяют чугуны:
* с пластинчатым графитом (как правило, не подвергается легированию );
* с шаровидным графитом (высокопрочные);
* с вермикулярным графитом;
* с хлопьевидным графитом .
В зависимости от состава и структуры металлической основы выделяют
* перлитные;
* ферритные;
* перлитно-ферритные;
* аустенитные;
* бейнитные;
* мартенситные чугуны .
По назначению чугуны делятся на конструкционные и специальные .
По химическому составу чугуны делятся на легированные и нелегированные .
Маркировка
В промышленности разновидности чугуна маркируются следующим образом:
* передельный чугун — П1, П2;
* передельный чугун для отливок (передельно-литейный) — ПЛ1, ПЛ2;
* передельный фосфористый чугун — ПФ1, ПФ2, ПФ3;
* передельный высококачественный чугун — ПВК1, ПВК2, ПВК3;
* чугун с пластинчатым графитом — СЧ (цифры после букв «СЧ», обозначают величину временного сопротивления разрыву в кгс/мм).
Антифрикционный чугун:
* антифрикционный серый — АЧС;
* антифрикционный высокопрочный — АЧВ;
* антифрикционный ковкий — АЧК;
* чугун с шаровидным графитом для отливок — ВЧ (цифры после букв «ВЧ» означают временное сопротивление разрыву в кгс/мм и относительное удлинение (%);
* жаропрочный и жаростойкий чугун — Ч .
Ковкий чугун маркируется двумя буквами и двумя числами, например КЧ 37-12. Буквы КЧ означают ковкий чугун, первое число — предел прочности на разрыв (в десятках мегапаскалей), второе число — относительное удлинение (в процентах), характеризующее пластичность чугуна.
Объёмы производства
 , отлитый в виде чушек]]
 ]]
В 1892 году Германия производила 4,9 млн т чугуна, против 6,8 в Англии, а в 1912 году уже 17,6 против 9,0 .
Мировое производство чугуна в 2009 году составило 898,261 млн т, что на 3,2 % ниже, чем в 2008 году (927,123 млн т) . Первая десятка стран-производителей чугуна выглядела следующим образом:
 
За четыре месяца 2010 года мировой выпуск чугуна составил 346,15 млн т. Этот результат на 28,51 % больше по сравнению с аналогичным периодом 2009 года .
В 2024 году мировое производство чугуна составило 1,391 млрд т (снижение по сравнению с 2023 годом на 1,3 %), доменным способом — 1,26 млрд т , методом прямого восстановления – 125,57 млн т). Крупнейшие страны–производители чугуна в 2024 году: Китай – 851,74 млн т, Индия – 144,91 млн т, Япония м 61,03 млн т, РФ – 58,99 млн т, Южная Корея – 44,11 млн т .
Галерея
 
Jesuitenkirche Heidelberg Kanzeltreppe.jpg|Чугунная лестница
Ironbridge - geograph.org.uk - 1538263.jpg|Мост через Северн — первый в мире чугунный мост
Grillpanna.jpg|Чугунная сковорода
KırklareliMuseum (24).JPG|Чугунная печь — буржуйка
Угольный утюг.jpg|Чугунный угольный утюг
Х Люк кан.1890е ХМЗф.Дитмар Пушкинская28 обр1.JPG|Чугунная крышка канализационного люка
 
 
Ironbridge 6.jpg|Чугунный мост через реку Северн в Колбрукдейле, Англия (закончен в 1779 году)
Eglinton Castle & Tournament Bridge 1884.jpg| (завершено около в 1845 году), Норт-Эршир, Шотландия, построен из чугуна
Image-Taybridge01.jpg|Оригинальный железнодорожный мост через Ферт-оф-Тей с севера (закончен в 1878 году)
Tay bridge down.JPG|Упавший мост через Тэй с севера (1880)
 
В культуре и искусстве
* В повести Булгарина Правдоподобные небылицы (1824) описаны чугунные желоба для ездовых машин и чугунные дома.
* Чугун — научно-популярный фильм, производство Свердловской киностудии.
* Дети чугунных богов (1993) — кинофильм.
* Чугунный скороход (1996) — музыкальная группа.
См. также
* Серый чугун
* Высокопрочный чугун
* Ковкий чугун
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* Physics and chemistry of solid state, № 4, 2014, vol. 15.
* 
*

'''Высокопрочный чугун''' — чугун, имеющий графитные включения сфероидальной формы. Иногда обозначается как '''чугун с шаровидным графитом'''.
Графит сфероидальной формы имеет меньшее отношение его поверхности к объёму и наименьшее надрезывающее воздействие на металлическую основу, что определяет наибольшую сплошность основы, а следовательно — и повышенную прочность и трещиностойкость чугуна. Структура металлической основы чугунов с шаровидным (сфероидальным) графитом в зависимости от химического состава чугуна и параметров технологического процесса может иметь различную структуру:
* феррит + шаровидный графит (ферритный высокопрочный чугун);
* феррит + перлит + шаровидный графит (в зависимости от соотношения фаз — феррито-перлитный или перлито-ферритный высокопрочный чугун);
* перлит + шаровидный графит (перлитный высокопрочный чугун);
* сорбит + шаровидный графит;
* мартенсит + шаровидный графит — мартенситный чугун, обычно легирован никелем и известен как нихард, применяется для деталей, подверженных абразивному износу;
* аустенит + шаровидный графит — аустенитный жаропрочный чугун.
Свойства чугуна с шаровидным графитом
Благодаря шаровидной форме графита высокопрочный чугун обладает следующими отличиями от обычных чугунов:
* высокая прочность на растяжение и изгиб;
* высокая ударная вязкость;
* выраженный предел текучести;
* значительное относительное удлинение.
Благодаря высокому содержанию углерода ВЧШГ обладает всеми традиционными качествами чугунов, превышающими таковые у обычных сталей:
* высокой прочностью на сжатие;
* высокой усталостной прочностью;
* хорошими литейными свойствами — жидкотекучестью и малой линейной усадкой при застывании, слабой склонностью к горячему трещинообразованию;
* высокой износостойкостью;
* хорошо поддается механической обработке.
Наиболее часто применяется для изготовления изделий ответственного назначения в машиностроении, а также для производства высокопрочных труб (водоснабжение, водоотведение, газо-, нефте-проводы). Изделия и трубы из высокопрочного чугуна отличаются высокой прочностью, долговечностью, высокими эксплуатационными свойствами.
Химический состав
Высокопрочный чугун в зависимости от марки и требуемой толщины стенок отливки имеет химический состав в следующем диапазоне:
* Углерод: 3,0-3,5 %;
* Кремний: 1,4-3,3 %;
* Марганец: 0,6-0,8 %, для некоторых марок не более 0,6 %;
* Фосфор: не более 0,2 %, для некоторых марок не более 0,1 %;
* Сера: не более 0,03 %, иногда не более 0,01 %
* Магний: 0,04-0,08 %.
Высокопрочный чугун очень чувствителен к примесям, так как они оказывают влияние на образование шаровидного графита: титан — с 0,002 %, свинец — с 0,009 %, висмут — с 0,003 %, олово — с 0,05 %, алюминий — с 0,2 %, медь — с 2 %, однако влияние меди может быть частично компенсировано добавкой никеля, а влияние остальных элементов может быть нейтрализовано добавкой церия, содержание которого должно быть не менее 0,005 % .
См. также
* Чёрная металлургия
Примечания
 
Литература
* ''Кузьмин Б. А. и др.'' Металлургия. Металловедения и конструкционные материалы. — М: Высшая школа, 1977. — С. 190.

'''Ко́вкий чугу́н''' — условное название мягкого и вязкого чугуна, получаемого из белого чугуна отливкой и дальнейшей термической обработкой (ни один вид чугуна из-за хрупкости не поддаётся обработке давлением). Используется длительный отжиг, в результате которого происходит распад цементита с образованием графита, то есть процесс графитизации, и поэтому такой отжиг называют графитизирующим.
Ковкий чугун, как и серый, состоит из сталистой основы и содержит углерод в виде графита, однако графитовые включения в ковком чугуне иные, чем в обычном сером чугуне. Разница в том, что включения графита в ковком чугуне расположены в форме хлопьев, которые получаются при отжиге, и изолированы друг от друга, в результате чего металлическая основа менее разобщена, и чугун обладает некоторой вязкостью и пластичностью. Из-за своей хлопьевидной формы и способа получения (отжиг) графит в ковком чугуне часто называют углеродом отжига.
По составу белый чугун, подвергающийся отжигу на ковкий чугун, является доэвтектическим и имеет структуру ледебурит + цементит (вторичный) + перлит. Для получения структуры феррит + углерод отжига в процессе отжига должен быть разложен цементит ледебурита, вторичный цементит и цементит эвтектоидный, то есть входящий в перлит. Разложение цементита ледебурита и цементита вторичного (частично) происходит на первой стадии графитизации, которую проводят при температуре выше критической (950—1000 °С); разложение эвтектоидного цементита происходит на второй стадии графитизации, которую проводят путём выдержки при температуре ниже критической (740—720 °C), или при медленном охлаждении в интервале критических температур (760—720 °C).
Литература
* 
* Кузьмин Б. А. и др. Металлургия. Металловедения и конструкционные материалы. М: «Высшая школа», 1977, с.190.
Примечания
 
См. также
* Чёрная металлургия

'''Бальный танец''' может обозначать:
* Бальный танец (развлечение) — танец, исполняемый парой или большим количеством участников для собственного развлечения .
* Спортивный бальный танец — современные танцы, существующие как вид спорта.
Примечания

'''Мозговой штурм''':
* Мозговой штурм — оперативный метод решения проблем на основе обсуждения любых возможных гипотез и вариантов.
* «Мозговой штурм» — американский научно-фантастический кинофильм.
* «Мозговой штурм» — программа канала ТВ Центр, посвящённая науке и высоким технологиям.
См. также
* Brainstorm

'''Институт''' (  «установление, обычай, учреждение, основание») — термин, употребляемый для обозначения определённого класса организаций и общественных явлений.
Образовательные, научно-исследовательские, проектные и конструкторские организации
* Разновидность организаций, цели которых обращены в будущее — проектирование, получение образования, исследовательская деятельность.
* Институт — высшее учебное заведение, которое:
# реализует образовательные программы высшего образования, а также, как правило, образовательные программы послевузовского профессионального образования;
# осуществляет подготовку, переподготовку и (или) повышение квалификации работников для определенной области профессиональной деятельности;
# ведет фундаментальные и (или) прикладные научные исследования… (Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ)
: Наиболее распространённый тип высших учебных заведений в СССР. Несмотря на то, что многие вузы на территории бывшего СССР, являвшиеся в советское время институтами, в настоящее время являются университетами или академиями, в бытовой речи слово «институт» до сих пор широко употребляется по отношению к ним.
* Привилегированные женские средние учебные заведения закрытого типа в дореволюционной России (Смольный институт, Женский медицинский институт).
* Некоторые научно-исследовательские и проектные организации.
* Объединение кафедр университета.
* Институт Франции — основное официальное научное учреждение Франции, объединяющее пять национальных академий.
Общественные явления
* Социальный институт — устойчивая форма организации совместной деятельности людей, реализующих определённые функции в обществе.
* Институт права или правовой институт — обособленная группа юридических норм, регулирующих качественно однородные общественные отношения внутри одной отрасли права или на их стыке.
* Институционализация — процесс превращения каких-либо отношений в институты, то есть в форму организации отношений с установленными правилами, нормами и их саморегуляцией.
* Институционализм разделяет «институции» (нормы, обычаи поведения в обществе) и «институты» (закрепление норм и обычаев в виде законов, организаций, учреждений), рассматривая их как важнейшие факторы принятия экономических решений.
Географические названия
* Острова Арктического института (Карское море, Россия)
* — невключённая территория в округе Канова штата Западная Виргиния, США.
* — невключённая территория в городке , округ Дор, штат Висконсин, США.
* Институт ( ) — посёлок в Самухском районе Азербайджана.
* Институтское ( ), посёлок, Малоданиловский поселковый совет, Дергачёвский район, Харьковская область, Украина. 
* — улицы с таким названием есть в нескольких городах; также есть и Институтский проспект.
* Институт пути — железнодорожная станция в Москве, существовавшая с 1948 по 1987 год.
Прочее
* — музыкальная группа, существовавшая в 2004 — 2005 гг., выступавшая в жанре альтернативного рока.
* «Институт» — североирландский футбольный клуб.
* «Институт» — роман Стивена Кинга, изданный в 2019 году.
** «Институт» — мини-сериал 2025 года, экранизация одноимённого романа Стивена Кинга.
* «Институто» — аргентинский футбольный клуб.
* — вышедшая в 1536 году книга Жана Кальвина, оказавшая значительное влияние на ход Реформации.
* Институты посвящённой жизни — религиозные организации в составе Римско-католической церкви
* Институт «Открытое общество» — международная благотворительная организация, основанная Джорджем Соросом
* Институты Европейского союза — учреждения Европейского союза, представляющие и обеспечивающие интересы, общие для всех стран-членов ЕС
* Институт рабочего контроля — рабочая общественная организация в Великобритании

'''PostgreSQL''' (произносится ''«Пост-Грес-Кью-Эл»'' ) — свободная объектно-реляционная система управления базами данных (СУБД).
Существует в реализациях для множества UNIX-подобных платформ, включая различные BSD-системы, IRIX, Linux, macOS, Solaris/OpenSolaris, Tru64, QNX, а также для Microsoft Windows.
Поддержка стандартов, возможности, особенности
PostgreSQL базируется на языке SQL и поддерживает многие из возможностей стандарта SQL:2011 и ряд возможностей SQL:2016 в части работы с данными в формате JSON .
В PostgreSQL есть следующие ограничения :
 
Сильными сторонами PostgreSQL считаются:
* высокопроизводительные и надёжные механизмы транзакций и репликации;
* расширяемая система встроенных языков программирования: в стандартной поставке поддерживаются , PL/Perl, PL/Python и ; дополнительно можно использовать PL/Java, PL/PHP, PL/Py, PL/R, PL/Ruby, PL/Scheme, PL/sh и PL/V8, а также имеется поддержка загрузки модулей расширения на языке C ;
 
* наследование;
* возможность индексирования геометрических (в частности, географических) объектов и наличие базирующегося на ней расширения PostGIS;
* встроенная поддержка слабоструктурированных данных в формате JSON с возможностью их индексации;
* расширяемость (возможность создавать новые типы данных, типы индексов, языки программирования, модули расширения, подключать любые внешние источники данных).
История
PostgreSQL создана на основе некоммерческой СУБД Postgres, разработанной как open-source проект в Калифорнийском университете в Беркли. К разработке Postgres, начавшейся в 1986 году, имел непосредственное отношение Майкл Стоунбрейкер, руководитель более раннего проекта Ingres, на тот момент уже приобретённого компанией Computer Associates. Название расшифровывалось как «'''Post''' In'''gres'''», и при создании Postgres были применены многие ранние наработки.
Стоунбрейкер и его студенты разрабатывали новую СУБД в течение восьми лет с 1986 по 1994 годы. За этот период в синтаксис были введены процедуры, правила, пользовательские типы и другие компоненты. В 1995 году разработка снова разделилась: Стоунбрейкер использовал полученный опыт в создании коммерческой СУБД Illustra, продвигаемой его собственной одноимённой компанией (приобретённой впоследствии компанией Informix), а его студенты разработали новую версию Postgres — Postgres95, в которой язык запросов POSTQUEL — наследие Ingres — был заменен на SQL.
Разработка Postgres95 была выведена за пределы университета и передана команде энтузиастов. Новая СУБД получила имя, под которым она известна и развивается в текущий момент — PostgreSQL. Старое название «Postgres» по-прежнему используется в сообществе наряду с «PostgreSQL», т.к. для многих оно удобнее в произношении .
 
 
Основные возможности
Функции
Функции являются блоками кода, исполняемыми на сервере, а не на клиенте БД. Хотя они могут писаться на чистом SQL, реализация дополнительной логики, например, условных переходов и циклов, выходит за рамки SQL и требует использования некоторых языковых расширений. Функции могут писаться с использованием одного из следующих языков:
* Встроенный процедурный язык PL/pgSQL, во многом аналогичный языку PL/SQL, используемому в СУБД Oracle;
* Скриптовые языки — PL/Lua, PL/LOLCODE, PL/Perl, PL/PHP, PL/Python, PL/Ruby, PL/sh, PL/Tcl, PL/Scheme, PL/v8 (Javascript);
* Классические языки — C, C++, Java (через модуль PL/Java);
* Статистический язык R (через модуль PL/R).
PostgreSQL допускает использование функций, возвращающих набор записей, который далее можно использовать так же, как и результат выполнения обычного запроса.
Функции могут выполняться как с правами их создателя, так и с правами текущего пользователя.
Иногда функции отождествляются с хранимыми процедурами, однако между этими понятиями есть различие.
С девятой версии возможно написание автономных блоков, которые позволяют выполнять код на процедурных языках без написания функций, непосредственно в клиенте.
Триггеры
Триггеры определяются как функции, инициируемые DML-операциями. Например, операция INSERT может запускать триггер, проверяющий добавленную запись на соответствия определённым условиям. При написании функций для триггеров могут использоваться различные языки программирования (см. выше).
Триггеры ассоциируются с таблицами. Множественные триггеры выполняются в алфавитном порядке.
Правила и представления
Механизм правил ( ) представляет собой механизм создания пользовательских обработчиков не только DML-операций, но и операции выборки. Основное отличие от механизма триггеров заключается в том, что правила срабатывают на этапе разбора запроса, до выбора оптимального плана выполнения и самого процесса выполнения. Правила позволяют переопределять поведение системы при выполнении SQL-операции к таблице. Хорошим примером является реализация механизма представлений ( ): при создании представления создается правило, которое определяет, что вместо выполнения операции выборки к представлению система должна выполнять операцию выборки к базовой таблице/таблицам с учётом условий выборки, лежащих в основе определения представления. Для создания представлений, поддерживающих операции обновления, правила для операций вставки, изменения и удаления строк должны быть определены пользователем.
Индексы
В PostgreSQL имеется поддержка индексов следующих типов: B-дерево, хеш, GiST, GIN, BRIN, Bloom. При необходимости можно создавать новые типы индексов. Индексы в PostgreSQL обладают следующими свойствами:
* возможен просмотр индекса не только в прямом, но и в обратном порядке — создание отдельного индекса для работы конструкции ORDER BY ... DESC не нужно;
* возможно создание индекса над несколькими столбцами таблицы, в том числе над столбцами различных типов данных;
* индексы могут быть функциональными, то есть строиться не на базе набора значений некоего столбца/столбцов, а на базе набора значений функции от набора значений;
* индексы могут быть частичными, то есть строиться только по части таблицы (по некоторой её проекции); в некоторых случаях это помогает создавать намного более компактные индексы или достигать улучшения производительности за счёт использования разных типов индексов для разных (например, с точки зрения частоты обновления) частей таблицы;
* планировщик запросов может использовать несколько индексов одновременно для выполнения сложных запросов.
Многоверсионность (MVCC)
PostgreSQL поддерживает одновременную модификацию БД несколькими пользователями с помощью механизма Multiversion Concurrency Control (MVCC). Благодаря этому соблюдаются требования ACID и практически отпадает нужда в блокировках чтения.
Типы данных
PostgreSQL поддерживает большой набор встроенных типов данных:
* Численные типы
** Целые
** С фиксированной точкой
** С плавающей точкой
** Денежный тип (отличается специальным форматом вывода, а в остальном аналогичен числам с фиксированной точкой с двумя знаками после запятой)
* Символьные типы произвольной длины
* Двоичные типы (включая BLOB)
* Типы «дата/время» (полностью поддерживающие различные форматы, точность, форматы вывода, включая последние изменения в часовых поясах)
* Булев тип
* Перечисление
* Геометрические примитивы
* Интервалы (RANGE)
* Сетевые типы
** IP и IPv6-адреса
** CIDR-формат
** MAC-адрес
* UUID-идентификатор
* XML-данные
* Массивы
* JSON
* Идентификаторы объектов БД
* Псевдотипы
Более того, пользователь может самостоятельно создавать новые требуемые ему типы и программировать для них механизмы индексирования с помощью GiST.
Пользовательские объекты
PostgreSQL может быть расширен пользователем для собственных нужд практически в любом аспекте. Есть возможность добавлять собственные:
* Преобразования типов
* Типы данных
* Домены (пользовательские типы с изначально наложенными ограничениями)
* Функции (включая агрегатные)
* Индексы
* Операторы (включая переопределение уже существующих)
* Процедурные языки
Наследование и секционирование
Таблицы могут наследовать характеристики и наборы полей от других таблиц (родительских). При этом данные, добавленные в порождённую таблицу, автоматически будут участвовать (если это не указано отдельно) в запросах к родительской таблице.
В PostgreSQL 10 был добавлен механизм секционирования таблиц. Секционирование предназначено для разделения одной таблицы на несколько так называемых секций (partitions). Секционирование схоже с наследованием, но имеет более дружелюбный к пользователю синтаксис и более строгие ограничения, что позволяет выполнять дополнительные оптимизации при планировании запросов.
Прочие возможности
* Соблюдение принципов ACID
* Соответствие стандартам ANSI, SQL-92, SQL-99, SQL:2003, SQL:2011
 
* Поддержка запросов с OUTER JOIN , UNION , UNION ALL , EXCEPT , INTERSECT и подзапросов
* Последовательности
* Контроль целостности
* Репликация
* Общие табличные выражения и рекурсивные запросы
* Аналитические функции
* Поддержка Юникода (UTF-8)
* Поддержка регулярных выражений в стиле Perl
* Встроенная поддержка SSL, SELinux и Kerberos
* Протокол разделяемых блокировок
 
* Подгружаемые расширения, поддерживающие SHA1, MD5, XML
* Расширения для написания сложных выборок, отчётов и т. д. (API открыт)
* Средства для генерации совместимого с другими системами SQL-кода и импорта из других систем
* Автономные блоки на доступных языках, а не только SQL
Администрирование
Средства администрирования PostgreSQL:
; psql: Основным интерфейсом для PostgreSQL является интерактивная , которую можно использовать для прямого ввода SQL-запросов или их выполнения из файла. Кроме того, psql предоставляет ряд метакоманд и различных функций оболочки для облегчения написания скриптов и автоматизации широкого спектра задач; например, автодополнение имён объектов и синтаксиса SQL.
; pgAdmin: Пакет pgAdmin — это бесплатный и открытый графический пользовательский интерфейс для администрирования PostgreSQL, который поддерживается на многих компьютерных платформах . Программа доступна более чем на дюжине языков. Первый прототип, названный pgManager, был написан для PostgreSQL 6.3.2 в 1998 году и переписан и выпущен как pgAdmin под лицензией GNU General Public License (GPL) в последующие месяцы. Вторая версия (названная pgAdmin II) была полностью переписана и впервые выпущена 16 января 2002 года. Третья версия, pgAdmin III, изначально была выпущена под лицензией , а затем выпущена под той же лицензией, что и PostgreSQL. В отличие от предыдущих версий, написанных на Visual Basic, pgAdmin III написан на C++ с использованием фреймворка wxWidgets , что позволяет ему работать на большинстве распространённых операционных систем. Инструмент запросов включает в себя язык сценариев pgScript для поддержки задач администрирования и разработки. В декабре 2014 года Дэйв Пейдж, основатель и главный разработчик проекта pgAdmin , объявил, что с переходом на веб-модели началась работа над pgAdmin 4 с целью упрощения облачных развёртываний . В 2016 году был выпущен pgAdmin 4. Он был написан на Python с использованием Flask и фреймворка Qt .
; phpPgAdmin: phpPgAdmin — веб-инструмент администрирования для PostgreSQL, написанный на PHP и основанный на популярном интерфейсе phpMyAdmin, изначально созданном для администрирования MySQL .
; PostgreSQL Studio: PostgreSQL Studio позволяет пользователям выполнять основные задачи разработки баз данных PostgreSQL из веб-консоли. PostgreSQL Studio позволяет пользователям работать с облачными базами данных без необходимости открывать межсетевые экраны 
; LibreOffice, OpenOffice.org: LibreOffice и OpenOffice.org Base можно использовать в качестве интерфейса для PostgreSQL 
; pgBadger: Анализатор логов PostgreSQL pgBadger создаёт подробные отчёты из файла журналов PostgreSQL 
; pgDevOps: pgDevOps — это набор веб-инструментов для установки и управления несколькими версиями PostgreSQL, расширениями и компонентами сообщества, разработки SQL-запросов, мониторинга работающих баз данных и поиска проблем производительности 
; Adminer: Adminer — простой веб-инструмент администрирования для PostgreSQL и других СУБД, написанный на PHP.
; pgBackRest: pgBackRest — инструмент резервного копирования и восстановления для PostgreSQL, который обеспечивает поддержку полного, дифференциального и инкрементного резервного копирования 
; pgaudit: pgaudit — это расширение PostgreSQL, которое обеспечивает подробное ведение журнала аудита сеанса и/или объекта с помощью стандартного средства ведения журнала, предоставляемого PostgreSQL .
; WAL-E: WAL-E — это инструмент резервного копирования и восстановления для PostgreSQL, который обеспечивает поддержку физических (на основе упреждающей журнализации) резервных копий, написанный на Python .
Ряд компаний предлагают собственные инструменты для PostgreSQL. Они часто состоят из универсального ядра, адаптированного для различных конкретных продуктов баз данных. Эти инструменты в основном используют функции администрирования инструментов с открытым исходным кодом, но предлагают улучшения в , импорте, экспорте или отчётности.
Качество исходного кода
Согласно результатам автоматизированного исследования различного ПО на предмет ошибок, проведённом в 2005 году, в исходном коде PostgreSQL было найдено мест на (в среднем, одна ошибка на кода) . Для сравнения: MySQL — одна ошибка на кода; FreeBSD (целиком) — одна ошибка на кода; Linux (только ядро) — одна ошибка на кода.
Производные продукты
Лицензия PostgreSQL позволяет на его основе создавать различные, в том числе коммерческие, форки. Их известно несколько десятков .
На базе PostgreSQL компанией EnterpriseDB были разработаны другие варианты этой СУБД, являющиеся платными для коммерческого использования — Postgres Plus (состоит целиком только из продуктов с открытыми исходными кодами; плата требуется только при необходимости приобретения коммерческой поддержки продукта) и Postgres Plus Advanced Server (расширение PostgreSQL специальными возможностями для обеспечения совместимости с Oracle Database) . В комплекте поставки данных продуктов содержится набор ПО для разработчиков и администраторов баз данных:
* Postgres Studio — аналог phpPgAdmin;
* Postgres Plus Debugger — отладчик для кода на PL/pgSQL, интегрированный с предыдущим пакетом;
* Migration Studio — инструмент для автоматического преобразования баз данных из MySQL/Oracle в PostgreSQL.
Существуют и другие коммерческие продукты, созданные на базе PostgreSQL и дополняющие её различными функциями:
* 2ndQPostgres — продукт компании 2nd Quadrant ;
* Fujitsu Enterprise Postgres — продукт компании Fujitsu .
Postgres Pro
Postgres Pro компании Postgres Professional  — разрабатываемый в России дистрибутив, содержащий усовершенствования, впоследствии, как правило, поступающие в апстрим основного проекта. Данная версия PostgreSQL сертифицирована ФСТЭК и рядом крупных российских организаций. В рамках российского импортозамещения рассматривается как замена Oracle .
Примечания
 
Ссылки
* ''Балдин Евгений''. PostgreSQL — серия из шести статей, опубликованных в журнале Linux Format (2006—2007).
* 
* ''Алексеев'' ''Александр''. Серия статей о PostgreSQL — примеры использования физической и логической репликации, полнотекстового и пространственного поиска, автоматического восстановления после сбоев, написания расширений.

'''Эренбург''' — еврейская фамилия, также топоним.
Известные носители
* Эренбург, Владимир Александрович (род. 1948) — депутат Государственной думы IV созыва.
* Эренбург, Георгий Борисович (1902—1967) — советский востоковед-синолог.
* Эренбург, Игорь Иннокентиевич (1930—1989) — российский бард.
* 
* Эренбург, Ирина Ильинична (1911—1997) — советская переводчица.
* Эренбург, Лев Борисович (род. 1953) — театральный режиссёр, руководитель НеБДТ в Санкт-Петербурге.
* Эренбург, Любовь Михайловна (1899—1970) — советский живописец и график.
* Эренбург, Павел Маркович (1896—1986) — советский учёный в области растениеводства.
* Эренбург, Сергей Владимирович (род. 1983) — израильский шахматист, гроссмейстер.
* Эренбург-Маннати, Наталья Лазаревна ( ; 1884—1979) — французская художница, график, критик.
* Панцов, Александр Вадимович (первоначальная фамилия '''Эренбург'''; род. 1955) — советский и американский историк, синолог, доктор исторических наук.
Топоним
* Эренбург — коммуна в Германии, в земле Нижняя Саксония.
* Дворец Эренбург — дворец в Кобурге.
* Эренбург — руины средневекового замка в земле Рейнланд-Пфальц.
* Эренбург — руины средневекового замка в земле Тюрингия.

'''Метони́мия''' ( «переименование», от «через, с помощью» + «имя») — вид тропа, словосочетание, в котором одно слово заменяется другим, обозначающим предмет (явление), находящийся в той или иной (пространственной, временной и т. п.) связи с предметом, который обозначается заменяемым словом («зал аплодировал» (ср. «люди в зале аплодировали»), «чайник кипит», (ср. «вода в чайнике кипит»)). Замещающее слово при этом употребляется в переносном значении.
Метонимию следует отличать от метафоры, с которой её нередко путают: метонимия основана на замене слов «по смежности» (часть вместо целого или наоборот, представитель класса вместо всего класса или наоборот, вместилище вместо содержимого или наоборот и т. п.), а метафора — «по сходству» . Частным случаем метонимии является синекдоха .
Например, фраза «Все флаги в гости будут к нам…» из вступления к поэме «Медный всадник» (1834) А. С. Пушкина, где «флаги» означают «представители разных стран» (часть заменяет целое, ). Смысл метонимии в том, что она выделяет в явлении свойство, которое по своему характеру может замещать остальные. Таким образом, метонимия по существу отличается от метафоры, с одной стороны, большей реальной взаимосвязью замещающих членов, а с другой — большей ограничительностью, устранением тех черт, которые не заметны в данном явлении непосредственно.
Как и метафора, метонимия присуща языку вообще (сравни, например, слово «проводка», значение которого метонимически распространено с действия на его результат, или слово «шаг», один шаг и шаг как способ передвижения противоположный бегу ''(примечание: слово «шаг», кроме метонимического развития, имеет также развитие в виде метафоры, шаг как «действие», «поступок», «опрометчивый шаг», «решительный шаг»)''), но особенное значение имеет в художественно-литературном творчестве.
В ранней советской литературе попытку максимального использования метонимии и теоретически, и практически дали конструктивисты, выдвинувшие принцип так называемой «локальности» (мотивировку словесных средств темой произведения, то есть ограничение их реальной зависимостью от темы). Однако эта попытка не была достаточно обоснована, поскольку выдвижение метонимии в ущерб метафоре незакономерно: это два различных пути установления связи между явлениями, не исключающие, а дополняющие друг друга.
Генезис
Термин не использовали ни Аристотель, ни Деметрий Фалерский, он впервые встречается в перечне Трифона (I в. до н. э.), здесь мы находим первое описание метонимической формулы: «Метонимия есть выражение, равнозначность через равноимённость поясняющее, например: „Но утробы, пронзив, над пылавшим Гефестом вращали“. Так как Гефест добыл огонь; подобным образом и пшеницу Деметрой называют: изобретённое по изобретшему, а всех изобретших по изобретённому…» .
Примеры
* «Чёрные фраки [''Люди'' в чёрных фраках] мелькали и носились врозь и кучами там и тут» (Н. В. Гоголь).
* «Рука бойцов колоть устала» — ''бойцы'', у которых рука устала (М. Ю. Лермонтов).
* Я три ''тарелки'' съел — речь о ''содержимом'' тарелок.
* ''Ведро'' [Вода из ведра] расплескалось.
* ''Академия'' [Руководство академии] явно была недовольна его поведением.
* ''Белый дом'' [Президент США] выступил с заявлением...
* ''Кремль'' [Президент России] выступил с заявлением...
Виды метонимии
Видами метонимии являются синекдоха, металепсис и гипаллага.
# Синекдоха представляет собой перенос либо с целого на часть («Сшили мне пальтишко, а на ворот // Положили мёртвой белую ''овечку''» (Е. Горбовская), сравни «воротник из овечки»), либо с части на целое («Все ''флаги'' в гости будут к нам» (А. С. Пушкин)).
# Металепсис состоит в обозначении одной ситуации через другую, так или иначе с ней связанную: «О, Боже, вас храни // Оркестр слушать лёжа, // И в обществе родни» (И. Алексеев).
# Гипаллага возникает при перемещении определителя от одного опорного слова к другому. Перемещение слов происходит с изменением: 1) их частеречной принадлежности: а) из позиции определения в позицию обстоятельства: «То ли Крупская, то ли Блаватская // С фотокарточки смотрит базедово» (С. Белорусец), сравни «базедова болезнь»; б) из позиции обстоятельства в позицию определения: «Главы их упадут под утренней секирой!» (А. С. Пушкин), сравни «Утром главы их упадут под секирой»; 2) их формы: «зелёный сглаз» (А. Котова), сравни «очей зелёных сглаз». Гипаллага «относится к комбинаторике слов, которые соединяются не так, как в обычном языке» .
Также выделяют следующие виды метонимии :
* общеязыковая;
* общепоэтическая;
* общегазетная;
* индивидуально-авторская;
* индивидуально-творческая.
См. также
 
* Бахуврихи
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''«Ру́сская ре́чь»''' — название российских журналов.
::; XIX век
* '''«Русская речь»''' — журнал графини Е. В. Салиас-де-Турнемир (1861—1862).
* '''«Русская речь»''' — журнал А. А. Навроцкого (1879—1882).
::; XX—XXI век
* '''«Русская речь»''' — научно-популярный журнал Российской академии наук и Российского фонда культуры, издающийся с января 1967 года (см.).

'''Зе́вгма''' ( , букв. «соединение», «связь») — фигура речи, заключающаяся в том, что слово, которое в предложении образует однотипные синтаксические сочетания с другими словами, употребляется только в одном из этих сочетаний, в других же опускается (''Почтен дворянин за решёткою своей башни, купец — в своей лавке'' (Пушкин, «Сцены из рыцарских времен») — слово ''почтен'' здесь употреблено только один раз, во второй раз оно подразумевается). В традиционной античной риторике зевгма не была связана с представлением о нарушении логических и смысловых связей, в современной же риторике часто считается, что зевгма основана на нарушении закона логического тождества, то есть выступает вариантом силлепса. Подобное представление о зевгме как стилистической ошибке восходит к трудам . В зависимости от позиции «общего» слова различают протозевгму (общее слово в начале), мезозевгму (общее слово в середине) и гипозевгму (общее слово в конце).
Ссылки
* Статья в Литературной энциклопедии (1929—1939), Т. 4

'''Microsoft Word''' (часто — '''MS Word''', '''WinWord''' или просто '''Word''') — текстовый процессор, предназначенный для создания, просмотра, редактирования и форматирования текстов статей, деловых бумаг, а также иных документов, с локальным применением простейших форм таблично-матричных алгоритмов. Выпускается корпорацией Microsoft в составе пакета Microsoft Office. Первая версия была написана для IBM PC, использующих DOS, в 1983 году. Позднее выпускались версии для Apple Macintosh (1984), SCO UNIX и Microsoft Windows (1989). Текущей версией является Microsoft Office Word 2021 для Windows и macOS, а также веб-версия Word Online (Office Online), не требующая установки программы на компьютер.
Начало
Microsoft Word многим обязан  — текстовому редактору с оригинальным графическим интерфейсом, разработанному в исследовательском центре «Xerox PARC». Создатель Bravo Чарльз Симони покинул PARC в 1981 году. Тем же летом Симони переманил Броди, с которым вместе работал над Bravo.
Первый выпуск Word для MS-DOS состоялся в конце 1983 года. Он был плохо принят рынком, продажи снижало наличие конкурирующего продукта — WordPerfect.
Однако версия для «макинтоша», выпущенная в 1985 году, получила широкое распространение. Через два года «Word 3.01 для Macintosh» усилил позиции (версия 3.0 изобиловала ошибками и быстро была заменена). Как и прочее программное обеспечение для «макинтоша», Word был полностью WYSIWYG-редактором (принцип «What You See Is What You Get» — «получаешь то, что видишь»).
Хотя MS-DOS и являлась текстовой операционной системой, лишённой графической оболочки, Word для DOS был первым текстовым процессором для IBM PC, который был способен отображать разметку текста, например, '''полужирный''' или ''курсивный'' текст в процессе редактирования. Однако он всё же не являлся в полном смысле WYSIWYG-редактором. Другие же текстовые процессоры, такие как WordStar и WordPerfect, использовали простой текстовый экран с кодами разметки, иногда текст был цветным.
Однако, поскольку в большинстве программного обеспечения под DOS применялись собственные труднозапоминаемые комбинации «горячих клавиш» для каждой команды (например, в Word’е для DOS сохранение файла выполнялось по комбинации ESC-T-S) и большинство секретарей умело пользоваться только WordPerfect, компании — пользователи WordPerfect весьма неохотно переходили на конкурирующие с ним продукты, имеющие сравнительно небольшие преимущества.
1990—1995 годы
Первая версия Word для Windows, выпущенная в ноябре 1989 года, продавалась по цене $500. Она демонстрировала выбранный компанией «Microsoft» путь развития: как и сама Windows, она многое взяла от Macintosh и использовала стандартные клавиатурные сокращения (например, + для сохранения файла). После выпуска в следующем году Windows 3.0 продажи поползли вверх (Word 1.0 гораздо лучше работал с Windows 3.0, чем с предыдущими версиями Windows), главный конкурент — WordPerfect — не смог оперативно выпустить рабочую версию под Windows 3.0, что оказалось для него роковой ошибкой. Версия 2.0 утвердила WinWord на позиции лидера рынка.
Последовавшие версии добавляли возможности, выходящие за рамки простого текстового процессора. Инструменты рисования позволяли выполнять примитивные операции вёрстки, такие, как добавление графики в документ, хотя, естественно, специализированные программы для вёрстки лучше справляются с этими задачами. Внедрение объектов, сравнение версий документа, многоязычная поддержка и многие другие возможности были добавлены за последовавшие несколько лет.
Настоящее время
Microsoft Word является наиболее популярным из используемых в данный момент текстовых процессоров, что сделало его бинарный формат документа стандартом де-факто, и многие конкурирующие программы имеют поддержку совместимости с данным форматом. Расширение «.doc» на платформе IBM PC стало синонимом двоичного формата Word 97—2000 . Фильтры экспорта и импорта в данный формат присутствуют в большинстве текстовых процессоров. Формат документа разных версий Word меняется, различия бывают довольно тонкими. Форматирование, нормально выглядящее в последней версии, может не отображаться в старых версиях программы, однако есть ограниченная возможность сохранения документа с потерей части форматирования для открытия в старых версиях продукта. Последняя версия MS Word 2007 «использует по умолчанию» формат, основанный на XML, — Microsoft Office Open XML. Спецификации форматов файлов Word 97-2007 были опубликованы Microsoft в 2008 году . Ранее большая часть информации, нужной для работы с данным форматом, добывалась посредством обратного инжиниринга, поскольку основная её часть отсутствовала в открытом доступе или была доступна лишь ограниченному числу партнёров и контролирующих организаций.
Как и прочие приложения из Microsoft Office, Word может расширять свои возможности посредством использования встроенного макроязыка (сначала использовался WordBasic, с версии Word 97 применяется VBA — Visual Basic для приложений). Однако это предоставляет широкие возможности для написания встраиваемых в документы вирусов (так называемые «макровирусы»). Наиболее ярким примером была эпидемия червя Melissa. В связи с этим многие считают разумной рекомендацию всегда выставлять наивысший уровень настроек безопасности при использовании Word (Меню: «Tools>Macro>Security», «Сервис>Макрос>Безопасность…» в локализованных русских версиях). Также нелишним будет использовать антивирусное программное обеспечение. Первым вирусом, заражавшим документы Microsoft Word, был DMV, созданный в декабре 1994 года Дж. Мак-Намарой для демонстрации возможности создания макровирусов. Первым же вирусом, попавшим в «дикую природу» и вызвавшим первую в мире эпидемию макровирусов (это произошло в июле-августе 1995 года), был Concept.
В августе 2009 года окружной суд Восточного округа штата Техас постановил, что Microsoft нарушила патент канадской компании i4i на метод работы с XML-документами (так называемый механизм «пользовательской XML-разметки») и запретил продажу версий Word, содержащих данную функциональность, на территории США . Microsoft обжаловала решение, но в декабре 2009 года Апелляционный суд Федерального округа подтвердил запрет, сдвинув срок его вступления в силу . В 2011 году Верховный суд США также оставил решение в силе . Чтобы выполнить постановление суда, Microsoft выпустила обновления и модифицированные версии Word, в которых поддержка пользовательской XML-разметки была удалена . Это позволило компании продолжить продажи программы на территории США.
История версий
Версии для MS-DOS:
* 1983, ноябрь Word 1
* 1985 Word 2
* 1986 Word 3
* 1987 Word 4, также известный как Microsoft Word 4.0 для PC
* 1989 Word 5
* 1991 Word 5.5
* 1993 Word 6.0, последняя версия для DOS
Версии для Apple OS X:
* 1985, январь Word 1 для Macintosh
* 1987 Word 3
* 1989 Word 4
* 1991 Word 5le
* 1993 Word 6
* 1998 Word 98
* 2000 Word 2001, последняя из версий, совместимых с Mac OS 9
* 2001 Word v.X, первая версия исключительно для Mac OS X
* 2004 Word 2004
* 2008 Word 2008
* 2011 Word 2011
* 2015 Word 2016
Версии для Apple iOS:
* 2014 Word for iPad
Версии для Microsoft Windows:
* ноябрь 1989 Word для Windows
* 1991 Word 2 для Windows
* 1993 Word 6 для Windows (номер «6» был введён для продолжения линейки номеров DOS-версий, единой нумерации с Mac-версиями и с WordPerfect, лидером рынка среди текстовых процессоров на тот момент)
* 1995 Word 95 (Word 7)
* 1997 Word 97 (Word 8)
* 1999 Word 2000 (Word 9)
* 2001 Word 2002 (Word 10)
* 2003 Word 2003 (также известный как Word 11, однако официально именуемый Microsoft Office Word 2003)
* 2007 Word 2007 (революционная смена интерфейса, поддержка формата OOXML — *.docx)
* 2010 Word 2010
* 2012 Word 2013
* 2015 Word 2016
* 2018 Word 2019
* 2021 Word 2021
* 2023 Word 2024
Версии для SCO UNIX:
* Microsoft Word для UNIX Systems, Release 5.1
Версии для Office Online:
* 2010 Word Online (официально первая веб-версия Word в Office Online (тогда Office Web Apps), не требующая установки программы на компьютер)
* 2012 Word Online (появилась функция совместного редактирования, улучшилась производительность и появилась поддержка тактильных сенсоров)
* 2013 Word Online (Microsoft анонсировала такие функции, как совместное редактирование в реальном времени и автосохранение в Word)
* 2014 Word Online (теперь, уже в Office Online, Microsoft решила сделать упор на связанность всех сервисов вместе, для комфортной и быстрой работы, позже появился групповой чат для совместного редактирования документов)
Парольная защита документов MS Word
На документ Microsoft Word могут быть установлены 3 типа паролей:
* Пароль для открытия документа 
* Пароль для изменения документа 
* Пароль на внесение примечаний и исправлений (для версий 2003 и ниже). В новых версиях MS Word 2007/2010 этот тип пароля называется ''«Пароль для Ограничения форматирования и редактирования»'' 
Вне зависимости от версий MS Word, в которой был создан документ, ''«пароль разрешения записи»'' и ''«пароль на внесение примечаний и исправлений»'' можно удалить из документа мгновенно . Эти типы паролей служат не столь для защиты документа, как для обеспечения коллективной работы над документом. А основную защиту документа от несанкционированного доступа обеспечивает ''«пароль для открытия документа»''.
В документах ранних версиях MS Word (до MS Office 2003 включительно) пароль для открытия файла может быть без проблем взломан.
В последних версия MS Office 2007/2010 компания Microsoft использует стойкий алгоритм шифрования AES с 128-битным ключом. Формирование ключа происходит путём 50000—100000 кратного применения SHA-1 хеш-функции, что делает перебор паролей крайне медленным, и при использовании стойкого пароля шансы его подобрать близки к нулю .
Критика
 
Чаще всего Microsoft Word подвергается критике за низкую безопасность, закрытый исходный код, отсутствие полноценной кроссплатформенности . Ранее Word критиковали также за закрытый формат файлов (открытая документация на бинарные форматы появилась только в начале 2008 года). Это побудило отдельные организации перейти к использованию других текстовых процессоров, таких как OpenOffice Writer, входящего в офисный пакет OpenOffice.org. Инструментов Microsoft Word недостаточно для создания качественного полиграфического продукта .
См. также
* Автоисправление
Примечания
 
Литература
* Tsang, Cheryl. ''Microsoft: First Generation''. New York: John Wiley & Sons, Inc. ISBN 0-471-33206-2.
* 
Ссылки
* Официальный сайт Microsoft Word
* Справка, помощь и обучение по Microsoft Word
* Веб-версия Microsoft Word

'''Нигредо''' ( , буквально «чернота»):
* Нигредо — алхимический термин.
* Нигредо — психологический термин.
'''Музыка'''
* ''Nigredo'' — сольный альбом Сергея Калугина, лидера группы Оргия Праведников.
* ''Nigredo'' — альбом группы Diary of Dreams, выпущенный в 2004 году.
* '' '' — камерная опера на либретто . Премьера состоялась 13 мая 1992 года.
* «Нигредо» — песня группы «Пикник».
См. также
*

'''Преде́л Ро́ша''' — радиус круговой орбиты спутника, обращающегося вокруг небесного тела, на котором приливные силы, вызванные гравитацией центрального тела, равны силам самогравитации спутника.
Существование такого предела было показано в 1848 году Эдуардом Рошем, рассчитавшим такой предел для жидких спутников; на основании этого расчёта Рош предположил, что кольца Сатурна состоят из множества независимо обращающихся небольших частиц.
Предел Роша в небесной механике и планетологии
Обычно следствием существования предела Роша называют тот факт, что спутники с нулевой собственной прочностью, обращающиеся на орбитах ниже предела Роша, неустойчивы и разрушаются приливными силами: примером такого разрушения может служить фрагментация кометы Шумейкеров — Леви-9 при её прохождении 7 июля 1992 года внутри предела Роша Юпитера.
Однако гораздо более существенным для астрофизики и планетологии является «обратный» вывод: ''внутри сферы с радиусом, меньшим предела Роша, невозможна гравитационная конденсация вещества с образованием единого тела (спутника)'': кольца Сатурна расположены внутри предела Роша и состоят, судя по всему, из материи, сохранившейся с ранних стадий формирования Солнечной системы.
Пределы Роша для «жёсткого» и «жидкого» спутников
В приближении «жёсткого» сферического спутника, то есть при условиях пренебрежения его приливной деформацией и вращением, предел Роша a_R зависит от радиуса центрального тела R и отношения плотностей центрального тела \rho_M и спутника \rho_m :
: a_R = R \left(2\,\frac{\rho_M}{\rho_m}\right)^{1/3} \approx 1{,}26\,R \left(\frac{\rho_M}{\rho_m}\right)^{1/3}. 
В приближении «жидкого» несферического спутника, форма которого определяется приливными силами, предел Роша увеличивается почти в 2 раза:
: a_R \approx 2{,}44\,R \left(\frac{\rho_M}{\rho_m}\right)^{1/3}. 
Более точно, учитывая несферичность центрального тела и массу спутника,
: a_R \approx 2{,}423\,R \left(\frac{\rho_M}{\rho_m}\right)^{1/3} \left(\frac{\left(1 + \frac{m}{3M}\right) + \frac{c}{3R} \left(1 + \frac{m}{M}\right)}{1 - \frac{c}{R}}\right)^{1/3}, 
где ''c'' — разность радиусов центрального тела на экваторе и полюсе.
Отношение радиусов орбит к пределам Роша для спутников планет Солнечной системы
Все сколько-нибудь крупные спутники планет Солнечной системы имеют радиусы орбит, превышающие соответствующие им пределы Роша, хотя, как видно из таблицы, многие спутники имеют радиусы орбиты меньше соответствующих пределов Роша для «жидкого» спутника.
 
См. также
* Полость Роша
* Приливные силы
Примечания
 
Ссылки
* Frequently Asked Questions About Saturn’s Rings (NASA JPL) 
*

'''VISA''', '''Virtual Instrument Software Architecture''' — широко используемый стандартизированный интерфейс ввода-вывода в области тестирования и измерений для управления приборами с персонального компьютера. Поддерживает интерфейсы IEEE-488 (GPIB), VXI, RS-232, а также USB для измерительных устройств . Реализация VISA (например, NI VISA) представляет собой библиотеку функций для языков C, Visual Basic и G, которые унифицируют доступ ко всем измерительным устройствам, независимо от используемого протокола и аппаратуры (например, независимо от модели GPIB-адаптера).
Интерфейс VISA предполагает общение с прибором в форме «запрос-ответ» . Компьютер отправляет специфичную для конкретного прибора команду-запрос (например, требование выполнить измерение физической величины) и ждёт ответа (например, отчёт о состоянии или результаты измерений) от прибора. Интерфейс также поддерживает специфичные для шины особенности, например, при работе с GPIB общение может также быть инициировано прибором с помощью прерывания, а для RS-232 можно конфигурировать битрейт, количество битов в кадре данных и т. д.
VISA был разработан компанией National Instruments в середине 1990-х для автоматизации измерений с помощью так называемых «виртуальных приборов» (VI). Используется в основном в таких программных продуктах компании, как LabVIEW, LabWindows и Measurement Studio. Несмотря на то, что интерфейс VISA стандартизирован, наиболее часто используется проприетарная реализация от National Instruments. Эта библиотека может быть бесплатно скачана с сайта компании после регистрации, есть версии для Linux, Mac OS, Windows. В комплект с библиотекой включены также несколько программных инструментов, например, '''NI Spy''' — программа для протоколирования обращений к библиотеке NI VISA.
PyVISA
'''PyVISA''' — это обёртка для библиотеки NI VISA, предоставляющая интерфейс для языка программирования Python. Авторы библиотеки Torsten Bronger, Ахен, Германия и Gregor Thalhammer, Иннсбрук, Австрия; издана по свободной лицензии MIT. Библиотека позволяет использовать всё удобство и гибкость высокоуровневого языка программирования Python для быстрой разработки систем сбора и обработки данных с измерительного оборудования в научной лаборатории.
PyVISA предоставляет высокоуровневые функции для опроса приборов и работы с массивами данных.
Пример использования
Ниже приведён пример использования PyVISA для получения спектра и измерения мощности лазерного излучения, приходящего в оптический спектроанализатор Agilent 86142.
Прежде всего, нужно импортировать библиотеку PyVISA (в коде именуется '''visa'''). Для каждого инструмента создаётся класс '''instrument''', в котором есть методы для чтения/отправки данных ('''read''', '''write''', '''ask''', '''ask_for_values'''…).
 
import visa
visa.get_instrument_list() # Просмотр всех доступных инструментов
OSA = visa.instrument("GPIB::02::INSTR")
 
Опрос и идентификация прибора с использованием стандартной команды SCPI «*IDN?»
 
OSA.ask("*IDN?") # Вернёт модель прибора с адресом GPIB::02
OSA.timeout = 40 # Ответ от прибора ожидается до 40 секунд 
 
Получение текущего спектра в виде массива в переменную trace:
 
OSA.write("CALC1:AVER:STAT ON") # Включаем усреднение измерений
OSA.write("CALC1:AVER:COUN 9") # Усреднение производится по 9-ти спектрам
OSA.ask("INIT; *OPC?") # Запускаем измерение и ждём его окончания, после чего прибор вернёт "+1"
trace = OSA.ask_for_values("TRACE? TRA") # Получаем спектр в переменную trace
 
Установка маркера мощности на спектр и опрос его значения:
 
OSA.write("CALC:MARK1:MAX") # Устанавливаем маркер на пик в спектре
power = OSA.ask("CALC:MARK1:Y?") # Считываем значение мощности лазера
wl = OSA.ask("CALC:MARK1:X?") # Считываем длину волны лазера
 
См. также
* IEEE-488
* High Speed LAN Instrument Protocol, HiSLIP
* LAN eXtensions for Instrumentation, LXI
Примечания
 
Ссылки
* Сайт проекта PyVISA 
* Руководство по PyVISA

'''Декомпре́ссия''' — устранение сдавления спинного или головного мозга, его корешков, сосудов. Причиной сдавления, как правило, являются грыжа диска, разросшиеся связки, костные наросты — остеофиты, увеличенные части суставов позвонков и т. д. В зависимости от того, где и какое сдавление присутствует, выбирается вид декомпрессии — передняя или задняя. При этом удаляются патологические образования, сдавливающие нервные или сосудистые структуры. Часто декомпрессия сочетается со стабилизацией.

'''Сиони́зм''' ( , ''цийону́т'' — от названия горы Сион в Иерусалиме) — политическое национальное движение, целью которого является объединение и возрождение еврейского народа на его исторической родине  — в Земле Израиля (Эрец-Исраэль), а также идеологическая концепция, на которой это движение основывается . Основателем политического сионизма является общественный и политический деятель Теодор Герцль.
Согласно Библии, Земля Израиля была обещана (Земля обетованная — обещанная) Богом ветхозаветным патриархам , начиная с Авраама, считающегося родоначальником еврейского народа и их потомкам — народу Израиля, евреям, которые получили её после исхода из Египта . На протяжении почти двух тысячелетий галута (изгнания с исторической родины) еврейская религия и культура сохраняли идею грядущего освобождения (геулла) от чужеземного господства и возвращения на родину (Кибуц галуйот). Библейские тексты отмечают духовную связь евреев и обетованной им Богом земли и утверждают о неизбежности их конечного воссоединения . В Земле Израиля, несмотря на преследования евреев и перемещение еврейских демографических и культурных центров, в течение истории сохранялось еврейское население. Стремления к политической независимости в еврейском сознании были тесно связаны с Эрец-Исраэль .
Идеология сионизма объединяет различные по своей ориентации движения — от левосоциалистических до ортодоксально-религиозных. До Второй мировой войны (см. Холокост) сионизм был одним из наиболее крупных общественно-политических движений еврейского народа (наряду с ратовавшим за культурную автономию рабочим движением Бунд и территориализмом). После Второй мировой войны он стал единственным движением еврейского национализма .
В середине XX века, после двух тысяч лет изгнания, в Эрец-Исраэль было возрождено Государство Израиль, которое быстро заняло первое или второе место в мире по числу проживающих в нём евреев .
Происхождение и значение термина
 , Эфраим Моше Лилиен, Вена, 1901—1902. Надпись: Сион ( )]]
Слово «сионизм» является производным от топонима Сион (  — Цион), при этом Земля Израиля (Эрец-Исраэль) нередко именовалась «дочерью Сиона», а еврейский народ — «сыновьями Сиона».
Со времени вавилонского пленения Сион стал для еврейского народа в диаспоре символом утраченной родины. В этом значении он часто упоминается в религиозных текстах и светской литературе: ; «''Сион, неужто ты не спросишь о судьбах узников твоих…''» (Иехуда Галеви).
Во второй половине XIX века эта же семантика топонима была использована в названии палестинофильского движения «Ховевей Цион».
Сам термин «сионизм» был введён в употребление одним из ранних теоретиков сионизма, лидером ортодоксально-религиозного движения «Агудат Исраэль» и идишизма Натаном Бирнбаумом . Краткая еврейская энциклопедия утверждает, что впервые термин появился в 1890 году на страницах редактировавшегося Бирнбаумом журнала «Selbstemancipacion» (с мая 1893 года выходил с подзаголовком «Орган сионистов») как название «партии», которая, в противоположность чисто практической поселенческой программе «Ховевей Цион», стремилась бы обеспечить возвращение еврейского народа в Эрец-Исраэль политическими методами . Однако, по мнению Вальтера Лакера, появление термина в печати в 1890—1891 годах происходило без каких-либо политических коннотаций. А в общепринятом смысле Бирнбаум впервые употребил этот термин 23 января 1892 года на дискуссионном собрании в Вене .
 , почтовая марка Еврейского национального фонда, 1916]]
В статье «сионизм» первого издания Малой советской энциклопедии Мирон Вольфсон делит сионизм на ''политический'', наиболее видным теоретиком и лидером корого был, по его мнению, Теодор Герцль, и ''духовный'', сформулированный писателем Ахад-Гаамом .
Тем не менее, до конца XIX века под сионизмом чаще имели в виду именно практическую деятельность, направленную на создание еврейских сельскохозяйственных поселений в Эрец-Исраэль . В таком значении первоначально употреблял это слово Теодор Герцль. Лишь после Первого Сионистского конгресса, который принял Базельскую программу, соединившую «политический» и «практический» аспекты движения, с созданием Сионистской организации, в которую влилось большинство Ховевей Цион, термин приобрел современное значение.
В некоторых источниках сионизм оценивается как национально-освободительное движение еврейского народа в контексте европейских национально-освободительных движений XIX века .
Ошибочное использование термина
Сионизм следует отличать от территориализма — стремления части евреев иметь своё государство вне зависимости от конкретного места нахождения. В то время как сионизм — это стремление евреев возродить своё государство именно на своей древней родине в Земле Израиля .
В СССР в эпоху «застоя» сионизм был отождествлён с еврейством, объявлен «новым фашизмом» и расизмом . С 1963—1964 годов советский дискурс пускает в ход двойное отождествление: «сионизм=расизм» и «сионизм=фашизм/нацизм», что использовалось в качестве дополнительных аргументов для продвижения позиции, согласно которой сионизм является преступлением . В советском дискурсе была создана антисемитская теория заговора, предполагающая существование тайного союза империалистических сил, объединяющего «иудаистских реакционных клерикалов», сионистские организации и «фашистские» (в сталинской терминологии) режимы, в особенности нацистские и расистские круги ; сионизм рассматривается как главный претендент на мировое господство . Для советских идеологов термин «сионизм» приобрёл не столько историко-политический смысл, сколько расширительный и в значительной мере мифологический . В теории сионистами считались носители «шовинистической и расистской идеологии», на практике термин употреблялся в отношении любого неугодного еврея, не имеющего никакого отношения к сионизму .
Советское понимание «сионизма» как «еврейского фашизма и расизма», союзника западного империализма и сил, стремящихся к мировому господству, имеет современных последователей, в том числе среди исламистов и левых .
Цели и идеология
 , 1903]]
Сионистское движение всегда ставило своей целью решение «еврейской проблемы», рассматривая её как проблему национального меньшинства, беспомощного народа, уделом которого являются погромы и преследования, у которого нет собственного дома, который всюду подвергают дискриминации, указывая на его чуждость. Сионизм пытался добиться решения этой проблемы путём возвращения евреев в «исторический дом» в стране Израиля и создания в этом доме собственной страны еврейского народа, которая может защитить евреев от угнетения и принуждения.
В сионизме имел место синтез целей: освобождения и единства, ибо цель состояла как в освобождении евреев из-под угнетающей их власти, так и в восстановлении единства евреев через собирание еврейских диаспор со всего мира на их Родине .
Формирование «нового еврея», способного не только развивать свою страну, но и защитить её, по мнению исследователей сионизма , служило для основателей израильского государства одним из основных приоритетов.
Сионизм унаследовал ряд идеологических и эмоционально-психологических элементов мессианизма, такие как стремление к социальной справедливости, вера в конечную победу добра, что в некоторой мере способствовало росту его популярности .
13 тезисов сионизма
Вальтер Лакер выделяет 13 тезисов сионизма :
# Сионизм — это реакция на антисемитизм.
# Антисемитизм в своей самой смертоносной форме достиг кульминации в Центральной Европе, где относительно малочисленные еврейские общины максимально ассимилировались.
# Сионизм всегда считал ассимиляцию евреев главным врагом.
# Сионисты получили свой шанс на успех после I мировой войны.
# Сионизм возник намного позже других национальных движений, времени и ресурсов на реализацию целей было чрезвычайно мало.
# Сионизм не имел ни денег, ни военной силы, ни политического влияния, в распоряжении сионистов были в основном моральные аргументы.
# Еврейское государство возникло к тому времени, когда спасать погибающих в Европе евреев было уже поздно.
# Вплоть до 1930-х годов сионистские лидеры не понимали чётко, в чём состоит конечная цель движения.
# Арабо-еврейский конфликт был неизбежен, поскольку арабы не могли смириться с созданием еврейского государства.
# С арабской точки зрения сионизм представлял агрессию, а еврейская иммиграция — вторжение.
# Сионизм подвергается критике также со стороны еврейских ультраортодоксов, сторонников ассимиляции и крайне левых.
# Основным источником слабости сионизма был тот факт, что условия для реализации сионистской мечты никогда не были благоприятными.
# Основная цель сионизма была двойной: вернуть еврейское самоуважение и достоинство в глазах неевреев и восстановить еврейский национальный очаг для евреев, чтобы «жить как свободные люди на своей земле, спокойно умереть в своих собственных домах» (Герцль).
История
 
Предпосылки к возникновению
Культурные предпосылки
Библейское предание начинает жизнеописание Авраама, уроженца Ура Халдейского в Месопотамии, словами: «И сказал Господь Аврааму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего в землю, которую Я укажу тебе» ( ) — в землю, позже получившую название Земля Израиля, согласно Библии, обетованную Богом потомкам Авраама .
Библейские тексты отмечают духовную связь народа Израиля и обетованной ему Богом земли и утверждают о неизбежности их конечного воссоединения: «…возвратит Господь, Бог твой, изгнанных твоих… и опять соберет тебя из всех народов, среди которых рассеял тебя Господь, Бог твой… И приведет тебя Господь, Бог твой, в землю, которой владели отцы твои, и будешь ты владеть ею…» ( ); «И возвращу Я изгнанных народа моего, Израиля… И насажу Я их на земле их, и не будут они больше вырваны из земли своей, которую Я дал им» ( ) .
В Земле Израиля евреи сформировались как народ из разных племён общего происхождения, в этой земле существовало еврейское суверенное государство, в ней сложился духовный и религиозный облик еврейского народа, были созданы ценности национальной и ставшей впоследствии общечеловеческой культуры, сложилась Библия, мировоззрение которой составило основу иудаизма, и двух наиболее распространённых мировых религий — христианства и ислама. Страна Израиля как независимая геополитическая культурная единица существует только в контексте еврейской истории. Ранее обоснования в ней израильских племён эта территория представляла собой разнообразные ханаанские города-государства, часто подвластные Египетскому царству . После потери независимости еврейского государства Страна Израиля стала одной из незначительных провинций ряда крупных держав: Римской империи, Византии, Арабского халифата и Османской империи .
Земля Израиля занимает центральное место в еврейской религии и культуре. Связь с ней сохраняется в течение всей истории евреев. Религиозное мировоззрение еврейского народа основывается на мессианстве, вере в избавление человечества и возвращение евреев в Эрец-Исраэль. Это упование отражено в духовном творчестве еврейского народа в течение веков жизни в диаспоре. Неоднократно возникавшие мессианские движения стремились к чуду избавления .
Предположительно, уже вскоре после разрушения Второго храма в читаемую трижды в день молитву Амида включается бенедикция кибуц галуйот, представляющая собой обращенную к Богу мольбу о возвращении евреев, находящихся в странах изгнания, в Землю Израиля: «Собери нас вместе с четырех концов земли в страну нашу». Идея грядущего объединения рассеянных по миру частей еврейского народа и восстановления еврейской государственности проводится талмудической литературой. Согласно с этим ряд средневековых раввинских авторитетов, включая Нахманида, провозглашали проживание в Земле Израиля в качестве одного из важнейших предписаний иудаизма (мицвот) .
Исполняя эту мицву или спасаясь от преследований, отдельные группы евреев неоднократно переселялись в Страну Израиля. Так, в 1211 году в Землю Израиля прибыли 300 раввинов из Франции, на рубеже XV—XVI века их деяние повторили изгнанники из Испании и Португалии, в 1648 году — беженцы из Украины, где участники восстания Богдана Хмельницкого массово уничтожали евреев, в 1774—1777 годах — хасиды и митнагдим с территории России и Польши. Почти беспрерывно в течение многих веков происходила индивидуальная алия. В числе совершавших её были видные религиозные и светские деятели, такие как Нахманид, Иехуда ха-Леви, раввин Овадия из Бертиноро и др. Земля Израиля являлась конечной целью передвижения многих известных еврейских путешественников, включая Биньямина из Туделы, Птахию из Регенсбурга, Мешуллама из Вольтерры. Возможно, по меньшей мере однажды была предпринята попытка воссоздания в Земле Израиля еврейского политического центра — как таковую, предположительно, можно рассматривать деятельность Иосефа и Грации Наси по восстановлению и заселению Тверии в середина XVI века .
Преданность евреев исторической родине и осознание им своего единства стали предпосылками для зарождения в массового национально-освободительного движения возвращения в Эрец-Исраэль и создания на её территории независимого государства. Возникновению этого движения длительное время препятствовало то, что Священное Писание, учения большинства позднейших религиозных авторитетов, и формировавшееся под их влиянием общественное сознание осмысляли конец галута в контексте мессианской эсхатологии. Согласно этой концепции, избавление, которое понимается как национальное освобождение, полностью зависит от воли Божьей, выразителем которой будет Его посланник — Мессия. Как один из аспектов будущего общего переустройства мира, избавление не может произойти по воле человека или группы людей. Эсхатологическая трактовка избавления являлась преобладающей до начала эпохи Хаскалы, и национальные стремления евреев могли выразиться в это время только в форме мессианских движений, многие из которых включали призывы к массовому переселению в Землю Израиля, а иногда сопровождались также практическими действиями, как, например, крупнейшая в Средневековье алия ашкеназов, совершённая в 1700 году под руководством Иехуды Хасида ха-Леви, бывшего тайным последователем Шабтая Цви .
Основная идея сионизма о том, что еврейскому народу следует взять дело своего объединения и возрождения в собственные руки, зародилась и получила распространение только в итоге преодоления или переосмысления эсхатологии .
Политические предпосылки
Сионизм возник в контексте массовой национальной эмансипации в Европе — самоопределения наций и национально-освободительной борьбы. При этом в Западной Европе эта эмансипация опиралась на государственность, а Восточной — на этничность. Как отмечает Михаил Членов, этнический национализм укрепился именно в Восточной и Центральной Европе на восток от Германии. И этническая форма самоидентификации проявилась в среде восточно-европейских ашкеназов .
Несмотря на массовую ассимиляцию евреев, особенно ярко проявившуюся c конца XVIII века в Западной Европе, в XIX веке во многих странах Европы усилились националистические и антисемитские настроения . Помимо религиозного антисемитизма во второй половине XIX века появился расовый антисемитизм, который отрицал ассимиляцию и концентрировался на этническом происхождении, а не на принадлежности к иудаизму.
Одним из проявлений этой тенденции стало так называемое дело Дрейфуса — ложное обвинение еврейского офицера французской армии в шпионаже. В России с 1821 года начались еврейские погромы. Сионизм во многом возник как реакция на антисемитские тенденции в европейской политике .
Социальной опорой сионизма была средняя и мелкая буржуазия, именно указанный слой подвергался наряду с трудящимися евреями, наибольшей дискриминации, страдал от антисемитизма .
Предтечи сионизма
Стремление евреев в Сион
 . «На пути к Сиону». 1890]]
Среди евреев, живших в диаспоре, всегда было распространено сильное стремление возвратиться к Сиону. Сион, Земля Израиля и Иерусалим присутствовали в еврейской культуре и традиционных ритуалах как символы Родины. Это стремление проявилось в том числе в появлении множества мессий: от Давида Алроя до Шабтая Цви .
С XII века на фоне преследования евреев в христианских странах возникло течение возвращения на древнюю Родину. В 1492 году этот поток пополнился еврейскими изгнанниками из Испании, которые основали еврейскую общину в городе Цфат. В течение Средних веков крупные еврейские общины были в Иерусалиме и Цфате, меньшие — в Наблусе (Шхеме) и Хевроне .
В начале XVIII века была предпринята одна из самых значительных попыток репатриации из Европы и обновления еврейского национально-религиозного центра в Иерусалиме. Во главе этого движения стоял рабби Иехуда Хасид, прибывший в Иерусалим в 1700 году во главе около тысячи своих последователей из различных стран Европы. До их прибытия иерусалимская община насчитывала 1200 человек, в том числе 200 ашкеназов. Сам Иехуда Хасид, прибыв в страну, вскоре умер. Между его последователями и задолжавшей арабам ашкеназийской общиной Иерусалима возникли трения, а арабы-заимодавцы сожгли ашкеназийскую синагогу (1720) и изгнали евреев-ашкеназов из города. Долгое время после этих событий евреи, прибывавшие из Европы, селились главным образом в Хевроне, Цфате и Тверии .
В XVIII—XIX веках было множество разных публикаций с идеей возврата евреям исторической родины. Такие идеи обнародовали французский император Наполеон Бонапарт, русский декабрист Павел Пестель, голландский принц Карл де Линь и многие другие .
К 1880 году население Палестины достигло 450 тыс. человек, из которых 24 тыс. составляли евреи. В Иерусалиме евреи составляли более половины всего 25-тысячного населения. в Цфате жили 4 тыс. евреев, в Тверии — 2,5 тыс., Яффе — 1 тыс., в Хевроне 800 человек и в Хайфе — 300. Иерусалим стал крупнейшим городом в стране . Палестина в этот период была отсталой османской провинцией даже без отдельного административного статуса. Она пребывала в состоянии полного упадка, что делало эмиграцию туда малопривлекательной для европейских евреев .
Поселенческая деятельность в XIX веке
Первые практические планы создания еврейского государства были изложены в 1862 году в книгах раввина Цви-Гирша Калишера «В поисках Сиона» и Мозеса Гесса «Рим и Иерусалим». Хотя Исайя Берлин и назвал книгу Гесса «взрывом бомбы», эти призывы не произвели ожидаемого эффекта, поскольку, как пишет Лакер, распространялись «вне опоры на политические и социальные силы, которые могли бы обеспечить руководство в борьбе за их реализацию». В еврейской среде не наблюдалось подъёма национального самосознания .
Однако в 1880-х годах эти труды стали основой к началу практического (поселенческого) сионизма, движению «Ховевей Цион» («Палестинофилы»). Один из ранних палестинофилов Натан Фридланд начал политическую деятельность — на аудиенции у императора Франции Наполеона III просил его содействия в деле переселения евреев в Палестину.
Первая большая волна современной иммиграции, известная как Первая алия ( ), началась в 1881 году, когда евреи были вынуждены спасаться бегством от погромов в Восточной Европе .
Возникновение политического сионизма. Деятельность Теодора Герцля (1897—1904)
Основателем политического сионизма — движения, которое ставило своей целью основание еврейского государства на земле Израиля, поднимая еврейский вопрос на международной арене, — считается Теодор (Беньямин-Зеэв) Герцль . В 1896 году Герцль опубликовал свою книгу «Еврейское государство» ( ), в которой изложил своё видение будущего еврейского государства. Уже в следующем году Герцль руководил первым Всемирным сионистским конгрессом в Базеле, где была основана Всемирная Сионистская Организация (ВСО) .
 
Изображение:Theodor Herzl.jpg
Изображение:Herzl-balcony.jpg
 
Становление и развитие движения (1904—1917)
Вторая алия (1904—1914 годы) началась после Кишинёвского погрома. Приблизительно 40 тысяч евреев поселилось в Палестине . Большинство иммигрантов первой и второй алии были ортодоксальными евреями , но вторая алия включала также и социалистов, основавших кибуцное движение .
От Декларации Бальфура до Билтморской программы (1917—1942)
 
 
Во время Первой мировой войны, в начале ноября 1917 года, британский министр иностранных дел Артур Бальфур подписал опубликованное вскоре письмо-заявление, получившее впоследствии название Декларации Бальфура, которая, в частности, провозглашала, что британское правительство «относится благосклонно к восстановлению национального очага для еврейского народа в Палестине и приложит все усилия к облегчению достижения этой цели» Как следствие этого, еврейские добровольцы-сионисты сформировали еврейский легион, который оказал британским войскам помощь в завоевании Палестины.
В 1919—23 годах (Третья алия) в Палестину прибыли 40 тысяч евреев, в основном из Восточной Европы. Поселенцы этой волны были обучены сельскому хозяйству и могли развивать экономику. Несмотря на квоту иммиграции, установленную британскими властями, еврейское население выросло к концу этого периода до 90 тысяч. Болота Изреэльской долины и долины Хефер были осушены и земля сделана пригодной для сельского хозяйства. В этот период была основана федерация профсоюзов, Гистадрут.
Арабские протесты против еврейской иммиграции привели к Палестинским бунтам, и в 1920 году на основе еврейской организации самообороны Ха-Шомер была сформирована новая еврейская военная организация — «Хагана» (на иврите «Оборона») .
В 1922 году Лига Наций вручила Великобритании мандат на Палестину, объясняя это, кроме прочего, необходимостью «''установления в стране политических, административных и экономических условий для безопасного образования еврейского национального дома''» . Из-за Яффских бунтов в самом начале Мандата, Британия ограничила еврейскую иммиграцию и часть территории, планировавшаяся для еврейского государства, была отдана под образование Трансиордании .
В то время страну населяли преимущественно арабы-мусульмане, однако самый крупный город, Иерусалим, был преимущественно еврейским .
В 1924—29 годах (Четвёртая алия) в Палестину приехали 82 тысячи евреев, в основном в результате всплеска антисемитизма в Польше и Венгрии. Эта группа состояла во многом из семей среднего класса, которые переехали в растущие города, основав малые предприятия торговли и общественного питания и лёгкую промышленность. Впоследствии, однако, приблизительно 23 тысячи эмигрантов этой волны покинули страну.
Подъём нацистской идеологии в 1930-х годах в Германии привёл к Пятой алие, которая состояла в репатриации четверти миллиона евреев, спасавшихся от Гитлера. Этот период закончился Арабским восстанием 1936—39 годов и изданием Британией в 1939 году «Белой книги», которая фактически сводила на нет иммиграцию евреев в Палестину.
Борьба за создание еврейского государства (1940—1948)
 
Страны мира отказывались принимать евреев, спасавшихся от Холокоста, что вместе с запретом Великобритании на переселение в Палестину фактически означало смерть для миллионов. Для обхода запрета на иммиграцию в Палестину была создана подпольная организация «Моссад ле-Алия Бет», помогавшая евреям нелегально добраться до Палестины и спастись от гибели .
По окончании Второй мировой войны, еврейское население Палестины составляло 33 % по сравнению с 11 % в 1922 году .
После 1945 года Великобритания оказалась вовлечена в нарастающий конфликт с еврейским населением . В 1947 году британское правительство заявило о своём желании отказаться от мандата на Палестину, аргументируя это тем, что оно не способно найти приемлемое решение для арабов и евреев . Созданная незадолго до того Организация Объединённых Наций на Второй сессии своей Генеральной Ассамблеи 29 ноября 1947 года приняла план раздела Палестины (резолюция Генеральной ассамблеи ООН № 181). Иерусалим должен был стать международным городом (corpus separatum) под управлением ООН, чтобы не допустить конфликта по его статусу. Еврейский «Ишув» принял этот план , но Лига арабских государств и Высший арабский совет отвергли его .
Период становления и укрепления Государства Израиль (1948—1967)
 
 
Еврейское государство было провозглашено 14 мая 1948 года, за один день до окончания британского мандата на Палестину .
Согласно оценке ООН, в ходе Войны за независимость из Израиля бежали около 711 000 арабов. В то же время, около 400 тысяч евреев были изгнаны за период 1948—1951 из арабских стран, а всего мусульманские страны за период с 1948 и до 1970-х годов покинули по разным данным от 800 тысяч до миллиона евреев . Тем не менее, только судьба арабских беженцев стала основным предметом разногласий в арабо-израильском конфликте .
В качестве юридического выражения доктрины сионизма 5 июля 1950 года Кнессетом был принят Закон о возвращении, провозглашающий право каждого еврея репатриироваться в Государство Израиль.
В первые годы существования государства на политической арене Израиля доминировало движение социалистического сионизма (МАПАЙ), возглавляемое первым премьер-министром Израиля, Давидом Бен-Гурионом . Эти годы были отмечены массовой иммиграцией евреев, выживших в Катастрофе и спасающихся от преследований в арабских странах. С 1948 по 1958 год население Израиля возросло с 800 000 до 2 000 000 . Большинство иммигрантов являлись беженцами и практически не имели при себе имущества. Они были размещены во временных палаточных лагерях, «''маабарот''». К 1952 году в подобных палаточных городках проживали свыше 200 000 иммигрантов. Необходимость решения этого кризиса заставила Бен-Гуриона пойти на подписание договора с ФРГ о репарациях, что вызвало массовые протесты евреев, возмущённых идеей сотрудничества с Германией .
Воссоздание государства Израиль, которое требовало опоры на героическое прошлое, отсылало к зилотам Масады, сопротивлявшимся Римской империи. В течение двух десятилетий в этом памятном месте велось принятие воинской присяги .
Современный период (после 1967)
 
Идеологические течения
В первой половине XX века в идеологии сионизма выделились несколько крупных течений, самыми заметными из которых являются социалистический сионизм, ревизионистский сионизм и религиозный сионизм.
Движение социалистического сионизма
 
 
Движение социалистического сионизма, доминировавшее с момента своего возникновения вплоть до конца 1970-х годов, полагало, что экономика еврейского государства должна строиться на принципах социализма. К этому направлению можно условно отнести и «предтеч и основателей» сионизма Мозеса Гесса и Теодора Герцля.
Основателем этого идеологического направления считается Нахман Сыркин, развивший идеи М. Гесса в статье «Еврейский вопрос и еврейское социалистическое государство» (1898), в которой доказывал, что сионистское движение сможет добиться успеха лишь в том случае, если еврейское государство будет «''основано на справедливости, разумном планировании и социальной солидарности''» . Подобные взгляды исповедовали в диаспоре Цеирей Цион, в Эрец-Исраэль — члены Ха-Поэль ха-Цаир, видевшие в возвращении евреев в Эрец-Исраэль и их переходе к производительному труду прежде всего средства нравственного самосовершенствования народа и отдельных его представителей. Эти взгляды нашли отражение в работах Аарона Гордона.
Другой теоретик социалистического сионизма, Бер Борохов, пытался построить концепцию еврейского национального движения, основанного на марксистском историческом материализме. В отличие от Н. Сыркина, учение которого носило этико-утопический характер, Б. Борохов полагал, что «нормализация социальной структуры еврейского народа в результате переселения большей его части в Эрец-Исраэль создаст отсутствующие в диаспоре условия для развития классовой борьбы, итогом которой и станет возникновение независимого или автономного социалистического еврейского государства» . Идеями Б. Борохова руководствовались участники движения Поалей Цион.
Сторонники социалистического сионизма составили костяк второй и третьей алии; из их рядов вышли почти все лидеры ишува 1920-40-х гг., многие основатели Государства Израиль и его первые руководители.
Партия «МАПАЙ» (позже «Авода», потом «Исраэль Ахат»), возглавлявшаяся Бен-Гурионом и бывшая главным выразителем этой идеологии, с течением времени потеряла популярность и сама в значительной степени отошла от социалистической идеологии. Тем не менее, наследие идей социализма (как, например, кибуцы, государственный контроль над экономикой и важная роль профсоюзов) проявляется в Израиле до настоящего времени. Одной из ведущих социалистических партий в Израиле являлась партия МАПАМ (Объединённая рабочая партия), которая пыталась объединить марксизм-ленинизм и коммунистическую риторику с идеологией сионизма. Позже эта партия вошла в блок «Мерец-Яхад».
Движение «ревизионистов»
 
Идеологическое направление в сионизме, получившее название «ревизионизм» (имеется в виду, что сторонники этого идеологического направления в сионизме осуществили ревизию идеологии сионистов-социалистов, которая в начале XX века была господствующей в сионистском движении), основал и возглавил Владимир (Зеев) Жаботинский (1880—1940).
Согласно воззрениям сионистов-ревизионистов, экономика еврейского государства должна строиться исключительно на принципах свободного рынка. До середины XX века это направление в сионизме было второстепенным, но впоследствии влияние сионистов-ревизионистов значительно возросло, и представляющая это идеологическое течение партия «Херут» (позже «Ликуд») долгое время была одной из правящих партий Израиля.
Религиозный сионизм
 
Ещё одно идеологическое течение в сионизме, получившее название «религиозный сионизм», сформулировал раввин Авраам-Ицхак Кук (1865—1935), крупнейший религиозный авторитет начала XX века, бывший главным раввином Страны Израиля в 1921—1935 годах. Он считал, что сионизм не только не противоречит ортодоксальному иудаизму (как считали тогда многие, и до сих пор считают некоторые ультра-ортодоксальные раввины) — но наоборот, должен стать основой для возрождения иудаизма. Выразителем этой идеологии в течение многих лет являлась национально-религиозная партия «Мафдаль», позже вошедшее в состав блока «Ихуд леуми» («Национальное единство»).
Синтетический, общий и либеральный сионизм
 
Синтетический сионизм представляет собой вариант сионизма, предложенный Хаимом Вейцманом на восьмом Сионистском конгрессе, который объединяет практический сионизм с политическим. Под практическим сионизмом подразумевается строительство инфраструктуры, поддержка еврейской иммиграции в Палестину и создание кибуцов, а под политическим дипломатические усилия по признанию Государства Израиль. Синтетический сионизм включает в себя элементы социализма, но в отличие от социалистического сионизма является более прагматичным. По мнению историка Симхи Флапана, принципы синтетического сионизма были приняты Давидом Бен-Гурионом и последующими руководителями Израиля и в настоящее время отражают внешнюю политику Израиля .
Общий сионизм является умеренно-либеральным течением сионизма без выраженной идеологической окраски, поддержившим капитализм и свободный рынок . Главной целью общего сионизма было создание еврейского национального государства дипломатическим путём: так, в 1917 году «общие сионисты» принимали участие в переговорах по декларации Бальфура. Изначально термин «общие сионисты» применялся по отношению к членам Всемирной сионистской организации, не присоединившимся к определённой партии или фракции, и осталось только в рядах сионистской организации соответствующей страны , однако впоследствии стал ассоциироваться с представителями еврейской буржуазии и интеллигенции, отождествлявшими себя с европейским средним классом. Начиная с Первого сионистского конгресса в 1897 году и до окончания Первой Мировой войны общий сионизм являлся доминирующим в сионистском движении. Созданный в 1931 году «Всемирный союз общих сионистов», к 1945 году разделился на две фракции в соответствии с их происхождением, экономическим положением и позицией на рынке труда: «Общие сионисты»-«А» и «Общие сионисты»-«Б», и соответственно — на две профсоюзные организации: «Хистадрут» и «Иргун ха-овдим ха-ционим ха-клалиим» («Организация трудящихся общих сионистов») .
Либеральный сионизм — это идеологическое направление среди сионистов, выступающих за посторонние еврейского государства, основанного на либеральных ценностях: демократии, светскости, капитализме, верховенстве права, соблюдении прав человека и равенстве для всех граждан, в том числе для неевреев. Либеральный сионизм отрицательно относится к религиозному экстремизму и этноцентризму и поддерживают принцип «два государства для двух народов» . В настоящее время представлен партией «Еш атид».
Развитие сионистской идеи после 1948 года
Постсионизм
 
Идеи постсионизма опираются на мнение некоторых израильских интеллектуалов из научных и околополитических кругов, о том, что сионизм выполнил свою главную идеологическую миссию. Поскольку Государство Израиль уже создано, сионистская идеология должна уйти со сцены. Теперь израильтяне, как все нации, которые в достаточной безопасности проживают в своих государствах, должны ставить перед собой «нормальные» цели, такие, как повышение уровня жизни и социального и культурного благосостояния населения.
 
Явление постсионизма весьма сложно и не однопланово — это социальный и социологический процесс. Часто критики склонны ассоциировать постсионизм с антисионизмом.
Идеология и политика постсионизма: слово вместо силы, переговоры вместо противостояния, права человека вместо прав еврейского народа должны были привести к новому Ближнему Востоку. Воплощению идей постсионизма в жизнь в значительной мере препятствуют непрекращающиеся теракты по отношению к евреям и израильтянам вообще.
Отношение к сионизму
Сионизм и иудаизм
 
Солидарность с сионизмом среди неевреев
 
Понятие сионизма как политического движения образовалось в современном смысле в конце XIX века. Тем не менее, в виду различных причин не только евреи поддерживали и поддерживают эту идею.
Некоторые христианские течения, например диспенсационалисты, видят в создании еврейского государства свершение библейских пророчеств. Баптистский проповедник, лидер Движения за гражданские права чернокожих в США, лауреат Нобелевской премии мира Мартин Лютер Кинг поддерживал сионизм и Израиль . Мартин Лютер Кинг напрямую приравнивал антисионистские высказывания к антисемитизму, так отвечая студенту Кембриджа, высказывавшему антисионистские замечания, Кинг сказал :
 
Некоторые мусульманские общественные деятели сочувствуют идеям сионистского движения. Например, глава Исламской ассамблеи Италии, шейх Абдул Хади (Массимо Палацци) , и некоторые другие. Другие исламские деятели, публично высказывающиеся за сионистские идеи: Магди Аллам , Тауфик Хамид , Ташби Саиид и некоторые другие.
1 января 2006 года в городе Ришон ле-Ционе создана общественная организация Татары за Израиль, выступающая в поддержку права государства Израиль на существование и ставящая своей целью содействие укреплению его безопасности и процветания .
Канцлер Германии Ангела Меркель, в интервью еврейскому изданию «JewishVoice from Germany» на вопрос о том, является ли антисионизм законным, ответила: «Для тех, кто разделяет мое мнение о том, что евреи как народ имеют право на самоопределение, сионизм как национальное движение еврейского народа является воплощением этого самого права, которое его противники пытаются отрицать» .
Критика и неприятие сионизма
 
С самого начала существования сионистского движения у него появился ряд идеологических противников, последователи которых продолжают выступать против идеологии сионизма и после создания еврейского государства.
С понятием «антисионизм» связываются взгляды ряда религиозных групп, политических движений и общественных институтов, в том числе и еврейских, отвергающих и критикующих цели сионизма или методы их достижения.
Из-за разности видения сути сионизма, а именно «объединения и возрождения еврейского народа на его исторической родине», а также включения в понятие «сионизм» его критиками множества иных концепций (вплоть до теории всемирного заговора) «антисионизм» также имеет ряд определений:
* Протест против существования суверенного еврейского национального образования на территории Израиля;
* Протест против права евреев на самостоятельную политическую активность (в том числе и по религиозным мотивам);
* Предпочтение политической (как правило, космополитической, интернациональной, мультикультурной) или другой активности на благо еврейскому народу методам сионистского движения.
Негативное отношение к сионизму отдельных групп и идеологов антисионизма объясняется рядом различных мотивов:
* Протестом (внутри Израиля и за рубежом) против определения Израиля в качестве еврейского государства, которое порождает дискриминацию в отношении нееврейского населения;
* Отрицанием права на существование еврейского государства в наше время по религиозным мотивам некоторыми группами в ортодоксальном иудаизме;
* Политическими и/или расистскими (антисемитскими) мотивами.
В наше время антисионизм выражается, главным образом, в антиизраильской позиции, которая часто характеризуется протестом против существования Израиля в качестве еврейского государства, либо против некоторых аспектов его внешней и внутренней политики. Подобную позицию разделяют также некоторые внутренние противники идеологии сионизма.
В ООН
В 1947 году Генеральная ассамблея ООН приняла резолюцию № 181, предусматривающую создание на территории Палестины двух государств — еврейского и арабского, обеспечив таким образом достижение основной цели сионизма. 11 мая 1949 года Государство Израиль было принято в ООН .
10 ноября 1975 года ХХХ сессия Генеральной Ассамблеи ООН усилиями СССР (при поддержке арабских и «неприсоединившихся» стран) приняла (72 голосами при 35 против и 32 воздержавшихся) Резолюцию 3379, которая квалифицировала сионизм как «форму расизма и расовой дискриминации» . Эту резолюцию поддержали социалистические и арабские страны, США категорически высказались против этой резолюции . 16 декабря 1991 года, по требованию Израиля (поставившего отмену резолюции 3379 условием участия страны в Мадридской конференции) и США, эта резолюция была отменена резолюцией 46/86 Генеральной Ассамблеи ООН. За принятие резолюции проголосовало 111 государств, против — 25, воздержалось — 13 .
Вместе с тем, в декларации Всемирной конференции ООН против расизма, проходившей в Дурбане (ЮАР) в сентябре 2001 года, незадолго до начала интифады Аль-Акса, единственным народом, страдающим от оккупации, был назван палестинский народ .
Атмосфера самой конференции и её результаты вызвали неоднозначную реакцию в мире. Ряд источников назвал её трибуной для выражения антисемитизма и ненависти к Израилю . В результате США и Израиль покинули конференцию в знак протеста против её итоговой резолюции. Государственный секретарь США Колин Пауэлл, отказавшийся от участия в конференции , назвал язык, принятый на конференции, «чудовищным» . В 2009 году «Джессика Ньюрайт, директор нью-йоркского офиса Верховного комиссара ООН по правам человека, признала […], что конференция 2001 года в Дурбане была омрачена актами антисемитизма, и пообещала, что Женевская конференция („Дурбан-2009“) не повторит этой ошибки» . Тем не менее, оценив ситуацию накануне её открытия, конференцию 2009 года решили бойкотировать такие страны, как Австралия, Канада, Германия, Израиль, Италия, Нидерланды, Новая Зеландия, Польша и США. Многие страны Европейского союза, включая Францию и Великобританию, в конечном счёте посетили конференцию, но послали делегации низкого уровня , а Чехия её покинула.
В СССР
 
Отношение СССР к сионизму с течением времени менялось, но в целом всегда оставалось негативным: сионистская деятельность преследовалась властями, начиная с 1920-х, и вплоть до перестройки . Соответственно, термин «сионист» имел отрицательное значение в СССР. Официально им обозначали придерживающихся идеологии крайнего национализма, шовинизма и расизма среди евреев .
Советские критики сионизма заявляли, что сионизм изначально «''был призван отвлечь еврейские трудящиеся массы от революционной борьбы, сохранить господство буржуазии над трудящимися''» .
В «Краткой еврейской энциклопедии» отмечается, что «у советских идеологов термин „сионизм“ приобрел не столько реальный историко-политический смысл, сколько расширительный и во многом мифологический, а понятие „сионист“ совпало с понятием „еврей“» .
В Советской России и СССР в 1919—1989 годы преподавание иврита (за исключением немассового научного изучения на кафедрах востоковедения) было запрещено, многие преподаватели иврита были арестованы. Выезд евреев на постоянное место жительства в Израиль был крайне затруднён.
В 1947 году советский представитель А. А. Громыко на пленарном заседании 26 ноября решительно высказался за «''вариант раздела Палестины на два самостоятельных демократических государства — арабское и еврейское''» . В результате 29 ноября 1947 года в ООН был принят план раздела Палестины.
При создании еврейского государства Советский Союз оказал активное содействие его признанию. 17 мая 1948 года (через три дня после провозглашения) Советский Союз, первым среди всех стран мира, признал государство Израиль де-юре . Поддержка СССР, вероятно, была обусловлена расчетом советского руководства на то, что у власти в Израиле окажутся социалистические и коммунистические партии просоветской направленности.
После активизации антисемитской кампании в СССР его отношение к Израилю резко ухудшилось и социалистические корни сионизма были забыты. Сионизм стал определяться официальной советской идеологией как «''наиболее реакционная разновидность еврейского буржуазного национализма, получившая распространение в XX веке среди еврейского населения капиталистических стран, националистическая идеология и политика, выражающая интересы крупной еврейской буржуазии, тесно связанной с монополистической буржуазией империалистических государств. Основное содержание этой идеологии — воинствующий шовинизм, расизм, антикоммунизм и антисоветизм''».
21 апреля 1983 был создан Антисионистский комитет советской общественности (АКСО). Его бессменным руководителем был дважды Герой Советского Союза, генерал-полковник Давид Драгунский.
С приходом к власти в СССР Горбачёва и под давлением правительства США (и лично президента Рейгана) были облегчены правила на эмиграцию из СССР. В 1989 году началась массовая репатриация из СССР в Израиль. Большую роль сыграл тот факт, что с октября 1989 в США был ограничен приём еврейских беженцев из СССР. Немало росту репатриации способствовало и проявление антисемитизма. Организация «Память» проводила в 1987—1990 годах многочисленные акции против так называемого «жидо-масонского заговора». Весной 1990 года получили распространение провокационные, ничем не подтверждённые слухи о грядущих еврейских погромах.
Распад СССР, экономические и политические проблемы в странах СНГ привели к высокому уровню репатриации. В 1989—1990 годах в Израиль прибыло более 200 тыс. репатриантов из СССР. Всего за период «Большой Алии» в Израиль прибыло более миллиона евреев из СССР и СНГ.
В арабском и мусульманском мире
 
В КНДР
В КНДР за пропаганду сионизма предусмотрена смертная казнь .
Роль сионизма в арабо-израильском конфликте
 
 
Первые идеологи сионизма, в том числе и сам Герцль, не рассматривали арабский вопрос как существенный. Это было обусловленно, в частности, тем, что до начала сионистского движения в XIX веке арабское население страны было малочисленным. Так, например, Марк Твен, посетивший Святую землю в 1867 году, пишет: «''Едешь часами, везде пусто и голо, нет ни дома, ни деревца, ни кустика''…». Именно в это время возник лозунг сионистов «''Земля без народа — для народа без земли''».
После начала заселения Палестины евреями, в первую очередь европейскими, привезшими сюда свои знания и имущество, в ней явилась потребность в неквалифицированных кадрах, и арабы из соседних районов Османской империи также начали переезжать сюда . В июле 1922 года, когда Лига Наций официально утвердила мандат на управление Палестиной, предоставленный британцам на международной конференции в Сан-Ремо двумя годами ранее, в стране проживали около 600 тысяч арабов и 80 тысяч евреев .
С самого начала политического сионизма его основные идеологи провозгласили, что арабское население, которое в то время проживало в Палестине, должно получить все гражданские и политические права и стать национальным меньшинством в будущем государстве. В 1916 году глава Всемирной сионистской организации Хаим Вейцман заключил с шейхом Фейсалом, лидером арабского движения, соглашение о мире и добрососедстве. 14 мая 1948 года эти принципы были провозглашены в Декларации независимости Израиля .
Примечания
 
Литература
* «''Сионизм''» в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* 
* ''Лопухин А. А.'' Сионизм. Исторический очерк его развития. — 1903. — 149 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Антисионизм'''
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* История сионизма на сайте Еврейского агентства
* Центральный сионистский архив (Иерусалим) 
* ''Юлий Кошаровский''. Мы снова евреи. — 2011.
* ''Гай Бехор''. Саудовский автор: «Потомки Израиля живут на своей земле»

'''Декомпре́ссия''':
* Декомпрессия в подводном плавании и водолазных спусках.
* Декомпрессия в медицине.
* «Декомпрессия» — эпизод в сериале «За гранью возможного».
* Неконтролируемая декомпрессия — аварийное падение давления воздуха в закрытом объёме, например вследствие разгерметизации салона самолёта.

'''Гражданская оборона''':
* Гражданская оборона — система мер по подготовке и защите населения в военное время и в случае катастроф.
* «Гражданская оборона» — советская и российская рок-группа.
* «Гражданская оборона» — чехословацкая военизированная организация.
См. также
* Международная организация гражданской обороны
* Гражданская оборона в России
* Американская ассоциация гражданской обороны

, 1910 г.]]
'''Моско́вский Кремль'''  — крепость в центре Москвы и древнейшая её часть, главный общественно-политический и историко-художественный комплекс города, официальная резиденция президента Российской Федерации, вплоть до распада СССР в декабре 1991 года была официальной резиденцией Генерального секретаря ЦК КПСС (в 1990—1991 годах — президента СССР), главы правительства СССР и парламента СССР. Одно из наиболее известных архитектурных сооружений в мире.
Расположен на высоком левом берегу Москвы-реки — Боровицком холме, при впадении в неё реки Неглинной. В плане Кремль — неправильный треугольник площадью 27,5 гектара. Южная стена обращена к Москве-реке, северо-западная — к Александровскому саду, восточная — к Красной площади .
Служит символом высшего руководства страны (партии и правительства, с 1990 года — президента и правительства) . Московский Кремль и все его памятники выступают в качестве русской исторической реликвии, вне зависимости от формы правления в России .
История
Древнейшие поселения
Первые поселения на территории Московского Кремля принадлежали племенам фатьяновской культуры , локального варианта культуры боевых топоров — индоевропейской общности бронзового века (III—II тысячелетия до н. э.). У современного Архангельского собора было найдено финно-угорское поселение, относящееся к раннему железному веку (вторая половина I тысячелетия до н. э.) . В это время поселение дьяковского типа занимало центр верхней надпойменной террасы Боровицкого холма (район современной Соборной площади) и возможно, уже имело укрепления. С северо-востока селение было защищено двумя оврагами: один, к северу от нынешних Троицких ворот, выходил к реке Неглинной, другой лежал между Петровской и Второй Безымянной башнями современного Кремля .
Поселение вятичей
С началом в X веке славянской колонизации бассейнов Оки и Москвы-реки вершину Боровицкого холма заселили вятичи (возможно, осваивая прежнее городище). Предположительно, поселение вятичей на холме состояло из двух укреплённых центров — первый, больший по площади, находился на месте современной Соборной площади, второй занимал оконечность мыса. Предположительно, оба центра защищало кольцевое укрепление, состоявшее из рва, вала и частокола. Вятичи включили в состав оборонительных сооружений и два соединённых промоиной оврага, выполнявших ту же функцию ещё в дославянское время; овраги были преобразованы в ров глубиной до 9 м и шириной около 3,8 м. Предположительно, на мысовой части поселения располагался некий политико-административный центр: при археологических раскопках здесь была найдена вислая печать, которую сначала посчитали печатью Киевского митрополита конца XI века, но он оказалась более поздней, скорее всего владимирской . Обе части, вероятно, имели свои культовые центры — верхний в районе Соборной площади, нижний — «под Бором». На этом месте находилась старейшая в Москве церковь Рождества Иоанна Предтечи. К докняжескому времени относятся и кремлёвские топонимы «Маковица», «Горы» и «Бор». Эти два центра окружал посад, раскинувшийся вдоль рек Неглинной и Москвы. Развитие и процветание поселения было связано с пролегающими здесь торговыми путями: по Москве-реке шла оживлённая торговля между Востоком и Западом. Помимо водного пути, рядом проходили две сухопутные дороги — одна в Новгород (позже Волоцкая), другая из Киева через Смоленск на северо-восток; обе дороги соединялись у подножия Боровицкого холма бродом через Москву-реку (в районе нынешнего Большого Каменного моста) .
Первая крепость
Датируемый XVII веком список Тверской летописи сообщает о том, что в 1156 году на юго-западной оконечности Боровицкого холма на территории современного Кремля Юрием Долгоруким был построен город. Укрепление было окружено рвом шириной 16-18 м и глубиной не менее 5 м. Земляной вал по ширине был около 14,5 м и 7 м по высоте. Для тех времён это была типичная средняя русская крепость. Вал был укреплён дубовыми брусьями, скреплявшимися шпунтом. Конструкция укрепления, в которой в нижней части был использован ряд срубов, а в верхней — сооружение, изготовленное по хаковой (крюковой) технологии, имеет аналогии с «перекладными» конструкциями в верхней части Змиевых валов на Киевщине. Радиоуглеродное и археологическое датирование деревянных элементов крюковой конструкции вала указывает на первую половину XII века .
Осенью 1176 года Москва и окрестные сёла были сожжены во время нападения рязанского князя Глеба Ростиславича, но вскоре город был восстановлен.
В 1238 году во время татарского нашествия после пятидневного сопротивления татары взяли Москву, которую защищали младший сын Юрия Владимир и воевода Филипп Нянка «с малым войском» . Кремль был разрушен, все его защитники — убиты, а Владимир Юрьевич — взят в плен. По свидетельству Лаврентьевской летописи, были сожжены все монастыри и церкви с сёлами.
Княжеская резиденция
С 1264 года Кремль являлся резиденцией московских удельных князей.
В 1272 году князь Даниил Александрович (внук Ярослава Всеволодовича и младший сын Александра Невского) в первый год своего княжения устроил здесь Спасопреображенскую церковь. Предание об этом событии упоминает исследователь истории Кремля Александр Воронов .
В 1293 году Москва была взята войском татарского царевича Тудана («Дюденева рать»).
С самого начала XIV века обострился конфликт между московскими и тверскими князьями, который начался при Данииле Александровиче. Этот междоусобный конфликт продолжался до 1329 года и в конечном итоге закончился существенным укреплением Великого княжества Московского .
 ''. «Московский Кремль при Иване Калите». 1921 год. Бумага на картоне, акварель, уголь, карандаш. 51 × 69. Музей Москвы]]
В 1339 году при Иване Калите были построены стены и башни из дуба.
В XIV веке в Кремле были устроены пять монастырей . Первый из них (Спасо-Преображенский монастырь на бору) был создан в 1330 году, к тысячелетию Константинополя — «Нового Рима». Его центром стала древняя московская церковь Собора Спаса на Бору, или собор Спас-Преображения «что на Бору» . Здесь происходили погребения московских князей и княгинь, пока роль усыпальницы не перешла к Архангельскому собору для мужчин и Вознесенскому монастырю (разрушенному в 1929 г.) для женщин. После учреждения Новоспасского монастыря в конце XV века собор Спаса на Бору получил статус придворного храма. В результате сооружения Кремлёвского дворца в 1830—1840 годах храм Спаса оказался вписанным во внутренний двор Дворца. Храм был уничтожен 1 мая 1933 года на основании решения Политбюро ЦК ВКП(б).
Другим древнейшим сооружением был Чудов монастырь, основанный митрополитом Алексием в 1365 году, находился в восточной части территории Кремля, примыкая к Вознесенскому монастырю. Название получил по церкви Чуда Архангела Михаила в Хонех, ставшей впоследствии усыпальницей митрополита Алексия. В 1483 году на территории монастыря была сооружена Алексиевская церковь. По распоряжению чудовского архимандрита Геннадия в неё перенесли мощи митрополита Алексия. В 1501—1503 древнюю церковь Михаила Архангела сменил храм, возведённый итальянскими мастерами . В начале XX века в подклете Алексиевской церкви была сооружена усыпальница, где погребли останки великого князя Сергея Александровича, погибшего в Кремле в 1905 году от рук террористов. Склеп великого князя находился под полом, точно под ракой святителя Алексия. В 1929 году все постройки Чудова монастыря были снесены.
Белокаменный Кремль Дмитрия Донского
 : «В том же году Князь великий Дмитрий Иоаннович заложил град Москву каменный, и начали делать беспрестанно» ]]
В 1366—1368 годах, при великом князе Дмитрии Донском, деревянные стены Кремля заменяются стенами и башнями из местного белого камня (по данным археологии, каменными были башни и наиболее важные части стены, откуда была наибольшая опасность штурма) . С этого периода в летописях часто встречается название — «Москва белокаменная».
 .'' «Оборона Москвы от хана Тохтамыша. XIV век». 1918. Бумага, акварель, уголь. 64,5 × 92. Костромской государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник]]
Вскоре после постройки белокаменных стен они дважды — в 1368 и 1370 годах — выстояли против осады войск князя Ольгерда; в 1382 году хан Тохтамыш обманным путём проник в Кремль и разорил его, однако крепость быстро была восстановлена. Постепенно плотная деревянная застройка Кремля заменялась каменной, чему способствовали частые пожары. В 1404 году Лазарь Серб собрал и установил первые часы близ Благовещенского собора на подворье князя Василия Дмитриевича. К середине XV века в Кремле перестроили и расширили Благовещенский собор, на Митрополичьем дворе воздвигли церковь, названную позднее Ризоположенской, купец Ховрин перед своим домом построил церковь Воздвижения. В конце 1450-х — 1460-х годах на подворье Симонова монастыря, у Никольских ворот, возвели церковь Введения с каменной палатой, к Успенскому собору пристроили придел Похвалы Богородицы, на подворье Троице-Сергиева монастыря воздвигли церковь Богоявления, на территории великокняжеского двора поставили каменную церковь Иоанна Предтечи .
Постепенно белокаменные укрепления Кремля ветшали; прочность материала оказалась недостаточной и сооружения «поплыли» — летописи XV века содержат множество упоминаний о проводившихся восстановительных работах. В 1462 году масштабный ремонт стен от Свибловой стрельницы до Боровицких ворот осуществил В. Д. Ермолин .
Кирпичный Кремль Ивана III
Во второй половине XV века, при Иване III Великом, началась коренная перестройка Московского Кремля . Первым начали строить новый Успенский собор, ибо старый, построенный Иваном Калитою, к тому времени уже сильно обветшал. Строительство в 1471 году первоначально было поручено русским зодчим Кривцову и Мышкину, однако доведённое до сводов здание рухнуло в 1474 году при землетрясении — «известь была неклеевита, а камень нетвёрд» . Иван III пригласил из Италии архитектора Аристотеля Фиораванти, который воздвиг к 1479 году существующее здание по подобию Успенского собора во Владимире. В 1484—1486 годах псковскими мастерами была возведена новая Ризоположенская церковь, а в 1484—1489 годах — новый Благовещенский собор на подклете прежнего храма. К тому времени вслед за Фиораванти в Москву были приглашены и другие итальянские зодчие. В 1485 году началось возведение нового Великокняжеского дворца, продолжавшееся с большими перерывами до 1514 года. Ранее всего была построена парадная часть дворца, от которой до наших дней сохранилась Грановитая палата, которую в 1487—1491 годах построили итальянские зодчие Марк Фрязин и Пьетро Антонио Солари. Строительством княжеских хором и внутренней стены, отделявшей их от остальной территории Кремля, занимался Алевиз Фрязин; он же перенёс на новое место парадную часть дворца — с южной стороны на восточную, обращённую к Соборной площади. Несмотря на то, что строительством дворца руководили итальянские зодчие, его архитектура полностью сохранила принципы сооружения древнерусских хором: на едином высоком каменном подклете были возведены отдельные каменные и деревянные объёмы . С возведением в 1505—1508 годах Архангельского собора (архитектор Алевиз Новый) и колокольни Ивана Великого (архитектор Бон Фрязин), а также здания Казённого двора между ними формирование Соборной площади как главной площади Московского Кремля в основном завершилось .
 », издание 1556 года. Показан Кремль и его окрестности]]
 », издание середины XVII века (на основе плана начала XVII в.)]]
В начале XVI века в Кремле итальянские мастера строят новые храмы: собор Чудова монастыря (1501—1503), собор Вознесенского монастыря (1519), церковь Иоанна Лествичника (1505—1508), церковь Николы Гостунского, перестраивается храм Иоанна Предтечи у Боровицких ворот (1504) .
Одновременно с сооружением Великокняжеского дворца и обновлением кремлёвских храмов шло строительство новых Кремлёвских стен и башен. Начиная с 1485 года на протяжении целого десятилетия под руководством итальянских зодчих белокаменные прясла стен и башни разбирали, а на их месте возводили новые из обожжённого кирпича. Площадь крепости была увеличена за счёт присоединения значительных территорий на северо-западе и достигла 27,5 га, а Кремль получил современные очертания неправильного треугольника . Форма башен и завершения стены в виде зубцов напоминают замок Скалигеров в Вероне и замок Сфорца в Милане . Московский Кремль повторяет замок Сфорца вплоть до мельчайших деталей — верх стен крепости в России венчали 1045 зубцов в форме ласточкиного хвоста. Даже высота у Филаретовой башни, в которой находится вход в замок Сфорца, и Спасской башни одинакова — 71 м .
В 1508 году вдоль стен был вырыт Алевизов ров, вода в который поступала из Неглинной. Кремль окончательно превратился в неприступную, окружённую водой со всех сторон крепость, обособленную от разросшегося к тому времени города . При реставрации стен и башен в 1946—1950 годах и в 1974—1978 годах внутри их кирпичной кладки, в нижних частях и фундаментах были обнаружены белокаменные блоки, использованные в качестве забутовки. Возможно, что это и есть остатки белокаменных стен Кремля времён Дмитрия Донского.
В конце XV — начале XVI веков были отрегулированы и расширены основные кремлёвские улицы — Спасская, Никольская и Чудовская . К тому времени в Кремле находилось ещё немало дворов бояр, духовенства и удельных князей, которые селились, в основном, на Подоле и к северу от Соборной площади. При Василии III и Иване Грозном, по мере обострения борьбы с удельными князьями, великий князь изымал их дворы и передавал своим приближённым . В XVI веке строительство в Кремле сводилось в основном к обновлению и совершенствованию уже существовавших зданий и ансамблей. В 1532—1552 годах к колокольне Ивана Великого пристроили Воскресенскую церковь, в середине века перестроили Благовещенский собор; на Митрополичьем дворе появились церкви Соловецких чудотворцев и Трёх Святителей; неоднократно перестраивался и расширялся великокняжеский (затем царский) дворец. Благовещенский собор стал девятиглавым, а главы его, как и главы Успенского собора, были покрыты золотом, вывезенным из покорённой Казани. На Троицком подворье возведена уникальная шатровая церковь.
Иван Грозный долгое время жил на «опричном дворе» вне Кремля; после отмены опричнины для царя выстроили новые Постельные палаты в четыре покоя неподалёку от церкви Спаса на Бору (на месте нынешнего Георгиевского зала).
Первые изображения Кремля сохранились от конца XVI — начала XVII веков: план, помещённый в «Записках о Московии» австрийского посла Сигизмунда Герберштейна, и опубликованный голландским картографом Герритсом Гесселем план, получивший название «Кремленаград» . Последний даёт представление о существовавшем тогда характере застройки Кремля. Среди тесно стоящих строений видны отчётливые очертания Соборной (Царской) и Ивановской площадей; от Ивановской площади две улицы ведут через северо-восточную часть крепости к Спасским (тогда Фроловским) и Никольским воротам; всю юго-западную часть занимает новый дворцовый комплекс, сооружение которого шло в течение всего царствования Бориса Годунова и завершилось в 1601—1603 годах . Иранский дипломат Орудж-бек Баят, посетивший Москву в 1599 году, в своих записках заключал: «Дома в Кремле построены в стиле итальянских архитекторов и украшены красивыми орнаментами. Дворец царя особенно красив…»; он же писал о большом количестве в Кремле деревянных строений .
В 1610—1612 годах Кремль был занят польско-литовским гарнизоном Александра Гонсевского.
Расцвет Кремля в XVII веке
 .'' «Расцвет Кремля. Всехсвятский мост и Кремль в конце XVII века». 1922. Бумага на картоне, акварель, уголь, карандаш. 64 × 109. Музей Москвы, Москва]]
С воцарением Романовых возобновилось активное строительство церковных и светских зданий. В 1624 году надстроена Спасская башня. В 1635—1636 годах построен Теремной дворец и дворцовые церкви.
В правление царя Фёдора Алексеевича (1676—1682) и царевны Софьи (1682—1689) произведена масштабная перестройка кремлёвского ансамбля, в результате которой он получил логическое завершение. Были возведены новые корпуса Приказов и Чудова монастыря, верховые сады, палаты цариц и царевен, а все башни Кремля (кроме Никольской) получили многоярусные надстройки с украшенными цветной черепицей шатрами.
В это же время Кремль изменил свой цвет: из красно-кирпичного он стал белым. 7 июля 1680 года, как говорится в одном древнем историческом акте, царь Фёдор Алексеевич «указал город Кремль выбелить известью» .
XVIII век
 )]]
С началом царствования Петра I значение Московского Кремля заметно изменилось — царь переехал сначала в Преображенское, а затем в Петербург, и крепость потеряла статус постоянной царской резиденции. В начале XVIII века изменился и характер кремлёвской застройки: после опустошительного пожара 1701 года, Пётр издал в 1704 году указ, запрещающий строить внутри Кремля деревянные здания . В 1702 году на выгоревшей части между Троицкой и Собакиной башнями начинается строительство здания Арсенала (Цейхгауза), продолжавшееся с перерывами до 1736 года. С началом Северной войны возникла угроза вторжения в Москву войск Карла XII, в связи с чем Пётр I распорядился возвести вдоль кремлёвских стен бастионы, а осушенные в XVII веке рвы наполнить водой. Однако использовать эти укрепления не пришлось — после победы русской армии под Полтавой опасность миновала .
При Елизавете Петровне в 1743—1750-х годах были разобраны древние Столовая, Ответная и Золотая палаты дворца и заменены небольшим богато декорированным зданием Зимнего дворца по проекту В. В. Растрелли, построенным под наблюдением Д. В. Ухтомского. Одновременно Ухтомский возвёл на месте снесённого здания Большой казны галерею Оружейной палаты и занимался перестройкой Приказов . При обветшании кремлёвских строений ставилась задача прежде всего их ремонта, а при его невозможности — старые здания разрешалось ломать и восстанавливать «таким же видом как прежде были» .
В 1768 году для строительства нового Кремлёвского дворца по проекту В. И. Баженова была создана специальная государственная организация — Экспедиция кремлёвского строения . При подготовке места для нового дворца была ликвидирована вся застройка юго-восточной части бровки холма, уничтожены многие памятники древнерусской архитектуры, в том числе разобрана южная часть кремлёвской стены вместе с Тайницкой и Первой Безымянной башнями. Баженов ставил перед собой цель «обновить вид сего древностью обветшалого и нестройного града» в соответствие с господствующей тогда эстетикой классицизма — предполагалось не только выстроить новый дворец, но и осуществить коренную перепланировку основных улиц и площадей Кремля, оставив лишь отдельные соборы и строения нарышкинского и петровского барокко . Однако в 1775 году строительство дворца было отменено, официальной причиной чего была названа осадка Архангельского собора; способствовали этому решению огромные затраты на переустройство и нелюбовь Екатерины II к Москве. Разобранная стена с башнями была вскоре восстановлена в прежних формах .
 
В 1775 году был утверждён Прожектируемый план — план реконструкции Москвы, для реализации которого был создан Каменный приказ во главе с П. Н. Кожиным. В конце 1776 года Кожин составил отдельный доклад о реконструкции Московского Кремля, который предполагал создание в Кремле регулярных площадей, постройку новых дворцов и правительственных зданий с «самонаилучшей фасадой по правилам новейшей архитектуры». При этом возведение новых построек предполагалось осуществлять на удалении от древних зданий, которые бережно сохранялись . В 1763 году указом императрицы Екатерины II Сенат был поделён на департаменты и два из них — ведающий правами дворян и судебный — перевели из столицы в Москву . Для их размещения в 1776—1787 годах по проекту Матвея Казакова было построено здание Присутственных мест (Сената), ставшее первым крупным сооружением Кремля в стиле классицизма. С возведением Сената с территории Кремля исчезли последние частные владения . В те же годы Казаков построил на Ивановской площади Архиерейский дом и готический портик Чудова монастыря .
В 1797 году Казаков составил новый план общей реконструкции Кремля, что было вызвано коронацией Павла I. Как и проект Баженова, казаковский план реконструкции Кремля остался неосуществлённым, однако утвердил представление о Кремле как о едином архитектурном ансамбле .
XIX век
 ''. «Вид Московского Кремля». 1879. Холст, масло. 53 × 107. Ярославский художественный музей]]
В первые годы XIX века Кремль начал восприниматься современниками как символ исторической и боевой славы России, что вызвало появление в его застройке ярких псевдоготических форм. Архитектор И. В. Еготов использовал готические элементы при перестройке Потешного дворца и ряде других кремлёвских построек .
Вместе с тем, на начало XIX века пришёлся снос множества древних строений. В числе прочих были уничтожены знаменитые Гербовые ворота, Сретенский собор, часть Потешного дворца, несколько храмов Вознесенского монастыря, а также комплексы Хлебенного дворца, Цареборисова двора и Троицкого подворья.
 
 
 
В 1812 году Москва и Кремль были захвачены армией Наполеона. Французская армия вошла в Кремль 2 сентября 1812 года, а сам Наполеон — 3 сентября. Однако уже на следующий день он бежал из Кремля по потайному ходу под угрозой распространившегося огня . Отступая, Наполеон приказал заминировать и взорвать кремлёвские здания. Несмотря на то, что большинство зарядов не взорвалось, урон был значительным. Взорваны были Арсенал, Водовзводная, Петровская и Первая безымянная башни, серьёзно пострадали Угловая Арсенальная башня и пристройки к колокольне Ивана Великого, частично был повреждён Сенат . Восстановление вели архитекторы Ф. К. Соколов, Жилярди Д. И.; ряд башен был отстроен по проектам и под наблюдением О. И. Бове . В ходе реконструкции Красной площади Бове придал Никольской башне готический облик. Арсенал был восстановлен и получил новую отделку позднее — в 1815—1828 годах по проекту московских зодчих А. Н. Бакарева, И. Л. Мироновского, И. Т. Таманского и Е. Д. Тюрина . Тогда же вокруг Арсенала расположили трофейные пушки, которые были присланы в Москву по специальному распоряжению Александра I . Всего на ликвидацию последствий взрыва в Кремле ушло более двадцати лет: последние работы завершились к 1836 году.
В 1817 году на Ивановской площади устроили плац для военного парада, для чего в одну ночь был разобран древний храм Николы Гостунского. В 1823 году по проекту В. П. Стасова надстроили царский дворец, который вновь оказался мал, и уже в 1824 году купленный ранее казной дом митрополита был также надстроен и стал с 1831 года именоваться Малым Николаевским дворцом . В начале 1830-х годов начались реставрационные работы на древних памятниках Кремля. Одним из первых академиком Ф. Г. Солнцевым и архитектором П. А. Герасимовым был восстановлен в 1836—1849 годах Теремной дворец. В 1836 году архитектор О. Монферран поднял и установил на специальном постаменте Царь-колокол, упавший в пожар 1737 года и пролежавший всё это время в яме .
К 1830-м годам вернулись к идее строительства на южном склоне холма вдоль реки нового царского дворца. В 1839 году Николай I поручил строительство Большого Кремлёвского дворца архитектору К. А. Тону, по проекту которого в то же время сооружался храм Христа Спасителя. Строительство здания заняло около десяти лет и было завершено к 1849 году. Ещё до его окончания была разобрана небольшая церковь Иоанна Предтечи на Бору, масштаб которой не соответствовал новому сооружению. Тогда же разобрали все старые дворцовые сооружения, за исключением Теремного дворца, Грановитой и Малой Золотой палат, включённых в общую систему нового дворца. В 1844—1851 годах по проекту Тона было возведено новое здание Оружейной палаты; старую палату перестроили в казармы .
Во второй половине XIX века каких-либо существенных перестроек в Кремле не производилось, за исключением реставрации Н. А. Шохиным Потешного дворца, вернувшей зданию облик XVII века .
В 1893—1898 годах на юго-восточной стороне склона кремлёвского холма на народные средства был построен памятник императору Александру II (проект скульптора А. М. Опекушина, художника В. В. Жуковского и архитектора Н. В. Султанова) , торжественно открыл который в 1898 году император Николай II.
Начало XX века
 
В 1908 году между зданиями Сената и Арсенала около Никольской башни на месте гибели князя Сергея Александровича был воздвигнут крест-памятник. Проход на территорию Московского Кремля был свободным для всех. Входить было принято через Спасские ворота, поклонившись иконе Спаса. Император с семьёй бывал в своей московской резиденции нечасто, поэтому, взяв бесплатный билет в дворцовой конторе, посетитель имел право пройтись по всем кремлёвским дворцам.
Сохранилось несколько кинороликов, снятых в 1908 году в Кремле: «Ивановская площадь» ; «Арсенал. Царь-пушка» .
Во время вооружённого восстания в октябре — ноябре 1917 года Кремль, на территории которого находились отряды юнкеров, серьёзно пострадал от артиллерийского обстрела, произведённого революционными войсками. Были сильно повреждены стены, Спасская башня и Спасские часы, Никольская башня, Беклемишевская башня, почти все храмы на территории Кремля, большой урон был причинён Малому Николаевскому дворцу .
Советское время
 
 
Кремль вновь становится политическим центром российского государства, после переезда в Москву в марте 1918 года советского правительства во главе с В. И. Лениным. Его резиденцией и местом проживания руководителей советского государства становятся дворцы и кавалерские корпуса, в связи с чем свободный доступ на территорию Кремля для рядовых москвичей оказывается под запретом. Храмы закрывают, а кремлёвские колокола умолкают на долгие годы.
Согласно историку В. Ф. Козлову, на заседании Моссовета народным комиссарам предлагались три варианта размещения: Дворянский женский институт, Запасной дворец у Красных ворот и Кремль. На заседании Совнаркома против последнего были возражения, поскольку территория Московского Кремля — излюбленное место прогулок москвичей, и в случае размещения там правительства свободный доступ будет ограничен, а то и вовсе прекращён, закрытие кремлёвских соборов вызовет недовольство верующих и населения, да и не пристало руководителям российской республики Советов размещаться в резиденции царей, однако все прения прекратил председатель ВЦИК Я. М. Свердлов: «Несомненно, буржуазия и мещане поднимут вой — большевики, мол, оскверняют святыни, но нас это меньше всего должно беспокоить. Интересы пролетарской революции выше предрассудков».
Петроградская коллегия по охране памятников старины и сокровищ искусства направила обращение к советскому правительству с призывом выехать из Кремля, поскольку «…занятие Кремля правительством создаёт чудовищную угрозу целостности величайших по своему мировому и исключительному значению памятников». Это обращение (опубликованное в 1997 году работником кремлёвских музеев Т. А. Тутовой) даже не было рассмотрено.
В 1918—1919 годах под руководством архитектора Н. В. Марковникова прошла реставрация стен и башен Кремля; в работах приняли участие И. Е. Бондаренко, И. В. Рыльский и Д. П. Сухов .
За годы советской власти архитектурный ансамбль Московского Кремля значительно пострадал. Автор исследования на тему уничтожения кремлёвских памятников в этот период Константин Михайлов в книге «Уничтоженный Кремль» пишет, что «в XX веке архитектурный ансамбль Московского Кремля был уничтожен более чем наполовину». На планах Кремля начала XX века можно различить 54 сооружения, стоявшие внутри Кремлёвских стен. Больше половины из них — 28 зданий — уже не существуют. В 1918 году при личном участии Ленина был снесён памятник великому князю Сергею Александровичу. В этом же году был уничтожен памятник Александру II. В середине 1920-х годов у Спасской, Никольской и Боровицкой башен снесены часовни при надвратных иконах.
В 1922 году во время кампании по «изъятию церковных ценностей» из кремлёвских соборов было изъято более 300 пудов серебра, более 2 пудов золота, тысячи драгоценных камней, и даже рака патриарха Гермогена из Успенского собора. Большой Кремлёвский дворец стали приспосабливать под проведение съездов Советов и конгрессов III Интернационала, в Золотой палате разместили кухню, в Грановитой — общественную столовую. Малый Николаевский дворец превратился в клуб работников советских учреждений, в Екатерининской церкви Вознесенского монастыря было решено устроить спортзал, в Чудовом — кремлёвскую больницу.
В конце 1920-х годов начинается большая череда сноса древних сооружений Кремля. Автор фундаментального исследования о московских храмах «Сорок Сороков» П. Г. Паламарчук подсчитал, что накануне 1917 года в Московском Кремле существовал 31 храм с 51 престолом. 17 сентября 1928 года президиум ВЦИК принял постановление, определявшее сроки сноса церковных зданий и старинных сооружений Московского Кремля. Информация о предстоящем уничтожении памятников до Главнауки Наркомпроса дошла лишь к середине июня 1929 года. К тому времени церковь святых Константина и Елены уже была снесена. Глава Наркомата просвещения А. В. Луначарский направил председателю ВЦИК и ЦИК СССР М. И. Калинину письмо, осуждавшее намеченный снос и проведение такого решения в обход представителей научной общественности. На заседании политбюро это письмо назвали «антикоммунистическим и непристойным по тону».
В 1929—1930 годах были полностью снесены два древних кремлёвских монастыря, Чудов и Вознесенский, со всеми храмами, церквями, часовнями, некрополями, служебными постройками, а также примыкавший к Чудову монастырю Малый Николаевский дворец, где находился штаб оборонявшихся юнкеров. Таким образом, вся восточная часть Кремля от Ивановской площади до Сенатского дворца до 1932 года представляла собой сплошь руины. В конце 1932 года на месте уничтоженных памятников было построено здание военной школы имени ВЦИК в неоклассическом стиле. В 1933 году была сломана Церковь Благовещения на Житном дворе, пристроенная к Благовещенской башне в XVIII веке. В этом же году был уничтожен древнейший храм Москвы — Собор Спаса на Бору, располагавшийся во внутреннем дворе Большого кремлёвского дворца. В 1934 году на его месте был построен 5-этажный служебный корпус. От храма не осталось даже фундаментов, за исключением фрагментов фундамента западного притвора, который обнаружили в 1997 году. Всего за годы советской власти было уничтожено 17 церквей с 25 престолами.
Помимо уничтожения памятников, некоторые постройки подверглись переделке. У Грановитой палаты было сломано «Красное крыльцо», парадная лестница, по которой русские цари и императоры проходили на коронование в Успенский собор (восстановлено в 1994 году). Фасад Большого Кремлёвского дворца до революции содержал 5 белокаменных барельефов в виде герба России — двуглавого орла — и ещё несколько малых барельефов в виде гербов исторических владений Российской империи (Москвы, Казани, Астрахани и др.). После революции их спилили, место центрального двуглавого орла занял барельеф в виде герба СССР, а вокруг расположились буквы: «С» и «С» слева и «С» и «Р» справа. Во время реставрации Большого Кремлёвского дворца в 1994 году все исторические барельефы на фасаде были воссозданы.
В 1920—1930-х годах помещения на территории Московского Кремля использовались и как жилые: в них проживали руководители Советского государства, коммунистической партии, сотрудники кремлёвской комендатуры. В 1920 году в Кремле было прописано 2100 человек, к 1935 году их число снизилось до 374 человек, по состоянию на 1939 год в Кремле постоянно проживал 31 человек, в том числе И. В. Сталин, К. Е. Ворошилов, В. М. Молотов, Л. М. Каганович, А. И. Микоян, М. И. Калинин, А. А. Жданов, А. А. Андреев, Н. А. Вознесенский, родственники В. И. Ленина, Ф. Э. Дзержинского, Г. К. Орджоникидзе и др. В качестве места постоянного проживания Кремль использовался до конца 1950-х годов. Последним, переселившимся из Кремля, был К. Е. Ворошилов, живший там с семьёй до 1962 года .
В 1935 году двуглавые орлы, венчавшие главные проездные башни Кремля: Спасскую, Никольскую, Троицкую и Боровицкую, были заменены на звёзды из золочёной меди, покрытые уральскими самоцветами. В 1937 году самоцветные звезды были заменены на звёзды из рубинового стекла. Рубиновая звезда впервые была установлена и на Водовзводной башне .
Во время Великой Отечественной войны Кремль был замаскирован, дабы избежать его разрушения. На стенах были изображены улицы и фасады других зданий, зелёные крыши перекрашены, рубиновые звезды погашены и укрыты. Мавзолей был спрятан под двухэтажное бутафорское строение. Руководил работами архитектор Б. М. Иофан. Целенаправленных бомбёжек Кремля немцы не могли произвести, так как Кремль визуально исчез. За время войны на территорию Кремля и Красной площади было сброшено 18 фугасных авиабомб весом от 50 до 500 кг и около полутора сотен зажигательных бомб , не повлёкших катастрофических разрушений.
С 1955 года Кремль частично открыт для посещения, став музеем под открытым небом. С этого же года был введён запрет на проживание на территории Кремля . В 1967 году в Кремле открыт памятник В. И. Ленину (скульптор В. Б. Пинчук, архитектор С. Б. Сперанский). Последним за годы советской власти крупным сооружением Кремля стал Дворец съездов, построенный в 1958—1961 годах по проекту архитекторов М. В. Посохина, А. А. Мндоянца, Е. Н. Стамо, П. П. Штеллера и Н. М. Щепетильникова. Для расчистки места под новое здание были снесены старая Оружейная палата, Синодальное управление, Офицерский, Кухонный и Гренадерский корпуса и два из трёх Кавалерских корпусов Кремля .
В ходе реставрационных работ конца 1960-х — начала 1970-х годов глиняная черепица на башнях Кремля была во многих местах заменена металлическими листами, раскрашенными «под черепицу». Кроме того, в связи с сооружением мемориала «Могила Неизвестного Солдата» часть поверхностного слоя стены между Угловой и Средней Арсенальной башнями была стёсана на глубину 1 м и затем выложена вновь для создания монотонной по цвету и фактуре поверхности, призванной служить фоном мемориалу .
В 1990 году Кремль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО .
Современность
 
С 1991 года Кремль является резиденцией Президента России. В 1993—1994 годах было заново построено Красное крыльцо Грановитой палаты, с 1994 по 1998 годы — Андреевский и Александровский залы Большого Кремлёвского дворца. В 1995 году в Тайницком саду был демонтирован памятник В. И. Ленину (памятник был сначала перевезён в «Парк искусств», позже — в Ленинские Горки). С 1992 по 1996 годы проходила реставрация Сенатского дворца .
В 1996—2000 годах была проведена реставрация кремлёвских стен и башен .
В 2001 году начался ремонт 14-го корпуса Кремля на Ивановской площади. К 2011 году все службы администрации президента были переведены на Старую площадь. Интерьер кабинета Б.Н. Ельцина был перевезён в Президентский центр его имени в Екатеринбург.
В июле 2014 года Президент России В. В. Путин выступил с предложением не реставрировать не представляющий архитектурной и исторической ценности 14-й корпус, а воссоздать исторический облик Московского Кремля и восстановить на этом месте древние монастыри — Чудов, основанный митрополитом Алексием и Вознесенский, основанный вдовой Дмитрия Донского Евдокией Дмитриевной. Предложение обсуждалось на встрече с мэром Москвы С. С. Собяниным, заместителем директора Музеев Московского Кремля, специалистом по древнерусской архитектуре А. Л. Баталовым, ректором Московского архитектурного института Д. О. Швидковским и комендантом Московского Кремля С. Д. Хлебниковым. Предложение вызвало живой интерес участников обсуждения, тем более, что 14-й корпус был практически разобран уже несколько лет назад .
Весной 2016 года здание 14-го корпуса было полностью демонтировано. Впервые открылись возможности для масштабного археологического изучения Кремлёвского холма и скрытых в нём пластов культурного и духовного наследия XII — начала XX веков . Исследовательские работы проводил Институт археологии РАН. По окончании раскопок на время проработки проекта восстановления монастырей на их месте был разбит сквер. Зимой 2017 года на Ивановской площади были открыты первые в Москве «археологические окна», которые позволяют познакомиться с хорошо сохранившимися древними фундаментами Малого Николаевского дворца и Чудова монастыря. Обнаруженные остатки фундаментов Екатерининской церкви Вознесенского монастыря находятся под Спасской улицей и скрыты от глаз посетителей Кремля .
 
Файл:5 Фундаменты Чудова монастыря.jpg|«Археологические окна» на месте Чудова монастыря
Файл:6 Фундаменты Николаевского дворца.jpg|«Археологические окна» на месте Малого Николаевского дворца
Файл:7 Археологическое окно на Ивановской площади. Фундамент церкви Алексея Митрополита 1680-1686 гг.jpg|«Археологическое окно» на Ивановской площади. Фундамент церкви Алексея Митрополита, 1680—1686
Файл:8 Археологические изыскания на месте Вознесенского монастыря.jpg|Раскопки на месте Вознесенского монастыря
Файл:9 Москвичи рассматривают обнаруженные фундаменты.jpg|Посетители рассматривают обнаруженные фундаменты через «археологические окна»
 
Архитектура
 
 
Стены и башни
 
Существующие стены и башни были построены в 1485—1516 годах. Общая протяжённость стен — 2235 м, их высота — от 5 до 19 м, толщина — от 3,5 до 6,5 м . В плане стены образуют собой неправильный треугольник. Верх стены по ломбардской традиции украшен зубцами в форме ласточкиного хвоста, всего зубцов по верху стены — 1045. Большинство зубцов имеет щелевидные бойницы. В стенах устроены широкие, перекрытые арками амбразуры. С наружной стороны стены гладкие, с внутренней оформлены арочными нишами — традиционный приём, призванный облегчить и упрочнить конструкцию сооружения .
Вдоль стен расположено 20 башен. Три башни, стоящие в углах треугольника, имеют круглое сечение, остальные — квадратное. Самая высокая башня — Троицкая, она имеет высоту 79,3 м.
Большинство башен выполнено в едином архитектурном стиле, приданном им во второй половине XVII века. Из общего ансамбля выделяется Никольская башня, которая в начале XIX века была перестроена в псевдоготическом стиле.
В 1485—1516 годах строительство стен Кремля возглавляли итальянские зодчие Антон Фрязин, Марк Фрязин, П. А. Солари и Алевиз Фрязин Старый. Кирпичные стены ставились по линии белокаменных, с небольшим отступлением наружу. Начиная от Спасской башни территория Кремля была увеличена в восточном направлении. Первой в 1485 году с южной стороны была заложена Тайницкая башня, а уже через пять лет вся южная часть крепости была построена. Для строительства стен и башен использовался крупный (30 × 14 × 17 см или 31 × 15 × 9 см) кирпич весом до 8 кг каждый. Из кирпича выкладывались лицевые стенки, которые заполнялись белым камнем. Самые высокие стены были возведены вдоль Красной площади, где отсутствовала естественная водная преграда .
Всходы на стены имели Спасская, Набатная, Константино-Еленинская, Троицкая, Боровицкая, Благовещенская и Петровская башни . Изначально внутри стены через все башни имелся сквозной проход, перекрытый цилиндрическими сводами. Большая часть прохода была со временем засыпана строительным мусором, сохранился участок между Константино-Еленинской и Набатной башнями. Существовали также тайники и проходы под стенами, в ряде случаев выходившие далеко за линию укреплений .
В начале XVIII века Неглинная была отведена дальше от стен. В ожидании нашествия шведов для установки новых пушек на башнях были растёсаны бойницы, построены бастионы вокруг кремлёвской стены. Тогда же сгорели изначально существовавшие тёсовые кровли стен. В 1702—1736 годах для постройки Арсенала была разобрана часть стены, позднее восстановленная. В 1771—1773 годах для строительства Кремлёвского дворца по проекту В. И. Баженова была разобрана также часть южной стены между 2-й Безымянной и Благовещенской башнями, которая после отмены постройки дворца в начале 1780-х была восстановлена вместе с Тайницкой и 1-й Безымянной башнями. В 1802—1807 годах были капитально отремонтированы башни (Водовзводная заново построена), почти все отводные стрельницы были разобраны. Война 1812 года нанесла стенам тяжёлый урон, особенно пострадали Водовзводная, 1-я Безымянная и Петровская башни , также пострадала Никольская башня и стены вдоль Неглинной. Ремонт и восстановление укреплений проводились с 1817 по 1822 годы. В ходе ремонтных работ к внешнему облику Боровицкой и Водовзводной башен были добавлены псевдоготические детали декора .
В 1866—1870 годах была проведена реставрация стен и башен Кремля архитекторами Н. А. Шохиным, П. А. Герасимовым, Ф. Ф. Рихтером, которые стремились придать постройкам их первоначальный вид. В процессе реставрации с Боровицкой башни исчезли псевдоготические декоративные детали, однако многие элементы подлинных деталей стен и башен Кремля были утрачены и заменены неточными копиями . Ущерб башням и стенам был нанесён в ходе переделок второй половины XIX века в ходе приспособления их помещений под хозяйственные нужды .
В 1911—1912 годах проводилась серьёзная реставрация Спасской башни .
После октябрьских боёв 1917 года пострадавшие Никольская и Беклемишевская башни были отремонтированы в 1918 году. Обследование и частичная реставрация стен проводилась в 1931—1936 годах. В 1935—1937 годах на пяти башнях были установлены рубиновые пятиконечные звёзды. Следующая реставрация стен и башен Кремля проводилась в 1946—1953 годах, в ходе которой были очищены и отремонтированы прясла стен, восстановлены бойницы и парапеты, раскрыты детали на ряде башен, верхи Спасской, Троицкой и Никольской башен обиты листовой медью. В состав реставрационной комиссии входили видные учёные и реставраторы: И. Э. Грабарь, В. Н. Лазарев, М. В. Алпатов, П. Д. Корин, Д. П. Сухов и другие .
См. более подробную информацию о башнях Московского Кремля:
 
* Водовзводная башня
* Боровицкая башня
* Оружейная башня
* Комендантская башня
* Троицкая башня
* Кутафья башня
* Средняя Арсенальная башня
* Угловая Арсенальная башня
* Никольская башня
* Сенатская башня
* Спасская башня
* Царская башня
* Набатная башня
* Константино-Еленинская башня
* Беклемишевская башня
* Петровская башня
* Вторая Безымянная башня
* Первая Безымянная башня
* Тайницкая
* Благовещенская башня 
Соборы
 
* Успенский собор
* Благовещенский собор
* Архангельский собор
* Колокольня Ивана Великого
* Храм Положения ризы Божией Матери во Влахерне
* Патриарший дворец и собор Двенадцати Апостолов
* Верхоспасский собор
* Церковь Рождества Богородицы на Сенях 
Дворцовые постройки
 
* Большой Кремлёвский дворец
* Грановитая палата
* Золотая царицына палата
* Потешный дворец
* Теремной дворец 
Другие здания
 
* Арсенал (Цейхгауз)
* Государственный Кремлёвский дворец (Дворец Съездов)
* Сенатский дворец
* Оружейная палата 
Площади и сады
 
* Ивановская площадь
* Сенатская площадь
* Дворцовая площадь
* Красная площадь
* Соборная площадь
* Тайницкий сад 
Памятники
* Царь-пушка
* Царь-колокол
* Памятник великому князю Сергею Александровичу
Фотогалерея
 
Файл:Московский Кремль. Успенский собор.jpg|Успенский собор
Файл:Московский Кремль. Благовещенский собор.jpg|Благовещенский собор
Файл:MoscowKremlin CathedralArchangel3.jpg|Архангельский собор
Файл:Московский Кремль. Колокольня Ивана Великого.jpg|Колокольня Ивана Великого и Успенская звонница
Файл:Московский Кремль. Церковь Ризположения.jpg|Церковь Ризоположения
Файл:MoscowKremlin TsarCannon.JPG|Царь-пушка
Файл:Московский Кремль. Царь-колокол.jpg|Царь-колокол
Файл:Московский Кремль. Здание Арсенала.jpg|Здание Арсенала и старинные орудия
Файл:Московский Кремль. Старинные пушки.jpg|Старинные пушки
Файл:Московский Кремль. Большой Кремлёвский дворец.jpg|Большой Кремлёвский дворец
Файл:Московский Кремль. Оружейная палата.jpg|Оружейная палата
Файл:Московский Кремль. Соборная площадь.jpg|Соборная площадь
Файл:Московский Кремль. Патриарший дворец.jpg|Патриарший дворец с церковью Двенадцати апостолов
Файл:Московский Кремль. Грановитая палата.jpg|Грановитая палата
Файл:Московский Кремль. Тайницкий сад.jpg|Тайницкий сад
Файл:Московский Кремль. Государственный Кремлёвский дворец.jpg|Государственный Кремлёвский дворец
Файл:Московский Кремль. Здание Арсенала (1).jpg|Здание Арсенала
Файл:Московский Кремль. Здание Сената.jpg|Сенатский дворец
Файл:Москва. Кремль. Колокольня Ивана Великого IMG 2111.2 e1b2sm VIII-2009.jpg|Вид с Ивановской площади
Файл:Москва - Кремль, Соборная площадь 1.jpg|Кремлёвские соборы, вид с юга
Файл:Заснеженный сквер на месте Вознесенского монастыря.jpg|Вид на соборы со стороны разрушенного Вознесенского монастыря
Файл:Московский кремль на рассвете.jpg|Московский Кремль на рассвете
Файл:Московский Кремль, вид с Большого Каменного моста.jpg|Московский Кремль с реки
Файл:Москва. Кремль. Набережная.jpg|мини|Ночной Кремль
 
Утраченные сооружения
 
* Афанасьевский монастырь
* Вознесенский монастырь
* Чудов монастырь
* Кремлёвское Кирилловское подворье 
* Кремлёвское Крутицкое подворье 
* Собор Спаса на Бору
* Церковь Благовещения на Житном дворе
* Церковь Николая Чудотворца Гостунского
* Церковь Константина и Елены
* Дворец царицы Натальи Кирилловны
* Дворец царевен
* Дворец царицы Марфы Матвеевны
* Запасной дворец
* Малый Николаевский дворец
* Цареборисов двор
* Гербовые ворота
* Львиные ворота
* Памятник Александру II
* Корпус Приказов
* 14-й корпус Кремля
 
Действующие организации
 
На территории Московского Кремля действуют следующие организации:
* официальный рабочий кабинет президента Российской Федерации (находится в Сенатском дворце);
* музей-заповедник «Московский Кремль»;
* Большой кремлёвский дворец — место проведения официальных церемоний (вручение государственных наград, верительных грамот и др.) с участием президента Российской Федерации;
* Государственный кремлёвский дворец (бывший Дворец съездов) — место проведения различных мероприятий;
* Русская православная церковь (использует Архангельский, Благовещенский и Успенский соборы и Церковь Ризоположения);
* комбинат питания «Кремлёвский» (обеспечивает проведение государственных приёмов, протокольных мероприятий и торжеств на территории Московского Кремля).
За обеспечение безопасности в Московском Кремле, а также за поддержание зданий и сооружений Кремля в надлежащем виде отвечает Служба коменданта Московского Кремля, входящая в состав Федеральной службы охраны.
В филателии
 
Файл:1961 CPA 2514.jpg|Почтовая марка СССР десятого стандартного выпуска (красно-оранжевая), 1961, ЦФА № 2514
Файл:1961 CPA 2515.jpg|Почтовая марка СССР десятого стандартного выпуска (вишнёвая), 1961, ЦФА № 2515
Файл:Russia 1992 No 21 stamp (1st standard issue of Russia. 4th issue. Moscow Kremlin (view from Moskvoretsky Bridge)).jpg|Первый выпуск стандартных почтовых марок Российской Федерации. Московский Кремль
Файл:Russia stamp 1946 СК638.png|Почтовая марка, 1946 год. Серия «Выборы в Верховный Совет СССР»
Файл:Russia stapmp 1946 CK691.png|Почтовая марка, 1946 год. Серия «Виды Москвы»: Вид Кремля
Файл:Stamp of USSR 2044.jpg|Почтовая марка 1957 года
 
Разное
 
* Московский Кремль — самая крупная сохранившаяся и действующая до наших дней крепость на территории Европы .
* Зубцы кремлёвских стен в виде ласточкиного хвоста (мерлоны) имеют тот же вид, что и отличительные зубцы замков итальянских гибеллинов.
* По историческим описаниям и живописным изображениям, с начала 1680-х до начала 1880-х стены Кремля окрашивали в белый цвет . В настоящее время стены Кремля периодически подкрашивают красной матовой краской.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Бартенев С. П.'' Московский Кремль в старину и теперь. В 2 кн. — , 1912—1916. Кн. 1. Исторический очерк кремлёвских укреплений; Кн. 2. Государев двор в Московском Кремле. Дом Рюриковичей. — Т. 1. — , 1912.; Т. 2. — , 1916.
* ''Вельтман А. Ф.'' Достопамятности Московского Кремля. — : Тип. Н. Степанова, 1843. — 79 с.
* 
* ''Вьюева Н. А., Девятов С. В., Дёмин Н. А., Жиляев В. И., Кайкова О. К.'' Большой Кремлёвский дворец. — 2-е изд., испр. и доп. — : Планета. 2010. — 416 с.
* ''Девятов С. В.'' Московский Кремль. — : Кучково поле, 2010. — 472 с.
* ''Девятов С. В.'' Красная площадь. — : Кучково поле, 2013. — 336 с.
* ''Девятов С. В., Жиляев В. И., Кайкова О. К.'' Московский Кремль в годы Великой Отечественной войны. — : Кучково поле, 2010. — 332 с.
* ''Девятов С. В., Журавлёва Е. В.'' Московский Кремль на рубеже тысячелетий / Под ред. Е. А. Мурова. — 4-е изд., испр. и перераб. — , 2010. — 509 с. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 978-5-88451-268-9.
* 
* 
* 
* 
* ''Михайлов К.'' Уничтоженный Кремль. — : Яуза; Эксмо, 2007. — (Москва, которую мы потеряли).
* 
* 
* ''Ульянов О. Г.'' «ROMA QUADRATA III». К 500-летию строительства дворца великого князя Ивана III в Кремле // Вехи русской истории в памятниках культуры. Макариевские чтения. Вып. V. — Можайск, 1998. — С. 508—529.
* ''Ульянов О. Г.'' Первый чертёж Кремлёвского дворца 1731 года и его автор архитектор Иван Фёдорович Мичурин // Московская архитектурная школа и зодчество России. — , 2005.
* ''Ульянов О. Г.'' Кто автор программы реконструкции резиденции московского государя в конце XV века: Русский правитель или итальянский зодчий? // Мир истории. — № 2. — 2005.
* 
* ''Фальковский Н. И.'' Москва в истории техники. — : Московский рабочий, 1950. — С. 9—25.
* ''Фёдоров Б. Н.'' Московский Кремль. — : Художник РСФСР, 1975. — (Памятники городов России).
* 
'''Фоторепортажи'''
* 
 
Ссылки
 
* Сайт музея-заповедника «Московский Кремль»
* ''Найдёнов Н. А.'' Москва. Соборы, монастыри и церкви. — Ч. I: Кремль и Китай-город . — , 1883 (электронная копия фотоальбома).
* Московский туристический портал. Московский Кремль 
* Прогулка по Московскому Кремлю
* Первое сферическое видео Московского Кремля
* Сайт президента Российской Федерации и Московского Кремля
* Графическая реконструкция облика Московского Кремля конца XVII века (согласно некоторым источникам)

'''Треугольник Паскаля''' ('''арифметический треугольник''') — бесконечная таблица биномиальных коэффициентов, имеющая треугольную форму. В этом треугольнике на вершине и по бокам стоят единицы. Каждое число равно сумме двух расположенных над ним чисел. Строки треугольника симметричны относительно вертикальной оси. В большей части западного мира она названа в честь французского математика Блеза Паскаля, хотя за многие столетия до него её изучали и другие математики в исламском мире , Индии , Китае, Германии и Италии . Числа, составляющие треугольник Паскаля, возникают естественным образом в алгебре, комбинаторике, теории вероятностей, математическом анализе, теории чисел .
История
 
Схема чисел, образующих арифметический треугольник, была известна задолго до времён Паскаля. 
Персидский математик Аль-Караджи (953–1029) написал ныне утерянную книгу, содержащую первую формулировку биномиальных коэффициентов и первое в истории описание треугольника Паскаля . Позднее треугольник также исследовался Омаром Хайямом около 1100 года, поэтому в Иране эту схему называют '''треугольником Хайяма''' ( ). С X по XVII век можно проследить непрерывное распространение знаний об арифметическом треугольнике в исламском мире . 
Упоминание треугольной последовательности биномиальных коэффициентов под названием ''meru-prastaara'' встречается также в комментарии индийского математика X века к трудам другого математика, Пингалы . В 1303 году была выпущена книга «Яшмовое зеркало четырёх элементов» китайского математика Чжу Шицзе, в которой был изображен треугольник Паскаля на одной из иллюстраций; считается, что изобрёл его другой китайский математик, Ян Хуэй, поэтому в Китае его называют '''треугольником Яна Хуэя''' ( ).
В Италии треугольник Паскаля иногда называют '''треугольником Тартальи''', поскольку Никколо Тарталья описал эту таблицу на сто лет раньше Паскаля. На титульном листе учебника арифметики, написанного в 1529 году Петером Апианом, астрономом из , также изображён треугольник Паскаля. А в 1665 году вышла книга Блеза Паскаля «Трактат об арифметическом треугольнике» , которая была специально посвящена данной таблице и по содержательности опережала своих европейских предшественников. Позднее треугольник был назван в честь Паскаля Пьером Раймоном де Монмором (1708), который назвал его «таблицей сочетаний г-на Паскаля» ( ), и Абрахамом де Муавром (1730), который назвал его «арифметическим треугольником Паскаля» ( ), что стало основой современного западного названия .
Обозначения и свойства
Биномиальные коэффициенты часто обозначаются \binom{n}{k} или C_n^k и читаются как «число сочетаний из элементов по » .
* Числа треугольника симметричны (равны) относительно вертикальной оси.
* В строке с номером ''n'' (нумерация начинается с 0):
** первое и последнее числа равны 1;
** второе и предпоследнее числа равны ''n'';
** третье число равно треугольному числу T_{n-1} = \frac{n(n - 1)}{2} , что также равно сумме номеров предшествующих строк;
** четвёртое число является тетраэдрическим;
** ''m''-е число (при нумерации с 0) равно биномиальному коэффициенту C_n^m = \binom{n}{m} = \frac{n!}{m!(n - m)!} .
* Сумма чисел восходящей диагонали, начинающейся с первого элемента (''n'' − 1)-й строки, есть ''n''-е число Фибоначчи:
*: \binom{n - 1}{0} + \binom{n - 2}{1} + \binom{n - 3}{2} + \ldots = F_n. 
* Если вычесть из центрального числа в строке с чётным номером соседнее число из той же строки, то получится число Каталана.
* Сумма чисел ''n''-й строки треугольника Паскаля равна 2^n .
* Все числа в ''n''-й строке, кроме единиц, делятся на число ''n'' тогда и только тогда, когда ''n'' является простым числом (следствие теоремы Люка).
* Если в строке с нечётным номером сложить все числа с порядковыми номерами вида 3''n'', 3''n'' + 1, 3''n'' + 2, то первые две суммы будут равны, а третья на единицу меньше.
* Каждое число в треугольнике равно количеству способов добраться до него из вершины, перемещаясь либо вправо-вниз, либо влево-вниз.
Выборочное вычисление значений
Существуют простые алгоритмы для вычисления всех элементов ряда или диагонали без предварительного расчёта всех остальных элементов предыдущих рядов или факториалов.
Чтобы рассчитать ряд n с элементами \tbinom{n}{0}, \tbinom{n}{1}, \ldots, \tbinom{n}{n} , начните с \tbinom{n}{0}=1 . Теперь, для каждого последующего элемента, рассчитайте его значение умножая предыдущий результат на дробь с постепенно меняющимися числителем и знаменателем:
: {n\choose k}= {n\choose k-1}\times \frac{n+1-k}{k}. 
Например, для расчёта значений ряда номер 5, дроби будут иметь следующие значения&nbsp; \tfrac{5}{1} ,&nbsp; \tfrac{4}{2} ,&nbsp; \tfrac{3}{3} ,&nbsp; \tfrac{2}{4} и \tfrac{1}{5} , и следовательно элементы ряда&nbsp; \tbinom{5}{0}=1 , &nbsp; \tbinom{5}{1}=1\times\tfrac{5}{1}=5 , &nbsp; \tbinom{5}{2}=5\times\tfrac{4}{2}=10 , и так далее. (Оставшиеся элементы легко получить с помощью симметрии.)
Для расчёта элементов диагоналей \tbinom{n}{0}, \tbinom{n+1}{1}, \tbinom{n+2}{2},\ldots, начните снова с \tbinom{n}{0} = 1 и получите последующие элементы путём умножения на определённые дроби:
: {n+k\choose k}= {n+k-1\choose k-1}\times \frac{n+k}{k}. 
Например, для расчёта диагонали начиная с \tbinom{5}{0} , дроби будут следующими&nbsp; \tfrac{6}{1}, \tfrac{7}{2}, \tfrac{8}{3}, \ldots , и следовательно элементы получатся \tbinom{5}{0}=1, \tbinom{6}{1}=1 \times \tfrac{6}{1}=6, \tbinom{7}{2}=6\times\tfrac{7}{2}=21 , и так далее. По симметрии эти элементы равны \tbinom{5}{5}, \tbinom{6}{5}, \tbinom{7}{5} , и так далее.
Цитаты
 
См. также
* Треугольник Серпинского
* Гипотеза Сингмастера
* Треугольник Хосойя
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Построение треугольника Паскаля

'''Папилломавирусы''' ( ) — семейство вирусов, ранее — род вирусов из семейства паповавирусов. Относится к I группе классификации вирусов по Балтимору.
Размеры вириона около 55 нм. Размножается в ядре клеток-хозяев.
Большинство представителей обладает онкогенными свойствами и вызывает доброкачественные опухоли (папилломы) человека, кроликов, коров, оленей, собак и кошек, лошадей, овец, крыс. Показана этиологическая роль папилломавируса в развитии широко распространённого, передающегося половым путём, рака шейки матки .
Папилломавирусы имеют видоспецифические и некоторые типоспецифические антигены. Не культивируются в клеточных системах. Вирус папилломы человека выявляется в кератоцитах в виде эписомы, 50—200 копий на поражённую клетку. Процессы продуктивной инфекции и интеграции не наблюдаются.
Папилломавирус обнаружен в останках пышнохвостого лесного хомяка (:en:Neotoma cinerea), жившего в Северной Америке 27 тыс. л. н. 
Классификация
Сначала виды в роде ''Papillomavirus'' назывались по животным, у которых они могут вызвать заболевания, например, в 2002 году в состав рода входило всего 7 видов :
* ''Bovine papillomavirus'' (BPV)
* ''Canine oral papillomavirus'' (COPV)
* ''Cottontail rabbit papillomavirus'' (CRPV)
* ''Deer papillomavirus'' (DPV) или ''Deer fibroma virus''
* ''European elk papillomavirus'' (EEPV)
* ''Human papillomavirus'' (HPV) — Папилломавирус человека
* ''Ovine papillomavirus'' (OPV)
В 2003 году произведена ревизия семейства и эти 7 видов разделены на 16 родов с 43 видами. После неё название каждого из родов состоит из двух частей: латинизированной буквы греческого (или другого) алфавита и общей части ''-papillomavirus'' . В 2010 году произведено переименование входящих в семейство видов: теперь их научное название состоит из названия рода и порядкового номера, не совпадающего с ранее принятой нумерацией видов. Было увеличено количество родов и видов, и, так как количество родов превысило количество букв греческого алфавита, начиная с 25 рода добавлена приставка ''dyo-'' , а затем и приставка ''treis-''. В 2017 году семейство разделено на 2 подсемейства: ''Firstpapillomavirinae'', куда вошли все старые и 3 новых рода, и ''Secondpapillomavirinae'' с одним новым родом ''Alefpapillomavirus'' .
На апрель 2018 года в подсемейство ''Firstpapillomavirinae'' включают 52 рода :
* 24 рода без приставок в названии: ''Alphapapillomavirus'' — ''Omegapapillomavirus''
* 21 род с приставкой ''dyo-'':
 
: ''Dyochipapillomavirus''
: ''Dyodeltapapillomavirus''
: ''Dyoepsilonpapillomavirus''
: ''Dyoetapapillomavirus''
: ''Dyoiotapapillomavirus''
: ''Dyokappapapillomavirus''
: ''Dyolambdapapillomavirus''
: ''Dyomupapillomavirus''
: ''Dyonupapillomavirus''
: ''Dyoomegapapillomavirus''
: ''Dyoomikronpapillomavirus''
: ''Dyophipapillomavirus''
: ''Dyopipapillomavirus''
: ''Dyopsipapillomavirus''
: ''Dyorhopapillomavirus''
: ''Dyosigmapapillomavirus''
: ''Dyotaupapillomavirus''
: ''Dyothetapapillomavirus''
: ''Dyoupsilonpapillomavirus''
: ''Dyoxipapillomavirus''
: ''Dyozetapapillomavirus''
 
* 7 родов с приставкой ''treis-'':
 
: ''Treisdeltapapillomavirus''
: ''Treisepsilonpapillomavirus''
: ''Treisetapapillomavirus''
: ''Treisiotapapillomavirus''
: ''Treiskappapapillomavirus''
: ''Treisthetapapillomavirus''
: ''Treiszetapapillomavirus''
 
Самым обширным является род ''Gammapapillomavirus'', в который включают 27 видов: ''Gammapapillomavirus 1—27''. Многие же рода монотипные .
Примечания

'''Ено́т-полоску́н''', или '''америка́нский енот''' ( ), — хищное млекопитающее рода еноты семейства енотовых. Один из немногих видов, которые процветают в условиях усиления антропогенного воздействия, выражающегося в постепенном окультуривании угодий . 
Енот хорошо приживается в местах интродукции, хотя и является в целом теплолюбивым видом. На территории России вид хорошо освоил западные (причерноморские) и восточные (прикаспийские) регионы Северного Кавказа, где превратился в опасный инвазионный вид, угрожающий местной флоре и фауне . B Беларуси хорошо прижился в Полесье. Енот легко приручается и подходит для разведения в неволе .
Внешний вид
 
Енот-полоскун — животное средних размеров , типичной внешности для рода , примерно ростом с кошку. Длина тела 65—80 см, хвоста 20—25 см; масса 5—9 кг (к зимней спячке ввиду накопления жировой прослойки ). Половой диморфизм слабо выражен, самки несколько меньше самцов и по длине тела, и по весу : длина тела самцов — 43-60 см, хвоста — 20-41 см; у самок длина тела — 41-57 см, хвоста — 19-34 см . Тело короткое и приземистое. Лапы короткие, но не толстые, пятипалые. Пальцы настолько хорошо развиты, что следы похожи на отпечаток человеческой ладони. Енот может передними лапами захватывать и удерживать предметы, в том числе и мыть еду, а также выполнять довольно сложные манипуляции . Высокая чувствительность лап заменяет дальнозоркому еноту зрение вблизи. Мех у енота густой, коричневато-серый. Линяет енот-полоскун раз в году .
Мех густой, мягкий и длинный, хорошо развита подпушь (длина остевых волос — 50-51 мм; пуховых — 35-37 мм ). Особо пушистый хвост . Окрас спины — буровато-серый (с мелкой чёрной рябью или потемнением вдоль хребта), брюхо более светлое, подпушь коричневато-серая, тёмных оттенков. Характерным является окрас морды: от глаз к щекам проходит «маска» — чёрное пятно; от носа ко лбу проходит чёрная же узкая полоса; остальная же часть морды — нижняя часть лба, губы и подбородок — белые. Узнаваемым является и полосатый окрас хвоста — в светло-тёмную полоску, всего на хвосте присутствует разделённых сероватыми, желтоватыми или коричневатыми промежутками 5-7 поперечных колец, кверху тёмно-коричневых, и бледно-желтоватых книзу; кончик хвоста — чёрный . Окрас ушей — серые, низ тыльной стороны — тёмный; кисти и стопы — светлые . Линяет енот-полоскун раз в году (в Средней Азии, например, линька продолжается с апреля по август) .
Затылочный гребень выражен довольно сильно, в то время как сагиттальный выражен очень слабо либо вовсе отсутствует . Бакулюм самцов крупный (длина — 9,5-11 см), изогнут и имеет S-образный вид. У основания он утолщён, головка раздвоенная .
Зубная формула аналогична для других видов рода :
: I\frac33 C\frac11 P\frac44 M\frac22 = 40. 
Распространение
Естественный ареал енота-полоскуна — леса Северной Америки, от Панамского перешейка до южных провинций Канады (района озера Атабаска) .
Акклиматизация енота-полоскуна на территории Евразии проводилась в Германии и на территории бывшего Советского Союза (наиболее удачно на юге Беларуси и в Азербайджане); из пунктов выпуска енот перебрался во Францию и другие европейские страны. В итоге на территории Европы енот встречается на территории от Франции и Нидерландов до Польши .
В СССР акклиматизация енота проводилась в 1930-х годах в Приморье, затем вновь в 1950-х и 1980-x широкой полосой в европейской части, в Литве, Беларуси, на Донбассе, в Предкавказье, на Кавказе, в Армении и в Азербайджане. Зверьки также выпускались в Средней Азии (Киргизия, Казахстан ) и вновь в Приморье. В 1936 году в ореховых лесах Арсланбоба (Киргизия) был акклиматизирован североамериканский енот-полоскун , где он охотно заселил дупла грецкого ореха . Широко распространился енот и в дельте Волги . Впрочем, в Средней Азии в целом популяция енота-полоскуна, видимо, низкая, не исключается то, что они вообще не прижились .
Дагестан
Енот хорошо освоил тугайные леса в бассейнах (прежде всего низовьях ) Терека и Сулака площадью более 120 тыс. га. Зверь успешно расселился в угодьях Магарамкентского, Дербентского и Каякентского районов Дагестана. Терско-сулакская популяция енота живёт в островных пойменных лесах по Сулаку и Тереку с очень малым количеством больших деревьев. По мере роста численности зверьки занимают и предгорные леса. Еноты обитают и в субтропической дельте Самура.
Краснодарский край
На Западном Кавказе енот лучше всего освоил леса Краснодарского края. К 1970-м общая площадь поселений енота в Краснодарском крае достигла 780 тыс. га. Здесь еноты расселились не только по пойменным лесам, но и зашли довольно высоко в горы, например, в район горы Индюк. Впрочем, вид здесь демонстрирует ярко выраженную пульсацию численности и ареала. В зависимости от таких факторов, как времени года, количества осадков, урожая или неурожая кормов енот кочует из горных районов в пойменные, приморские и долинные леса, и наоборот. Енот уже давно заселил леса по левобережью Кубани и всё Черноморское побережье от Новороссийска — ст. Эриванской до ст. Даховской — до аула Большой Кичмай. Наиболее хорошо вид укоренился в верховьях Псекупса, по долине реки Пшиш и по лесам практически всех горных речек, впадающих в Чёрное море. Местами освоил и пригороды (Туапсе), парки и лесопарки более мелких населённых пунктов. Как и серая крыса, в случае бесконтрольного размножения енот может превращаться в злостного вредителя местной фауны, распространяет болезни в условиях антисанитарного состояния мусорок и свалок.
Беларусь
На территорию БССР енот был интродуцирован в 1954 году, тогда 52 особи из Азербайджана были завезены на территорию Припятского заповедника. Четыре года спустя енот также был выпущен на территории ныне не существующего Давид-Городского района Брестчины. Зверьки успешно адаптировались, и к 1965 году численность енотов достигла 1,5 тыс. особей, что позволило разрешить их добычу в 1969—1970 гг. Однако в последующие годы численность енотов в Беларуси существенно сократилась, к настоящему времени енот-полоскун является очень редким, регистрируются лишь единичные особи, но ареал расширился по всей пойме Припяти .
Классификация
В настоящее время выделяют 22-23 подвида енота-полоскуна (''Procyon lotor'') (для сравнения, на 1956 г. было описано 16 подвидов ), в том числе несколько островных эндемиков, один из которых вымер в середине XX века:
 
* ''P. lotor auspicatus''
* ''P. lotor elucus''
* ''P. lotor excelsus''
* ''P. lotor fuscipes''
* ''P. lotor gloveralleni'' — Барбадосский енот 
* ''P. lotor grinnelli''
* ''P. lotor hernandezii''
* ''P. lotor hirtus''
* ''P. lotor incautus''
* ''P. lotor inesperatus''
* ''P. lotor insularis'' — Тресмариасский енот
* ''P. lotor litoreus''
* ''P. lotor lotor''
* ''P. lotor marinus''
* ''P. lotor maynardi'' — Багамский енот
* ''P. lotor megalodous''
* ''P. lotor minor'' — Гваделупский енот
* ''P. lotor pacificus''
* ''P. lotor pallidus''
* ''P. lotor psora''
* ''P. lotor pumilus''
* ''P. lotor simus''
* ''P. lotor vancouverensis''
 
В естественном ареале географическая изменчивость выражена сильно: в США с юго-востока (Флорида) на северо-запад (Вашингтон, Орегон) наблюдается увеличение размеров тела .
Образ жизни и питание
 (Ванкувер, Канада)]]
Для енота-полоскуна наиболее пригодными являются смешанные леса со старыми дуплистыми деревьями, где есть водоёмы или болота. Хвойных лесов и лесов без водоёмов он избегает. На юге ареала водится на морском побережье. Проживает и в горных лесах. На территории Киргизии он поднимается до высоты 2000 м . Енот легко приспосабливается к антропогенному ландшафту, селится на окраинах полей, в садах, нередко в городах и пригородах. Жилища (часто несколько) енот устраивает в дуплах старых деревьев, как правило, диаметром 15-19 см и высотой 11 м от земли . На территории бывшего СССР (включая Россию) главным образом проживает в дуплах лапины, дуба. В крайнем случае он использует наземные убежища: расщелины в скалах, норы барсуков, хатки ондатр и кучи хвороста. Сам енот-полоскун рыть норы не умеет. Ведёт сумеречно-ночной образ жизни , дневные часы проводит в логове. На промысел выходит с наступлением сумерек, обходя свой участок (радиусом до 1,5 км) в поисках пищи. Енот редко удаляется более чем на 1,5 километра от своего жилища. Участки отдельных особей часто перекрывают друг друга, поэтому плотность енота в угодьях может быть довольно высокой .
Енот-полоскун ловко лазает по деревьям. Очень цепкие пальцы позволяют ему висеть, зацепившись за горизонтальный сук, или спускаться по стволу вниз головой. Двигаться енот предпочитает по деревьям с шероховатой корой. Благодаря прекрасному ночному зрению и вибриссам енот уверенно передвигается даже в полной темноте галопом. Пучки вибриссов расположены не только на голове, но и около когтей, на внутренней стороне конечностей, на груди и животе. Бо́льшую часть информации об окружающей среде енот получает с помощью осязания . По земле енот-полоскун обычно передвигается шагом, притом следы располагаются несколько косолапо, пальцами внутрь. Енот хорошо плавает и может пересекать даже горные реки с бурным течением .
Енот-полоскун — единственный представитель семейства енотовых, на зиму впадающий в спячку. Перед спячкой значительно набирает вес, накапливая жир. Спит в дуплах . Собственно спячка, а точнее, зимний сон, неглубокий и прерывистый. Его длительность составляет в среднем 3-4 месяца, но различается в зависимости от местности. В Канаде спячка продолжается 4—5 месяцев (в дуплах во время спячки еноты могут выдерживать температуру до −43 °C), в Беларуси — 30-40 дней, а в южных районах ареала енот часто не засыпает совсем . Енот-полоскун может проводить зиму как в одиночку, так в группе: в крупных дуплах на зимовку собирается до 14 особей. Старые самцы предпочитают впадать в спячку в одиночку . В районах с длительной продолжительностью снегового покрова, например, в Киргизии, енот выходит из спячки, когда на земле ещё лежит глубокий снег. Суровые многоснежные зимы губительно воздействуют на численность популяции .
 (слева)]]
Енот-полоскун всеяден. Хотя он очень ловко передвигается по деревьям, пищу он прежде всего добывает на земле. В питании выражена сезонная смена кормовой базы: весной и в начале лета основу рациона составляет животная пища, а во второй половине лета и осенью — растительная. Основной животный корм енота — насекомые и земноводные, реже рептилии (змеи, ящерицы), дождевые черви, моллюски, раки и крабы, рыба, грызуны, птицы и их яйца. Растительный рацион состоит из ягод, желудей, орехов (например, грецких орехов) и фруктов (таких, как яблоки и груши ). Перед едой енот полощет корм в воде, отсюда его русское название «полоскун» , японское « » («араигума», досл. «моющий медведь», хотя так же японцы называют и обыкновенного барсука) и латинское видовое . В неволе енот проделывает это даже с идеально вымытой пищей. Часто енот не съедает добычу на месте, а относит её в дупло или на ветку дерева . Проживая рядом с людьми или в населённых пунктах, енот роется в отбросах и даже берёт еду с рук. Контактов с дикими енотами советуют избегать, поскольку они нередко становятся переносчиками опасных заболеваний. Кроме того, в антропогенных условиях енот может в поисках пропитания проникать в дома. Забредает в курятники, а в Азербайджане нередко питается курами, ночующими на деревьях . Может питаться початками на кукурузных полях .
Енот — очень жизнестойкий зверь. Он невосприимчив ко многим инфекционным и инвазионным заболеваниям. Енот активно отбивается от хищников. На него нападают койоты, волки, рыжие рыси, илька, аллигаторы, совы, на детёнышей — змеи. В Предкавказье численность енотов хорошо регулирует обыкновенный шакал. При этом оба они здесь — инвазивные виды (Пензиков, 1983) .
По характеру енот активен, любопытен, драчлив, смел и хитёр. В США и в других странах мира енота иногда держат как ручное животное .
Социальная структура и размножение
 
Еноты являются моногамами , живут парами . Гон происходит в феврале—марте (в белорусском Полесье гон проходит с февраля по апрель , в Дагестане — с февраля по май, иногда до августа ), беременность продолжается 60-63 дня. Самка приносит 3—6 детёнышей (реже рождается 6-8 детёнышей, известны случаи рождения до 12 детёнышей) , ещё не имеющие характерной «маски» на морде и полос на хвосте . На 18—20-й день детёныши прозревают. В 1,5-месячном возрасте у детёнышей окончательно прорезаются зубы , а в возрасте 2-2,5 месяцев, с середины июня они начинают идти с матерью на поиск пищи. В августе—сентябре, в возрасте 4—5 месяцев молодые еноты становятся самостоятельными, но иногда выводок остаётся при матери до самой зимы, начиная вести самостоятельный образ жизни после окончания спячки . Самки достигают половой зрелости в годовалом возрасте, самцы — в два года .
На воле, как правило, еноты живут не больше 5 лет. В домашних условиях продолжительность жизни может доходить до около 20 лет .
Генетика
В кариотипе — 38 хромосом, число плеч аутосом — 68 .
Хозяйственное значение
 
Енот-полоскун — ценный пушной зверь , хотя в тех же США енотовые шкуры в середине XX века не обладали большой ценностью . Активно добывали енотов европейские колонизаторы, а впоследствии — власти США, в отдельных районах жалование чиновникам выдавалось шкурками енотов (так, секретарю полагалось 300 шкурок). В начале XX века енотовый мех шёл на меховые пальто для автомобилистов . В СССР енотовый мех шёл на подкладку мужских шуб и иногда для пошивки меховых воротников, муфт и горжетов. Что характерно, шкуры с более тёмным окрасом считались более ценными и потому более дорогими .
В СССР первые опыты по разведению енота были проведены в 1936 году, на Кавказе, в Средней Азии (в частности, в Казахстане ), Беларуси и на Дальнем Востоке. В Азербайджане, где енота акклиматизировали в 1941 году , наиболее успешной акклиматизация енота оказалась в Закатало-Нухинской долине (а также в Куба-Хачмасском лесном массиве , в Талышских горах и некоторых других районах ). В Приморском крае енот-полоскун не прижился, хотя и просуществовал здесь с 1937 по 1976 год . После 1954 года в Приморье было выпущено 486 енотов. Но енотовидная собака оказалась сильным конкурентом енота в борьбе за местные ресурсы. Дальневосточная харза также, по-видимому, стала одним из факторов неудачи натурализации енота .
В США енот является промысловым видом. В Северной Америке в наиболее оптимальных условиях плотность вида доходит до 300 особей на 1000 гектаров: тогда еноты часто разоряют поля, сады, виноградники, бахчи и курятники, вредя фермерским хозяйствам. В Закавказье и в Дагестане плотность енота на отдельных участках колеблется в пределах от 20 до 30 особей на 1000 гектаров. Одним из самых известных изделий, изготавливаемых из енотового меха — шапка с хвостом, носившаяся американскими трапперами .
Зверя можно также успешно разводить в неволе. Выбраковывают зверей с признаком самсоновости (ватности волосяного покрова), которая представляет собой врождённый дефект, при котором наблюдается свалянность пуховых волос из-за плохо развитой ости.
Енот-полоскун также приносит пользу уничтожением сельскохозяйственных вредителей, а также вредителей лесного хозяйства.
В культуре
 
Енот оказал существенное влияние как и на культуру индейцев, коренных жителей Америки, так и на культуру осевших потомков европейских колонизаторов и африканских рабов. В культуре енот может выставляться как хитрый и смышлёный персонаж, иногда с вороватым характером .
В мифологии и фольклоре
*  — енот-трикстер, персонаж мифологии абенаков. Вообще енот в качестве трикстера известен у многих племён востока Северной Америки .
* Братец Енот ( ) является одним из персонажей цикла афроамериканских народных сказок, обработанных Джоэлем Харрисом под названием «Сказки дядюшки Римуса».
* Сокращение «coon», образованное от английского наименования енота, , использовалось как оскорбительное прозвище афроамериканцев.
В литературе
* «Крошка Енот и тот, кто сидит в пруду» ( ) — сказка американской детской писательницы Лилан Мур, известная в России благодаря мультипликационной экранизации 1974 года, выпущенной ТО «Экран».
* Енот Бобби ( ) — один из персонажей серии книг американского детского писателя , на русском языке публикующихся с 2020 года.
* В святочном рассказе Александра Куприна «Чудесный доктор» (1897) среди второстепенных персонажей присутствует некий «господин в енотовой шубе», сказавший просившему милостыню у прохожих одному из главных героев, Емельяну Мерцалову «что надо работать, а не клянчить».
В комиксах
* Енот Ракета (Реактивный Енот, Ракета, ) — персонаж комиксов Marvel, член команды «Стражи Галактики».
В кинематографе
* Енот Ракета — персонаж из медиафраншизы «Кинематографическая вселенная Marvel» (КВМ), основанный на одноимённом персонаже «Marvel Comics». Ныне капитан команды «Стражи Галактики» и бывший Мститель. Роль персонажа в КВМ с помощью технологий захвата движения исполняет американский актёр Шон Ганн, а озвучивает персонажа американский актёр Брэдли Купер.
В мультипликации
* Покахонтас — ручной енот Мико, питомец главной героини.
* «Еноты» — канадский мультсериал 1985—1992 г.
* Енот — супергерой, альтер эго главного героя «Южного Парка» Эрика Картмана, пародия на Росомаху, супергероя вселенной «Marvel».
* «Лесная братва» (2006 г.) — главным героем является енот Эр-Джей
В видеоиграх
* «Sly Cooper» — серия стелс-платформеров, главный герой является антропоморфным енотом.
Галерея
 
File:Енот I.jpg
File:Енот II.jpg
File:Енот III.jpg
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Позвоночные животные России: Енот-полоскун
* Еноты
* Raccoon
*

'''Ено́ты''' ( ) — род хищных млекопитающих семейства енотовых. Представители рода — обитатели Америки. На территории Евразии и, в частности, в России интродуцирован единственный вид — енот-полоскун.
Название
 
В России енота изначально знали по шкуркам, которые назывались «генеттовыми мехами», потому что зверёк с полосатым хвостом напоминает генету. Позднее это название превратилось в «генот» или ''енот''. Английское название ''raccoon'', заимствованное и в некоторые другие языки, происходит из поухатана — одного из языков американских индейцев, где енота называли ärähkun, от ärähkuněm, что означает «скребёт руками»; во многих европейских и азиатских языках енота буквально называют «медведь-полоскун», «моющий медведь». Латинское (греческого происхождения) название ''Procyon'' значит «пред-собака», «перед собакой»; так же называется звезда Процион в созвездии Малого Пса.
Общие особенности
Большие пальцы енотов (хотя они и не противопоставленные) позволяют им открывать многие закрытые контейнеры (например, мусорные баки) и двери.
Они всеядны и имеют репутацию умных и озорных. Их интеллект и ловкость позволяют им выживать в самых разных средах, и они являются одними из немногих животных среднего и крупного размера, которые расширили свой ареал с тех пор, как началось вторжение человека (другой пример — койот) .
Задние лапы енота стопоходящие, как у людей и медведей.
Енотов иногда считают вредителями.
Еноты отлично адаптировались к городской среде, копошась по мусорным бакам и другим источникам пищи.
Хотя есть некоторые различия в зависимости от вида, еноты имеют длину 51—102 см (20—40 дюймов) (включая хвост, длина которого составляет от 20 до 41 см). Весят от 4,5 до 15,9 кг (от 10 до 35 фунтов). Самцы енотов обычно крупнее самок .
 (''Procyon cancrivorus'')]]
Еноты могут жить до 16 лет в дикой природе, хотя большинство из них не доживают до второго года жизни. Енот, переживший молодость, проживет в среднем пять лет. Основными причинами смертности являются люди (охота, отлов, автомобили) и недоедание .
 
Инвазивное влияние
Популярность аниме «Rascal the Raccoon» (на японском Araiguma Rasakaru) привела к популярности разведения енотов в качестве домашних животных в Японии. Впоследствии еноты были массово отпущены на волю, что привело к бесконтрольному размножению енотов по всей территории страны. К 2004 году еноты распространились в 42 префектурах из 47 .
Виды
В роде '''енотов''' (''Procyon'') выделяют 3—4 вида :
*  — 23 подвида, в том числе:
** ;
** ;
** ;
** ;
* ;
* ;
 
См. также
* Енотовидная собака
Примечания

'''Фёдоров''' ('''Фёдорова''') — русская фамилия, образованная от имени Фёдор. В Списке общерусских фамилий занимает 21-е место.
* Фёдоровы — русские дворянские роды.
 
Фёдоров
А
* 
* Фёдоров, Александр Алексеевич (1923—1999) — советский юрист, руководитель прокуратуры.
* 
* 
* Фёдоров, Альфред Павлович (1935—2001) — советский футболист, тренер.
* 
* 
* 
* 
* Фёдоров, Артемий Фёдорович (1901—1965) — советский военный деятель и дипломат.
* 
* 
* Фёдоров, Архип Дмитриевич (1905—1969) — советский государственный и политический деятель.
* Фёдоров, Афанасий Игнатьевич (1926—1959) — якутский советский писатель.
Б
* 
В
* Фёдоров, Вадим Дмитриевич (1934—2015) — советский и российский эколог-гидробиолог.
* 
* 
* 
* Фёдоров, Вениамин Яковлевич (1828—1897) — тайный советник, председатель московского цензурного комитета.
* 
* Фёдоров, Виля Александрович (1925—2007) — советский сценарист, участник Великой Отечественной войны.
* Фёдоров, Владилен Николаевич (1924—2003) — советский разведчик.
* 
* 
* Фёдоров, Всеволод Тихонович (1902—1989) — начальник ГУШосДор НКВД СССР, генерал-майор технических войск.
* 
Г
* 
* 
* Фёдоров, Герман Васильевич (1886—1976) — советский художник и педагог.
* 
Д
* Фёдоров, Даниил Юрьевич (род. 1979) — российский художник.
* Фёдоров, Денис Сергеевич (род. 1979) — украинский футболист.
* 
Е
* 
* 
З
* Фёдоров, Захар Андреевич (род. 2004) — российский футболист.
И
* 
* 
* 
* Фёдоров, Иннокентий Васильевич (более известен как ''Омулевский''; 1836—1883) — российский писатель.
* Фёдоров, Иоанн (ум. 1941) — иерей, священномученик, местночтимый святой УПЦ.
Й
* Фёдоров, Йоанна (род. 1989) — польская молотобойка.
К
* Фёдоров, Кирилл (род. 1991) — латвийский и российский видеоблогер.
* 
Л
* 
* 
М
* 
* Фёдоров, Матвей Александрович (род. 2008) — российский футболист.
* Фёдоров, Мирон Янович (''Oxxxymiron''; род. 1985) — английский и российский хип-хоп исполнитель.
* Фёдоров, Митрофан Семёнович (1870—1942) — российский и советский художник, педагог.
* 
Н
* 
О
* 
* Фёдоров, Остап Максимович (род. 1995) — российский игрок в пляжный футбол.
П
* 
* 
Р
* Фёдоров, Ревель Фёдорович (1929—2022) — советский и российский живописец и график.
С
* '''Фёдоров, Святослав Николаевич''' (1927—2000) — советский и российский офтальмолог, предприниматель, политик.
* 
* 
* Фёдоров, Станислав Васильевич (1937—2022) — советский и российский художник.
* Фёдоров, Станислав Владимирович (1968—2020) — российский спортсмен-воздухоплаватель, конструктор воздухоплавательных аппаратов.
* Фёдоров, Степан Валерьевич (род. 1987) — российский саночник.
Т
* Фёдоров, Тимофей Васильевич (1915—1944) — Герой Советского Союза.
Ф
* 
* Фёдоров, Филипп (ум. 1795) — кошевой атаман запорожского казачества.
Э
* Фёдоров, Эмиль Артурович (род. 1996) — финский хоккеист с мячом.
Ю
* 
Я
* Фёдоров, Яков Дмитриевич (1840—1903) — генерал-лейтенант, Самаркандский губернатор.
Фёдорова
 
Составные фамилии
* Фёдоров-Вишняков, Виктор Сергеевич (1941—2019) — советский и российский актёр.
* 
* Фёдоров-Керченский, Иван Пантелеймонович (1853—после 1916) — русский художник-маринист.
* Фёдоров-Челяднин, Иван Петрович (? — 1568) — боярин, воевода на службе у русского царя Ивана IV Грозного.
* Фёдоров-Чмыхов, Евстафий Савельевич (1861—1888) — российский журналист.
* Фёдорова-Гаврилюк, Александра Евгеньевна (1936—1998) — передовик сельскохозяйственного производства, Герой Социалистического Труда.
* Патякина-Фёдорова, Ольга Кирилловна (1925—2004) — профессор, советский и российский хирург.
Другое
* Фёдоров — лунный кратер.
* Иван Фёдоров — фильм режиссёра Юрия Сорокина.
* Академик Фёдоров — российское научно-исследовательское судно.
См. также
* Фёдоровы — о дворянских родах
* Сёстры Фёдоровы
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

'''Титано́псис''' ( ) — род растений семейства Аизовые. Листовые суккуленты, растут в природе в каменистых пустынях Южной Африки и Намибии .
Описание
Растения рода Титанопсис растут компактно. Четыре-восемь листьев побега образуют плотные розетки. Треугольные или булавовидные листья имеют длину от 20 до 25 миллиметров. Их поверхность бородавчатая сверху и гладкая у основания. Белые, зеленые, медные, розовые или красноватые «бородавки» состоят из группы разнообразных дубильных идиобластов, покрытых слоем мелких клеток.
Прицветники отсутствуют. Цветков бывает от одного до трех. Чашелистики почти одинаковые. Их лепестки желтые и часто оранжевые или пурпурные на кончике. Тычинки образуют широкий конус. Большой венкообразный нектарник имеет форму кольца.
Плоды с шестикратной коробочкой имеют черешок и диаметр от 6,5 до 8 миллиметров. Они от плоских до конических наверху и прозрачны. Крылья створок расширены у основания и прямоугольные или сужены к концу. Небольшие затворы могут отсутствовать. Семена от белого до светло-коричневого цвета имеют длину от 0,5 до 0,9 мм и ширину от 0,4 до 0,7 мм.
Таксономия
 , Z. Sukkulentenk. 2: 178 (1926) .
Этимология
''Titanopsis'': родовое латинское наименование от = «известь» и «подобный»; в виду листьев покрытых бугорками, которые делают представителей данного рода похожими на куски известняка.
Синонимы
Гетеротипные (основанные на разных номенклатурных типах) :
* , 1930
Виды
Подтвержденные виды по данным сайта Plants of the World Online на 2023 год :
* 
* 
* 
* 
 
Файл:Titanopsis calcarea - Kalkstenblad IMG 3483 C.JPG|''Titanopsis calcarea''
Файл:Titanopsis hugo-schlechteri.jpg|''Titanopsis hugo-schlechteri''
Файл:Titanopsis primosii.jpg|''Titanopsis primosii''
Файл:Titanopsis schwantesii KDNBG.jpg|''Titanopsis schwantesii''
 
Примечания

'''Волого́дский госуда́рственный педагоги́ческий университе́т''' — одно из старейших высших педагогических учебных заведений России. С 11 июня 2014 года реорганизован путём присоединения к Вологодскому государственному университету в качестве структурного подразделения как «Педагогический институт Вологодского государственного университета». В февраля 2021 года на базе бывшего университета начал работу «Вологодский Гуманитарный институт» .
История
Педагогический институт был открыт в Вологде в 1918 году на базе учительского института, созданного в 1912 году. В 1930 году на его базе основан Северный краевой педагогический институт, приказом Наркомпроса РСФСР от 09.07.1935 № 569 переименованный в Вологодский государственный педагогический институт. В 1940—1957 годах носил имя В. М. Молотова . В 1995 году преобразован в Вологодский государственный педагогический университет.
В 1950—1952 гг. в университете преподавал один из родоначальников советской и российской социологии И. С. Кон. Здесь он, кроме шести разных лекционных курсов, читал множество лекций в системе партийного просвещения .
Ректором университета с 1988 года по 2013 год являлся профессор Александр Павлович Лешуков.
В 2012 году по результатам мониторинга эффективности ВУЗов, проводимым Министерством образования и науки РФ, ФГБОУ ВПО «Вологодский государственный педагогический университет» был признан неэффективным и нуждающимся в реорганизации. 28 августа 2013 года был издан приказ Минобрнауки России № 1001 "О реорганизации федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Вологодский государственный технический университет» и федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Вологодский государственный педагогический университет», согласно которому ВГПУ должен быть реорганизован путём присоединения к ВоГТУ в качестве структурного подразделения. 24 октября 2013 года был издан приказ Министерства образования и науки
№ 1182 о переименовании ВоГТУ в Вологодский государственный университет. Само переименование было произведено 14 ноября 2013 года. Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Вологодский государственный педагогический университет» исключено из Единого государственного реестра юридических лиц 10 июня 2014 года и с 11 июня 2014 года присоединено к федеральному государственному бюджетному образовательному учреждению высшего профессионального образования «Вологодский государственный университет» в качестве структурного подразделения.
Общие сведения
В составе университета 11 факультетов и 41 кафедра. Университет ведёт подготовку по различным специальностям:
* педагогические: математика, информатика, физика, биология, химия, география, история, русский язык и литература, русский и иностранный языки, иностранные языки (английский, немецкий, французский), социальная работа, социальная педагогика, педагогика и психология, педагогика и методика начального образования, физическая культура, музыкальное образование, музыкальное образование со специализацией «музыкальный фольклор»
* непедагогические: менеджмент организации, юриспруденция, культурология, журналистика, прикладная математика и информатика.
Послевузовское профессиональное образование проводится по 16 специальностям: педагогическая психология, общая педагогика, теория и методика обучения, музыкальное искусство, германские языки, русский язык, русская литература, философия науки и техники, этнография и этнология, всеобщая история, отечественная история, экология, астрометрия и небесная механика, антенны и СВЧ-устройства, дифференциальные уравнения; математическая логика, алгебра и теория чисел. В университете работают три совета по защите кандидатских диссертаций — по русскому языку и русской литературе, по отечественной истории и по общей педагогике; докторантура по специальности отечественная история. Действует факультет повышения квалификации, переподготовки кадров и дополнительного образования.
В университете обучается 7300 студентов (2003 год). За всё время работы подготовлено около 35 тысяч учителей, социальных педагогов и психологов. 70 % выпускников находит работу по специальности.
Университет сотрудничает с Евангелическим институтом города Бохума, университетом города Хильдесхайма, Международным консорциумом по изучению европейских культур, университетом города Хельсинки, Центром окружающей среды Финляндии.
В 2003 году среди преподавателей университета было 30 докторов наук, профессоров, 157 кандидатов наук, доцентов, три заслуженных деятеля науки Российской Федерации, пять заслуженных работников высшей школы Российской Федерации, один заслуженный работник культуры Российской Федерации. Около 60 % преподавательского состава имеют учёные степени и звания. Почётными профессорами университета являются писатель В. И. Белов и три профессора из университетов Германии.
Достижения
* В 2001 году команда университета в полуфинале чемпионата мира 2001 года по программированию среди высших учебных заведений завоевала диплом III степени
* В 2002 году фольклорный ансамбль университета завоевал дипломом Гран При Всероссийского студенческого фольклорного фестиваля.
Факультеты
; Физико-математический факультет
Физико-математический факультет открыт в 1912 году. В то время он готовил учителей математики, физики, основ производства, черчения, электротехники, машиноведения, химии, информатики и вычислительной техники. Обучение ведётся на двух отделениях — математики и физики. Выпускникам отделения математики присваиваются квалификации: «учитель математики и физики», «учитель математики и информатики»; выпускникам отделения физики — «учитель физики и математики», «учитель физики и информатики». На отделении математики в 1994 году открыта заочная форма обучения с присвоением выпускникам квалификации «учитель математики».
Физико-математический факультет имеет в своём составе 3 кафедры: общей физики и астрономии; теоретической и прикладной физики; математики и методики преподавания математики.
; Факультет прикладной математики и компьютерных технологий
В 1995 году на физико-математическом факультете было открыто отделение прикладной математики.
В 2005 году оно было преобразовано в факультет прикладной математики и компьютерных технологий (ФПМиКТ).
Факультет ведёт подготовку по специальности «прикладная математика и информатика» с присвоением квалификации «математик, системный программист».
На базе факультета проводятся межвузовские олимпиады студентов и школьников по программированию.
Была открыта магистратура по направлению «прикладная математика и информатика».
Декан факультета — доктор физико-математических наук, профессор Александр Израилевич Зейфман.
; Факультет социальной работы, педагогики и психологии
Факультет социальной педагогики и психологии Вологодского государственного педагогического университета (ФСРПиП) создан в 1995 году. 31 января 2003 года он был переименован в факультет социальной работы, педагогики и психологии.
На факультете имеются три отделения: психологии и педагогики, начального образования, социальной работы.
Факультет социальной работы, педагогики и психологии объединяет 3 кафедры:
''' '''1) кафедру социальной работы и социальной педагогики;
2) кафедру педагогики;
3) кафедру психологии.
Факультет иностранных языков и культур
 , 35. Здание Факультета иностранных языков]]
Факультет ведёт подготовку по 3 специальностям:
* филология (квалификация выпускника «учитель двух иностранных языков»);
* теория и методика преподавания иностранных языков и культур (квалификация выпускника «лингвист, преподаватель двух иностранных языков»);
* культурология (квалификация выпускника «культуролог»).
На факультете существуют отделения английского и немецкого языков, немецкого и английского языков, французского и английского языков, культурологии.
В 1950 году факультет окончили первые 22 студента, пятеро из них получили дипломы с отличием, а трое стали преподавателями факультета. За время своего существования факультет подготовил более 3 тысяч учителей.
На кафедре немецкого языка имеется аспирантура по специальности «германские языки». В рамках партнёрства с Евангелическим институтом Бохума организуются занятия для студентов немецкого и английского отделений с немецкими преподавателями.
Отделение культурологии было открыто в 2001 году.
Декан факультета — доцент Ольга Михайловна Редкозубова.
; Исторический факультет
 , 37. Здание Естественно-географического, филологического и исторического факультетов]]
Факультет основан в декабре 1918 года. С 1951 года существовал историко-филологический факультет. В 1971 году выделен самостоятельный исторический факультет, готовящий учителей истории и английского языка. С 1981 года началось преподавание юридических дисциплин.
С 2000 года факультет осуществляет подготовку учителей по специальностям «история и юриспруденция» (дневное отделение) и «история» (заочное отделение). На договорной основе ведётся подготовка по специальности «менеджмент организации» .
На факультете работают 6 профессоров, 14 доцентов, 12 старших преподавателей (2003 год). Действуют 3 научных лаборатории (археологическая, краеведческая, исследования мировых цивилизаций), 2 учебных кабинета, аспирантура. При кафедре отечественной истории работает диссертационный совет по защите кандидатских диссертаций.
Кафедра отечественной истории выпускает серию альманахов «Старинные города Вологодской области», к 2003 году в серии вышло 25 книг. Профессор А. В. Камкин занимается разработкой и внедрением в школы курса «Истоки». Преподаватели и студенты участвуют в проведении областной олимпиады «Мир через культуру», городской краеведческой олимпиады.
Декан факультета с 1995 года — Василий Анатольевич Саблин.
; Естественно-географический факультет
Естественно-географический факультет готовит бакалавров по направлениям: 020100 Химия, 020400 Биология, 021000 География, а также 050100 Педагогическое образование (профили Химическое образование, Биологическое образование, Географическое образование и Образование в области безопасности жизнедеятельности).
На факультете обучается более 500 студентов. Среди 39 преподавателей факультета 6 профессоров, 24 имеют учёные степени и звания, большинство из них — выпускники факультета.
На факультете 5 кафедр:
* Кафедра зоологии и экологии
* Кафедра ботаники
* Кафедра географии
* Кафедра химии
* Кафедра анатомии, физиологии и гигиены
Факультет организует для студентов химический практикум, полевые практики, научные экспедиции. Также факультет сотрудничает с национальным парком «Русский Север», Дарвиновским заповедником, где проводятся научные экспедиции и полевые практики. Сотрудники кафедр участвуют в экспедициях по оценке состояния флоры и фауны области, оценке статуса охраняемых природных территорий, работают над сохранением разнообразия растительного и животного мира. В число задач факультета и его кафедр (особенно кафедр зоологии и экологии, кафедры ботаники) входит контроль за распространением интродуцированных на территории области видов. Большая работа проводится по выделению новых охраняемых территорий, где сохраняются редкие и исчезающие виды животных и растений. Декан факультета — Смирнова Наталия Ивановна. Наиболее примечательный преподаватель — Чхобадзе Андрей Борисович.
; Филологический факультет
Факультет был открыт 12 ноября 1912 года в составе учительского института с двухлетним сроком обучения. До 1923 года на факультете было два отделения: литературно-художественное и литературно-лингвистическое, студенты обучались по специальностям «историк-филолог» и «учитель русского языка и литературы». До появления самостоятельного исторического факультета в 1972 году факультет назывался историко-филологическим. В 1976 году из его состава был выделен музыкально-педагогический, формируется факультет журналистики.
Факультет ведёт подготовку по специальностям «русский язык, литература» (квалификация — учитель русского языка и литературы), «русский язык, литература, иностранный язык» (квалификация — учитель русского языка, литературы, иностранного языка), «журналистика» (квалификация — журналист); студенты имеют возможность выбрать специализацию.
Работают 4 кафедры:
* Кафедра литературы (с аспирантурой).
* Кафедра русского языка
* Кафедра иностранных языков
* Кафедра журналистики и теории коммуникации
Отделение журналистики открыто в 2000 году по инициативе Губернатора Вологодской области.
Декан факультета — кандидат педагогических наук, доцент Татьяна Галактионовна Овсянникова.
; Музыкально-педагогический факультет
Музыкально-педагогический факультет образован в 1976 году и стал первым таким факультетом в северо-западном регионе России.
В рамках основной специальности существуют дополнительные специализации по музыкальному инструменту, хоровому дирижированию и вокалу, теоретическим дисциплинам и фольклору.
; Юридический факультет
Юридический факультет открылся в 1996 году.
Работают 3 кафедры:
* государственного права и политологии,
* гражданского права
* уголовного права.
; Факультет физической культуры
Факультет физической культуры был открыт в 1978 году. Факультет ведёт подготовку по специальности «физическая культура» с квалификацией «педагог по физической культуре» (дневная и заочная формы обучения). Декан факультета — проф. Н. Л. Елагина.
; Факультет педагогики и методики начального образования
Факультет педагогики и методики начального образования был открыт в 1986 году. Выпускники получают квалификацию «учитель начальных классов».
На факультете продолжают образование выпускники педагогических училищ и колледжей Вологодской области.
На факультете работает кафедра педагогики и методики начального образования.
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Ти́хонов''' — русская фамилия, образованная как отчество от крестильного имени Тихон (  — ''удачливый''), женская форма — '' '', а также название и топоним.
 
Известные носители
А
* 
* 
* Тихонов, Альберт Назарович (''псевд. Олег Тихонов''; 1932—2001) — российский прозаик, драматург, заслуженный работник культуры РФ.
* 
* 
* Тихонов, Аркадий Константинович (род. 1936) — учёный в области термообработки и материалов, лауреат премии имени П. П. Аносова.
Б
* 
В
* 
* 
* 
* 
* Тихонов, Виталий Витальевич (род. 1982) — российский историк, профессор РГГУ, ведущий научный сотрудник ИРИ РАН.
* 
* '''Тихонов, Вячеслав Васильевич''' (1928—2009) — советский и российский актёр. Герой Социалистического Труда (1982), народный артист СССР (1974), лауреат Ленинской (1980) и Государственной премии СССР (1970).
Г
* Тихонов, Георгий Иванович (1934—2009) — российский политик, депутат Государственной думы.
* 
Д
* Тихонов, Денис Борисович (род. 1968) — российский биофизик, заместитель директора по науке Института эволюционной физиологии и биохимии имени И. М. Сеченова РАН.
* 
Е
* Тихонов, Евгений Юрьевич (в монашестве ''Филарет''; род. 1981) ― архиерей Русской православной церкви, епископ Колпашевский и Стрежевский.
* Тихонов, Евтихий Иванович (1857—1908) — член Государственной думы III созыва, казак.
* Тихонов, Егор Иванович (1925—1977) — полный кавалер ордена Славы.
И
* 
* 
К
* Тихонов, Кирилл Клементьевич (1921—1998) — главный дирижёр Московского музыкального театра «Геликон».
* Тихонов, Константин Андреевич (1908—1953) — Герой Советского Союза.
М
* Тихонов, Максим Александрович (род. 1980) — российский хоккеист.
* 
Н
* 
* 
О—Р
* Тихонов, Олег Валерьевич (род. 1981) — белорусский клипмейкер, продюсер, теледизайнер.
* Тихонов, Павел Иванович (1908—1946) — Герой Советского Союза.
* Тихонов, Пётр Алексеевич (более известен под фамилией ''Ялгир''; 1922—2006) — чувашский писатель, поэт и драматург.
* Тихонов, Ростислав Евгеньевич (1940—2023) — советский и российский учёный, специалист в области точного приборостроения.
С—Ю
* 
* Тихонов, Тихон Иванович (1875—1932) — русский и советский учёный.
* Тихонов, Фёдор Иванович (1835—1906) — городской голова Петрозаводска, купец.
* 
Тихонова
 
Топоним
* Тихонов — хутор в Шовгеновском районе Республики Адыгея.
Другое
* «Вячеслав Тихонов» — научно-исследовательское судно геофизической разведки.
* Станислав Тихонов — персонаж детективных романов братьев Вайнеров и их экранизаций, инспектор и следователь.
** «Следователь Тихонов» — многосерийный фильм 2015 года, главным героем которого является Станислав Александрович Тихонов.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Стабилизационный фонд''' ('''СФ России''') — специальный государственный фонд Российской Федерации, созданный в 2004 году и использовавшийся в целях стабилизации экономики. С 2008 года разделён на два фонда, которые в 2018 году были вновь объединены в Фонд национального благосостояния.
Стабилизационный фонд выполнял следующие функции:
* являлся встроенным стабилизатором (наряду с такими общеизвестными и общеупотребительными, как прогрессивный налог и пособие по безработице);
* обеспечивал дополнительную устойчивость государственным финансам;
* мог служить источником финансирования инвестиционных программ, обеспечивающих снижение бюджетных расходов будущих периодов.
По сути, это были финансовые активы, которыми напрямую распоряжалось правительство, а не Федеральное Собрание посредством бюджета.
Стабилизационный фонд РФ был создан 1 января 2004 года . С 1 февраля 2008 года стабилизационный фонд был разделён на две части: больший (изначально 80 % средств) Резервный фонд (2560 млрд руб. — по состоянию на 01.08.2016*, израсходован и закрыт с 1 января 2018) и меньший Фонд национального благосостояния (4 842 млрд руб. на 01.08.2016 ). Общий объём средств, которые будут зачисляться на счёт нефтегазового трансферта, установлен бюджетным законодательством и привязан к размеру валового внутреннего продукта (ВВП): на 2008 год — 6,1 % ВВП, на 2009 год — 5,5 %, на 2010 год — 4,5 %, а после 2010 года данный объём фиксируется в размере 3,7 % ВВП . 1 января 2018 года Резервный фонд был ликвидирован и присоединен к Фонду национального благосостояния, который таким образом является преемником Стабфонда.
Законодательная основа
Порядок формирования и использования стабилизационного фонда первоначально регулировался главой 13.1 «Стабилизационный фонд Российской Федерации» Бюджетного кодекса РФ. С 1 января 2008 года данный раздел утратил силу, и вместо него кодекс был дополнен главой 13.2 «Использование нефтегазовых доходов федерального бюджета».
Управление средствами Фонда
Прежде всего, необходимо провести чёткую границу между управлением средствами Стабфонда и их использованием. Исходя из предназначения Фонда — служить стратегическим финансовым резервом страны, основными задачами управления являются защита его средств от обесценивания и обеспечение их высокой ликвидности. Обеспечение же высокой доходности от размещения средств, как правило, связано с большим риском, что входит в противоречие с изначальной функцией Фонда. Согласно постановлению Правительства, Минфин может управлять средствами Фонда двумя способами (как каждым в отдельности, так и одновременно):
* путём приобретения за счёт средств Фонда иностранной валюты в долларах США, евро и фунтах стерлингов Соединённого королевства и её размещения на счетах по учёту средств Стабфонда в иностранной валюте в Банке России. За пользование средствами ЦБ уплачивает проценты, установленные договором банковского счёта;
* путём приобретения за счёт средств Фонда долговых обязательств иностранных государств.
Перечень государств и требования к их долговым обязательствам определяет Правительство, а Минфин разрабатывает нормативную валютную структуру средств Фонда, нормативы минимального и максимального сроков до погашения выпусков долговых обязательств, порядок расчёта и зачисления процентов и порядок взаимодействия с Федеральным казначейством при проведении операций. 24 июля 2006 года начался процесс перевода всех средств Фонда в иностранную валюту и 16 октября 2006 года этот процесс был завершён. С тех пор средства размещаются на валютных счетах ЦБ по мере их поступления. В настоящее время (актуальность — май 2007 года) средства Фонда размещаются согласно следующей валютной структуре: доллар и евро — по 45 %, фунт — 10 % . Срок до погашения долговых обязательств на день их приобретения (день формирования портфеля) находится в диапазоне, ограниченном следующими сроками (в годах): 0,25 — 3. ЦБ ежегодно уплачивает проценты, эквивалентные доходности портфелей, сформированных из долговых обязательств (к ним отнесены ценные бумаги правительств США, Великобритании и некоторых стран ЕС).
Динамика изменений
Создан 1 января 2004 года, ликвидирован 1 февраля 2008 года путем разделения на Резервный фонд и Фонд национального благосостояния.
 
 
В конце 2004-го размер средств Фонда превысил уровень в 500 млрд рублей, и на следующий год часть суммы превышения была направлена на выплату внешнего долга и покрытие дефицита Пенсионного фонда в следующих объёмах:
* 93,5 млрд рублей (эквивалент 3,3 млрд долларов США) было направлено на погашение долга перед Международным валютным фондом;
* 430,1 млрд рублей (эквивалент 15 млрд долларов США) — на погашение долга перед странами-членами Парижского клуба;
* 123,8 млрд рублей (эквивалент 4,3 млрд долларов США) — на погашение долга перед Внешэкономбанком по кредитам, предоставленным Министерству финансов Российской Федерации в 1998—1999 годах для погашения и обслуживания государственного внешнего долга Российской Федерации;
* 30 млрд рублей (эквивалент 1,04 млрд долларов США) направлено на покрытие дефицита Пенсионного фонда Российской Федерации.
В 2006-м на схожие цели было потрачено 605 млрд, а в 2007 году — 12 млрд рублей.
На момент разделения фонда на 1 февраля 2008 года фонд составлял 3 852 млрд рублей.
За период с 24 июля 2006 года (дата начала инвестирования средств стабфонда) по 15 декабря 2007 года общий доход от инвестирования составил 174,78 млрд руб. (за год с 15 декабря 2006 года по 15 декабря 2007 года — 151,89 млрд руб.). Доходность от инвестирования в долларах США составила за год 10,94 % годовых, в рублях — около 5 % .
Критика
Любопытно, что в Постановлении правительства «О порядке управления средствами Стабилизационного Фонда РФ» от 21 апреля 2006 г. N 229, страны, в ценные бумаги правительств которых Минфин может вкладывать денежные средства, расположены в алфавитном порядке, но согласно английскому алфавиту.
 
«долговые обязательства в форме ценных бумаг правительств Австрии, Бельгии, Финляндии, Франции, Германии, Греции, Ирландии, Италии, Люксембурга, Нидерландов, Португалии, Испании, Великобритании и США, номинированные в долларах США, евро и английских фунтах стерлингов» 
 
Этот факт дал основания оппозиции говорить о том, что закон о размещении средств стабфонда писался изначально на английском языке .
Поводом для критики является также низкая эффективность вложений средств Стабфонда. В мае 2006 года думская фракция «Родина» (Народная воля — СЕПР) предложила отправить в отставку глав Минфина Алексея Кудрина и МЭРТ Германа Грефа в связи с «неэффективным управлением» Стабилизационным фондом России.
 
«По нашему мнению и многочисленным оценкам независимых экспертов, эффективность управления средствами Стабилизационного фонда России находится на крайне низком уровне. За два последних года потери денежных средств фонда составили около 133 млрд рублей, что соизмеримо с объёмом годового финансирования системы образования в 2005 году» 
 
Приводимый некоторыми экономистами аргумент о необходимости вложения средств стабфонда в зарубежные активы для снижения инфляции критикуется оппозиционными экономистами по следующим основаниям:
* для снижения инфляции в первую очередь необходимо развитие конкуренции, в то время как текущая государственная политика ведет к увеличению роли государства и не способствует снижению монополизации;
* ставки по вложениям в государственные облигации других стран, в первую очередь в США, существенно ниже ставок кредитов, привлекаемых государственными компаниями (Газпром, Роснефть и др.), таким образом, объём денег в экономике России не уменьшается, при этом увеличивается объём расходов на уплату процентов.
Примечания
 
См. также
* Стабилизационные фонды в разных странах
* Экономика России
Ссылки
* Резервный фонд. Сайт Минфина
* О внесении дополнений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части создания Стабилизационного фонда Российской Федерации

'''Ист-Энд''' ( ) — восточная часть Лондона, которую часто упрощённо представляют по произведениям Диккенса и других авторов эпохи промышленной революции как район расселения среднего класса и антипод фешенебельного Вест-Энда.
Единого определения Ист-Энда не существует. В самом общем приближении так обозначают часть Лондона к востоку от стены лондонского Сити, где в силу близости к старому порту — Доклендс — селились прибывавшие в Англию иммигранты. К числу исторических кварталов относятся Уайтчепел и Степни.
Более корректное определение Ист-Энда — район, ограниченный стеной лондонского Сити на западе, Темзой на юге, рекой Ли на востоке и районами Хакни и на севере. Административно он составляет боро Тауэр-Хамлетс в составе Большого Лондона, а также южную часть боро Хакни.
История и достопримечательности
 
К концу XIX века в Ист-Энд пришёл лондонский метрополитен, что ускорило его сообщение с центром и усилило экономические связи между западом и востоком города. Несмотря на усилия лондонских властей по благоустройству Ист-Энда, эта часть Лондона по-прежнему имеет репутацию «докерского», рабочего района.
Старая промышленная зона вдоль Темзы, известная как Канэри-Уорф, в последние десятилетия превратилась в бизнес-центр с самыми высокими зданиями Великобритании, включая 235-метровый небоскрёб One Canada Square.
В Ист-Энде также расположены: музей Доклендс, Музей детства (в бедной части Лондона — Бетнал-Грин), галереи современных художников на Хокстон-сквер, галерея Уайтчепел.
См. также
* Кокни
* Люди бездны
* Портрет Дориана Грея
Галерея
 
 
Файл:1882 Reynolds Map.jpg|мини|слева|270пкс|Ист-Энд на карте 1882 года
Файл: Dorset-street-1902.jpg|мини|слева|270пкс|Dorset Street Спиталфилдс (1902)
Файл:Stave Hill and Canary Wharf, London - March 2008.jpg|450 px|left|thumb|Общий вид района Канэри-Уорф в боро Тауэр-Хамлетс (2008)
Файл: Aldgate Pump - geograph.org.uk - 498941.jpg|мини|слева|270пкс|Символическое начало Восточного Лондона (2007)
 
Библиография
* 
* (with photographs by Nicholas Breach)
* 
Ссылки
* Ист-энд на сайте BBC.

'''Сорбо́нна''' ( ) — архитектурно-исторический памятник, центр Парижского университета; расположена в Латинском квартале Парижа; является собственностью города.
Название Сорбонна происходит от имени богослова Робера де Сорбона, духовника короля Людовика IX Святого, основавшего в городе в XIII веке богословский колле́ж — Коллеж Сорбонна, позднее вошедший в Парижский университет. Термин по смежности был перенесён на сам университет и закрепился за ним до сегодняшнего дня. Иногда используемое в русскоязычных средствах массовой информации по отношению к Сорбонне название «Сорбоннский университет» является семантически неверным.
В 1968 году Сорбонна стала одним из главных центров студенческих выступлений под идеями «новых левых», известных как «Красный май».
Архитектура
 фасад Сорбонны (арх. Жак Лемерсье, 1642 год)]]
 
Барочный фасад здания принадлежит церкви Сорбонны — часовне Святой Урсулы Сорбоннской; её строительство было завершено в 1642 году. Со времени принятия закона об отделении религии от государства в 1905 году, здание приспособлено для официальных приёмов и выставок.
Часовня Сорбонны является национальным историческим памятником и находится под защитой государства с февраля 1887 года. Большой амфитеатр (вместе с другими залами) — исторический памятник с сентября 1975 года .
История
 
 
История Сорбонны начинается раньше XII века, но именно в 1215 году формируется Парижский университет, когда несколько церковных школ объединились и сформировали один из первых университетов в Европе. Первоначально он имел 4 факультета: вольных искусств, канонического права, медицины и теологии. Уже в XIII веке университет стал одним из крупнейших в Европе. После забастовки 1229—1231 годов университет получил право местной автономии, подчиняясь непосредственно папе.
Богословский коллеж
В 1257 году теолог Робер де Сорбон, духовник короля Людовика IX Святого, основал в Париже богословский коллеж для детей из бедных семей ; через 50 лет известность коллежа затмила многие богословские заведения Европы. Библиотека Сорбонны была одной из первых, в которой единицы библиотечного фонда были расположены в алфавитном порядке в соответствии с названием .
Со временем коллеж стал основным французским учреждением для теологических (богословских) исследований, и «Сорбонна» часто использовалась как синоним парижского факультета теологии, несмотря на то, что была лишь одним из многих коллежей университета.
XIV век стал благоприятным временем для увеличения могущества и авторитета Сорбоннской школы: великий раскол западной церкви совершенно низвёл значение Рима, была потребность в высшем, авторитетном учреждении, которое взяло бы на себя охрану догматов: таким учреждением и явилась Сорбонна. В 1393 году 54 сорбонских доктора были уполномочены представить королю свои мнения о том, как покончить с расколом в церкви. Они и предложили меру, которая была вскоре приведена в исполнение, то есть собор высших духовных и светских лиц, который явился бы судьёй враждовавших авиньонского и римского пап.
В 1554 году коллеж получил название Сорбонна и постепенно объединился с теологическим факультетом Парижского университета. В течение XVI века Сорбонна была вовлечена в интеллектуальную борьбу между католиками и протестантами. Университет служил основным оплотом католической консервативности и вёл борьбу против политики короля Франциска I относительной терпимости к французским протестантам, за исключением краткого периода в 1533 году, когда университет был поставлен под протестантский контроль.
В XVII веке название Сорбонна распространилось на весь Парижский университет.
В XVIII веке Сорбоннский коллеж был богатым учреждением, делами которого управлял «провизор» с четырьмя докторами, выбранными из своей среды всеми членами. Финансами заведовали специальные чиновники, назначаемые провизорами.
В 1790 году коллеж Сорбонна, как богословская школа, перестал существовать. В 1808 году декретом Наполеона его здания отданы в распоряжение университета города Парижа.
Май — 68
 
После нескольких месяцев конфликтов между студентами и властями Парижского университета в Нантере администрация закрыла этот университет 2 мая 1968 года. Студенты кампуса Сорбонны в Париже встретились 3 мая в знак протеста против закрытия и угрозы изгнания нескольких студентов в Нантере.
Когда Сорбонна вновь открылась, студенты заняли ее и объявили автономным «Народным университетом». В течение последующих недель в Париже и других местах был создан примерно 401 комитет народных действий для документирования жалоб на правительство и французское общество, включая Оккупационный комитет Сорбонны.
6 мая национальный студенческий союз Union Nationale des Étudiants de France (UNEF) — все еще крупнейший студенческий союз во Франции сегодня — и союз университетских преподавателей объявили марш протеста против вторжения полиции в Сорбонну. Более 20 000 студентов, учителей и других сторонников маршировали к Сорбонне, все еще охраняемой полицией, которая бросилась в атаку, вооружившись дубинками, как только участники марша приблизились. Пока толпа разошлась, некоторые начали строить баррикады из всего, что было под рукой, а другие бросали брусчатку, вынуждая полицию на время отступить. В ответ полиция применила слезоточивый газ и снова атаковала толпу. Были арестованы сотни студентов.
10 мая была отмечена «Ночь баррикад» ( ), когда студенты использовали машины, дерево и булыжник для баррикад на улицах Латинского квартала. Между студентами и ОМОНом последовали жестокие уличные бои, особенно на улице Гей-Люссак. Рано утром следующего дня, когда боевые действия прекратились, Дэниел Кон-Бендит послал радиопередачу с призывом к всеобщей забастовке. В понедельник, 13 мая, более миллиона рабочих объявили забастовку, а студенты заявили, что Сорбонна «открыта для публики» . Переговоры закончились, и студенты вернулись в свои университетские городки после ложного сообщения о том, что правительство согласилось открыть их снова, только для того, чтобы обнаружить, что полиция все еще оккупирует школы.
Реорганизация (1970)
 
В 1970 году Сорбонна, или Парижский университет, была реорганизована в 13 университетов, различающихся по направлениям обучения и относящихся к трём академиям Парижа и парижского региона . Четыре из этих университетов находятся в основном в исторических зданиях Сорбонны, остальные — в других кварталах Парижа и его пригородах. Университеты Сорбонны заслужили авторитет во всём мире.
Сорбонна сегодня
В Сорбонне располагается ректорат Парижской академии ( ) и канцелярия парижских университетов ( ). А также Национальная школа хартий, Практическая школа высших исследований ( ) и частично университеты Париж I, Париж III, Париж IV и Париж V. Также в Сорбонне располагается межуниверситетская библиотека Сорбонны .
 
 
Тринадцать современных университетов
 
См. также
* Образование во Франции
* Список старейших университетов
* Болонский университет
* Оксфордский университет
Примечания
 
Литература
* 
* Ср. Franklin, «La Sorbonne» (1875);
* Méric, «La Sorbonne et son fondateur» (1888);
* Rashdall, «A history of the universities in the middle ages» (Л.,1895, т. 2: «Paris»).
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Кана́шский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в Чувашской Республике (Российская Федерация), административным центром которого является город республиканского значения Канаш (не входит в состав района). 
В границах Канашского района и города республиканского значения Канаш с 2024 года существует '''Канашский муниципальный округ''', административным центром которого является город Канаш.
География и природа
Канашский район расположен в центральной части Чувашской Республики. На севере граничит с Цивильским и Красноармейским, на юге — с Комсомольским и Ибресинским, на западе — с Вурнарским, на востоке — с Урмарским и Янтиковским районами Чувашии, а также с Кайбицким районом Татарстана. Площадь района — 981,4 км², протяжённость с севера на юг 35 км, с запада на восток — 25 км.
Территория района находится в пределах Чувашского плато, расчлененный оврагами, долинами рек. Овраги преимущественно глубокие: 20—35 м, протяженностью 5—10 км. Район беден полезными ископаемыми. Имеется несколько месторождений кирпичных глин и суглинков. Строительные пески залегают в Шихазанском месторождении, расположенном на правом берегу реки Малый Цивиль и к северо-западу от города Канаша. Есть небольшие месторождения торфа, используемого в сельском хозяйстве. Торфяники расположены вдоль Малого Цивиля и Урюма.
Климат района умеренно континентальный с ярко выраженными временами года. Средняя температура января −13&nbsp;°C, абсолютный минимум составляет −42&nbsp;°C; средняя температура июля 18,7&nbsp;°C, абсолютный максимум доходил до 37&nbsp;°C. За год выпадает в среднем до 500 мм осадков преимущественно в теплый период.
Речная сеть представлена средним течением реки Малого Цивиля и верхними течениями рек Ута и Урюма.
В пределах Канашского района распространены дерново-слабоподзолистые почвы, представленные в южной части района, светло-серые лесные почвы в восточной части, типично серые лесные почвы занимают основную часть района. Тёмно-серые лесные почвы в основном приурочены к долинам рек и занимают 18 % площади района. Выщелоченные чернозёмы небольшими участками распространены на западе и востоке (5 % площади). В ландшафте преобладают пахотные земли на месте сведённых лесов. Лесистость составляет 18 %. Леса имеют островной характер, их основное значение защитное и рекреационное. В лесах преобладает дуб (58 %), имеются значительные площади берёзовых, осиновых, хвойных и липовых насаждений. Все безлесное пространство района распахано. Луга занимают 12 % площади и расположены в пойме Малого Цивиля.
История
Советский период
Район образован 5 сентября 1927 года.
2 ноября 1956 года к Канашскому району была присоединена часть территории упразднённого Шихазановского района . 21 июля 1959 года к Канашскому району была присоединена часть территории упразднённого Чурачикского района .
С 1991 года
В границах Канашского района в 2004 году был образован Канашский муниципальный район с административным центром — городом Канаш, не входившем в состав Канашского муниципального района. В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. Канашский муниципальный район включал 24 муниципальных образования со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый Канашский муниципальный округ .
В 2023 году Канашский муниципальный район был преобразован в Канашский муниципальный округ с административным центром — городом Канаш, не входившем в состав Канашского муниципального округа с 2023 по 2024 год. 
17 мая 2024 года Канашский муниципальный округ (первого формирования) и городской округ — город Канаш были объединены под названием «Канашский муниципальный округ» (второго формирования).
Население
Численность
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года Канашский район мононационален, абсолютное большинство населения — чуваши (94 %), русскими являются деревни Высоковка Вторая и Дмитриевка.
 
Территориальное устройство
Сельские поселения
В рамках административно-территориального устройства, район делится на 24 административно-территориальные единицы — сельских поселения .
 
Населённые пункты
В Канашском районе расположено 108 населённых пунктов :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аксарино | деревня | | Караклинское сельское поселение
| | Алаксары | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Алешево | деревня | | Хучельское сельское поселение
| | Анаткасы | деревня | | Сеспельское сельское поселение
| | Аниш-Ахпердино | деревня | | Шакуловское сельское поселение
| | Аслыялы | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Асхва | деревня | | Асхвинское сельское поселение
| | Атнашево | деревня | | Атнашевское сельское поселение
| | Атыково | деревня | | Сеспельское сельское поселение
| | Ачакасы | село | | Ачакасинское сельское поселение
| | Ачакс | разъезд | | Ачакасинское сельское поселение
| | Байгильдино | деревня | | Байгильдинское сельское поселение
| | Берёзовка | деревня | | Малокибечское сельское поселение
| | Ближние Сормы | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Богурданы | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Большие Бикшихи | деревня | | Асхвинское сельское поселение
| | Братьякасы | деревня | | Ямашевское сельское поселение
| | Верхнее Девлизерово | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Верхняя Яндоба | деревня | | Чагасьское сельское поселение
| | Воронцовка | деревня | | Шальтямское сельское поселение
| | Вторые Хормалы | деревня | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Вурман-Янишево | деревня | | Ямашевское сельское поселение
| | Вутабоси | село | | Вутабосинское сельское поселение
| | Высоковка Вторая | село | | Среднекибечское сельское поселение
| | Высоковка Первая | село | | Среднекибечское сельское поселение
| | Дальние Сормы | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Дмитриевка | деревня | | Шибылгинское сельское поселение
| | Елмачи | деревня | | Ачакасинское сельское поселение
| | Задние Яндоуши | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Зеленовка | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Зелёный | посёлок | | Малобикшихское сельское поселение
| | Имелево | деревня | | Ямашевское сельское поселение
| | Ирдеменево-Кошки | деревня | | Ачакасинское сельское поселение
| | Ирх-Сирмы | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Каликово | деревня | | Вутабосинское сельское поселение
| | Калиновка | деревня | | Атнашевское сельское поселение
| | Караклы | деревня | | Караклинское сельское поселение
| | Кармамеи | выселок | | Чагасьское сельское поселение
| | Кармамеи | деревня | | Асхвинское сельское поселение
| | Кашкар-Сирмы | деревня | | Шальтямское сельское поселение
| | Келте-Сюле | деревня | | Малобикшихское сельское поселение
| | Кибечи | выселок | | Чагасьское сельское поселение
| | Кибечи | разъезд | | Среднекибечское сельское поселение
| | Кошноруй | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Лесной | выселок | | Хучельское сельское поселение
| | Малая Андреевка | деревня | | Шибылгинское сельское поселение
| | Малдыкасы | деревня | | Сеспельское сельское поселение
| | Малды-Питикасы | деревня | | Ямашевское сельское поселение
| | Малое Тугаево | деревня | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Малые Бикшихи | деревня | | Малобикшихское сельское поселение
| | Малые Кибечи | село | | Малокибечское сельское поселение
| | Матькасы | деревня | | Шибылгинское сельское поселение
| | Маяк | деревня | | Шальтямское сельское поселение
| | Мокры | деревня | | Чагасьское сельское поселение
| | Мокры | разъезд | | Чагасьское сельское поселение
| | Напольные Котяки | деревня | | Ачакасинское сельское поселение
| | Нижнее Девлизерово | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Нижние Кибечи | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Нижние Татмыши | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Новая Яндоба | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Новое Урюмово | деревня | | Новоурюмовское сельское поселение
| | Новые Ачакасы | деревня | | Ачакасинское сельское поселение
| | Новые Бюрженеры | деревня | | Новоурюмовское сельское поселение
| | Новые Мамеи | выселок | | Чагасьское сельское поселение
| | Новые Мамеи | деревня | | Байгильдинское сельское поселение
| | Новые Пинеры | деревня | | Шибылгинское сельское поселение
| | Новые Турмыши | деревня | | Хучельское сельское поселение
| | Новые Челкасы | деревня | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Новые Шальтямы | деревня | | Шальтямское сельское поселение
| | Новые Шорданы | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Новый | посёлок | | Малобикшихское сельское поселение
| | Оженары | деревня | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Передние Яндоуши | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Пожарбоси | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Семёновка | деревня | | Асхвинское сельское поселение
| | Сеспель | деревня | | Сеспельское сельское поселение
| | Сив-Сирма | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Сиделево | деревня | | Шихазанское сельское поселение
| | Средние Кибечи | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Средние Татмыши | деревня | | Янгличское сельское поселение
| | Старое Ахпердино | деревня | | Шакуловское сельское поселение
| | Старые Шальтямы | деревня | | Шальтямское сельское поселение
| | Сугайкасы | деревня | | Сугайкасинское сельское поселение
| | Сядорга-Сирмы | деревня | | Вутабосинское сельское поселение
| | Тобурданово | село | | Тобурдановское сельское поселение
| | Туруново | деревня | | Байгильдинское сельское поселение
| | Тюлькой | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Ухманы | село | | Ухманское сельское поселение
| | Хунав | деревня | | Хучельское сельское поселение
| | Хучель | деревня | | Хучельское сельское поселение
| | Чагаси | деревня | | Чагасьское сельское поселение
| | Челкумаги | деревня | | Среднекибечское сельское поселение
| | Чинквары | выселок | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Чиршкасы | деревня | | Ухманское сельское поселение
| | Шакулово | село | | Шакуловское сельское поселение
| | Шибылги | село | | Шибылгинское сельское поселение
| | Шигали | село | | Кошноруйское сельское поселение
| | Шихазаны | выселок | | Новочелкасинское сельское поселение
| | Шихазаны | село | | Шихазанское сельское поселение
| | Шоркасы | село | | Кошноруйское сельское поселение
| | Юманзары | деревня | | Караклинское сельское поселение
| | Яманово | деревня | | Тобурдановское сельское поселение
| | Ямашево | село | | Ямашевское сельское поселение
| | Ямбахтино | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
| | Ямурза | деревня | | Хучельское сельское поселение
| | Янгличи | посёлок разъезда | | Янгличское сельское поселение
| | Янгличи | село | | Янгличское сельское поселение
| | Яшкильдино | деревня | | Кошноруйское сельское поселение
}}
Экономика
Промышленность
По промышленному развитию Канашский район занимает ведущее положение в Чувашской Республике, уступая лишь Чебоксарскому району. Основной объём промышленного производства концентрируется в Канаше. Большое развитие здесь получили машиностроение и металлообработка, производство электропогрузчиков, технологической оснастки, токарных инструментов, ремонт вагонов, автомобилей и др., пищевая промышленность: производство хлебобулочных и кондитерских изделий, мясных, молочных продуктов, напитков; химическая промышленность: производство лакокрасочных изделий, полимерных материалов; лёгкая промышленность: швейное производство, изготовление валяной обуви; производство строительных материалов (кирпич), мебельное производство. Кроме Канаша промышленность получила развитие в сельских поселениях.
Сельское хозяйство
Район имеет высокую сельскохозяйственную освоенность. Производство района многоотраслевое. Основная его продукция — мясо, молоко, картофель, хмель, яйцо, зерно. Основная специализация растениеводства — производство зерна, картофеля, хмеля. Животноводство представлено мясо-молочным скотоводством, развитым свиноводством, птицеводством.
Транспорт
Территорию '''Канашского района''' пересекают железные дороги «Нижний Новгород—Канаш—Казань»; «Канаш—Красный Узел»; «Канаш—Чебоксары». Автомагистрали имеют общегосударственное и областное значение: «Цивильск—Ульяновск» (общегосударственного значения); «Урмары—Канаш—Алатырь»; «Шихазаны— Калинино» (областного значения). По этим транспортным путям обеспечиваются внешние и внутренние экономические связи.
Достопримечательности
* Мокринский железнодорожный мост
* Тобурдановский лес
Известные персоны
* Макаров, Михаил Петрович (1906—1969) — педагог, историк, государственный и общественный деятель. Народный комиссар, министр просвещения Чувашской АССР (1941—1952). Депутат Верховного Совета Чувашской АССР.
* Ильин, Виктор Алексеевич — депутат (с 1998), руководитель фракции КПРФ (2002—2011) Государственного Совета Чувашской Республики, учился в среднетатмышской школе (Средние Татмыши) с 1974 по 1976 год;
* Владимиров, Юрий Андреевич — советский и российский биолог, доктор биологических наук (1968), профессор, академик АМН СССР.
* Гаврилов, Николай Федорович- (род. 14 сентября 1958 года, с. Янгличи,Канашский р-н, Чувашская АССР) — советский и российский авиатор, генерал-лейтенант, Герой Российской Федерации (2002). Региональный директор ПАО "Авиакомпания «ЮТэйр».
Примечания
 
Ссылки
*

'''Эдуа́рд II''', называемый также '''Эдуардом Карнарвонским''' по месту его рождения ( ; 25 апреля 1284 — 21 сентября 1327) — король Англии в 1307—1327 годах из династии Плантагенетов, сын и преемник Эдуарда I.
При жизни отца стал графом Понтье (1290 год) и первым в истории английской монархии принцем Уэльским (1301 год). Продолжил начатую Эдуардом I войну с Робертом Брюсом в Шотландии, но вёл её крайне неудачно: в 1314 году потерпел полное поражение в битве при Бэннокберне и позже был вынужден заключить тринадцатилетнее перемирие. На континенте Эдуард II вёл войну с французской короной, в результате которой потерял часть своих владений в Аквитании (1324 год).
Эдуард постоянно конфликтовал с баронами из-за своих фаворитов; историки спорят о том, были ли эти фавориты любовниками короля. В 1311 году ему пришлось принять , ограничившие полномочия короны, и изгнать из страны своего любимца Пирса Гавестона, но вскоре эти решения были отменены. В результате началась гражданская война: группа баронов во главе с кузеном короля Томасом Ланкастерским взяла Гавестона в плен и казнила (1312 год).
В дальнейшем друзьями и советниками Эдуарда стали члены семьи Диспенсеров, в первую очередь Хью ле Диспенсер Младший (ещё один возможный любовник короля). В 1321 году Ланкастер в союзе с другими баронами захватил земли Диспенсеров, но Эдуард разбил мятежников при Боробридже и казнил Ланкастера. На время король смог укрепить свою власть благодаря казням врагов и конфискациям их земель, но скрытая оппозиция его режиму росла. Когда жена короля Изабелла Французская уехала на континент для мирных переговоров с Францией (1325 год), она выступила против Эдуарда и отказалась возвращаться. Её союзником и любовником стал изгнанник Роджер Мортимер; в 1326 году они высадились в Англии с небольшим отрядом. Режим Эдуарда пал, и король бежал в Уэльс, где был арестован. В январе 1327 года Эдуард II отрёкся от престола в пользу своего четырнадцатилетнего сына Эдуарда III. Он умер 21 сентября в замке Беркли; согласно большинству источников, это было убийство, совершённое по приказу Мортимера.
Современники критиковали Эдуарда, отмечая неудачи в Шотландии и репрессии последних лет правления. Историки XIX века считали, что в долгосрочной перспективе развитие парламентских учреждений в его правление сыграло положительную роль для Англии. В XXI веке продолжаются споры о том, был ли Эдуард некомпетентным королём, каким изображает его ряд источников.
Эдуард II стал героем ряда английских пьес эпохи Возрождения, в том числе трагедии Кристофера Марло (1592 год), которая легла в основу целого ряда других произведений, среди которых, например, эпическая драма Бертольта Брехта и фильм Дерека Джармена.
Происхождение
Эдуард II был четвёртым сыном короля Англии Эдуарда I и его первой жены Элеоноры Кастильской . Он принадлежал к династии Плантагенетов, которая правила Англией с 1154 года, унаследовав это королевство от Нормандской династии. Дедом Эдуарда II был Генрих III, прадедом — Иоанн Безземельный, младший из сыновей Генриха II. По матери Эдуард II приходился племянником королю Кастилии Альфонсо X Мудрому и был наследником графства Понтье в Пикардии как потомок Симона де Даммартена. От отца он должен был унаследовать, помимо английской короны, манор Ирландия и земли на юго-западе Франции, которыми Плантагенеты владели как вассалы французского монарха .
Потомство Эдуарда I и Элеоноры Кастильской было очень многочисленным: в общей сложности у супругов родилось не менее тринадцати детей, причём Эдуард II оказался самым последним. До взрослых лет дожили только шестеро , в том числе пять дочерей. Мария Вудстокская стала монахиней, а остальные четыре принцессы вышли замуж. Трёх из них отец выдал за князей Нижних земель: Элеонору за Генриха III Барского, Маргариту за Жана II Брабантского, Елизавету — за Иоганна I Голландского. Последняя, овдовев, вернулась в Англию и стала женой Хамфри де Богуна, 4-го графа Херефорда, а Джоанна вышла за ещё одного видного английского барона, Гилберта де Клера, 7-го графа Глостера. Многочисленные потомки этих двух принцесс пополнили ряды высшей английской знати .
 
Ранние годы (1284—1307)
Детство
 , где родился Эдуард.]]
Будущий король родился 25 апреля 1284 года в замке Карнарвон на севере Уэльса . По месту рождения его иногда называют ''Эдуардом Карнарвонским''. К тому моменту Уэльс находился под властью Англии менее года, и, возможно, Карнарвон был намеренно выбран местом рождения очередного королевского сына: это было символически важное для валлийцев поселение, существовавшее со времён Римской Британии, а также центр новой королевской администрации в северной части региона . Современный событиям пророк, веривший, что приближается конец времён, предрёк младенцу великое будущее, назвав его новым королём Артуром, который приведёт Англию к славе . Писатели-антиквары Нового времени, начиная с Джона Стоу (1584 год), утверждали, что Эдуард I пообещал валлийцам правителя, рождённого в Уэльсе и не знающего ни слова по-английски, и что именно таким правителем стал новорождённый принц, которого вынесли его новым подданным на щите, но этот рассказ — всего лишь легенда. Принцем Уэльским Эдуард стал значительно позже, в феврале 1301 года .
Имя ''Эдуард'' было английским по происхождению и связало новорождённого с англосаксонским святым королём Эдуардом Исповедником. Братья принца получили более традиционные нормандские и кастильские имена . У Эдуарда было трое старших братьев: Джон и Генри, умершие до его рождения, и Альфонсо, который умер в августе 1284 года. Эдуард остался единственным сыном короля и, соответственно, наследником престола . Хотя принц родился относительно здоровым, были опасения, что он тоже может умереть, оставив отца без наследника мужского пола . После рождения за ним ухаживала кормилица по имени Мариота или Мэри Монсел; когда через несколько месяцев она заболела, эту должность заняла Алиса де Лейгрэйв. Эдуард практически не знал родную мать, которая в его ранние годы вместе с мужем находилась в Гаскони . У него был отдельный двор со своими служащими под руководством клерка Жиля из Ауденарде .
В 1290 году отец Эдуарда подтвердил , одним из положений которого был будущий брак принца (тогда шестилетнего) с его ровесницей Маргаритой Норвежской Девой, номинальной королевой Шотландии . Благодаря этой женитьбе Эдуард должен был стать правителем обоих британских королевств; но плану не суждено было осуществиться, поскольку Маргарита умерла в том же году . Вскоре скончалась мать Эдуарда, от которой он унаследовал графство Понтье . Позже король решил найти невесту для сына во Франции, чтобы обеспечить прочный мир между двумя странами, но в 1294 году началась очередная англо-французская война. Потом Эдуард I посватался к дочери графа Фландрии Ги де Дампьера, но и этот план провалился из-за препятствий со стороны короля Франции Филиппа Красивого .
 изображён отец Эдуарда II Эдуард I.]]
Предположительно Эдуард получил религиозное образование у монахов-доминиканцев, приглашённых его матерью ко двору в 1290 году . Его наставником был назначен Ги Фер, ответственный за дисциплину, обучение езде и воинским навыкам. Точных сведений о том, насколько хорошо был образован Эдуард, в источниках нет. Однако известно, что его мать стремилась дать хорошее образование другим своим детям, а Ги Фер был относительно учёным человеком для той эпохи . Исследователи долго считали Эдуарда II плохо образованным человеком, в основном потому, что во время коронации он произнёс клятву на французском, а не на латыни, и потому, что он проявлял интерес к физическому труду. Сейчас эти данные уже не трактуются подобным образом, но свидетельств, которые могли бы пролить свет на уровень образованности Эдуарда, по-прежнему немного . Предположительно в повседневной жизни Эдуард разговаривал в основном на англо-нормандском языке, обладая, помимо этого, некоторыми познаниями в английском и, возможно, в латыни (историк считает вероятным, что Эдуард в некоторой степени знал латынь; в этом не уверен ). Он был довольно начитанным для своей эпохи человеком, любил поэзию, сам немного сочинял, охотно писал письма .
Многие биографы предполагают, что детство Эдуарда II было омрачено недостатком любви в семье, что повлияло на его характер и предопределило появление серьёзных психологических проблем. Принц почти не знал матери и рано остался на попечении отца, который был вечно занят и становился с годами всё более деспотичным; Эдуарду приходилось постоянно скитаться вместе с королевским двором, и единственным обиталищем, похожим на родной дом, стало для него поместье Кинг Ленгли в Хартфордшире . В последнее время звучат мнения, что детство этого монарха всё-таки не было необычным для того периода или особо одиноким и что он получил типичное для члена королевской семьи воспитание .
Особенности личности
Принца интересовали лошади и коневодство, и он стал хорошим наездником; он также любил собак, особенно грейхаундов , и сам их обучал. У Эдуарда был некоторое время лев, которого он всюду возил с собой в тележке. Принц не особенно интересовался охотой (обычной или соколиной), которая была популярным времяпровождением в ту эпоху . Тем не менее именно он заказал главному егерю Уильяму Твити написание книги «Искусство охоты» — первого произведения на эту тему в средневековой Европе . Эдуарду нравилась музыка — в частности, валлийская; он высоко ценил недавно изобретённый инструмент крота, а также органы . Эдуард не участвовал в турнирных состязаниях (неизвестно, из-за отсутствия способностей или из-за отцовского запрета во имя безопасности), но определённо одобрял такие развлечения .
Принц вырос высоким (около шести футов или 180 сантиметров) и мускулистым. По стандартам того времени Эдуард считался обладателем хорошей внешности . Его называли «одним из сильнейших мужчин в королевстве» и «чудесным образом красивого мужчины»; он был соразмерно сложен, элегантно одевался . Эдуард имел репутацию человека красноречивого и щедрого по отношению к служащим при своём дворе . Ему нравились гребля, рытьё канав, насаждение изгородей и общение с крестьянами и прочим простонародьем, что не считалось нормальным для знати того времени и критиковалось современниками . Впрочем, историк Сеймур Филлипс отмечает, что свидетельств, подтверждающих склонность Эдуарда к таким занятиям, сохранилось достаточно мало .
У Эдуарда было чувство юмора, причём он любил грубые шутки и розыгрыши. Однажды он наградил человека, который смешно упал с лошади у него на глазах; живописец Джек Сент-Олбенс получил от Эдуарда 50 шиллингов за то, что танцевал на столе «и рассмешил его до упаду». При дворе Эдуарда всегда было несколько шутов, с которыми он мог даже затевать потешные драки. Этот король любил играть в орлянку и в кости, причём мог проигрывать значительные суммы; много денег он тратил также на роскошные наряды, на вино и изысканную еду, в которой знал толк. Эдуард нередко напивался, а в этом состоянии становился агрессивным и мог выболтать любую тайну. Даже в трезвом виде он был «скор и непредсказуем на слово», для него были характерны раздражительность, злопамятность и упрямство. Эдуард мог терпеть обиду годами, а потом дать волю своим чувствам, причём был способен на любую жестокость. Историки отмечают, что он не умел сочувствовать другим людям, но тем, кто ему нравился, готов был открыто оказывать любые знаки внимания .
Юность
 
В 1297—1298 годах, пока Эдуард I воевал с французами на континенте, принц оставался в Англии в качестве регента. По возвращении король подписал , по которому он женился на сестре Филиппа Красивого Маргарите и соглашался на будущий брак принца Эдуарда с дочерью Филиппа — Изабеллой, которой тогда было всего два года . Теоретически этот брак означал, что спорная часть Аквитании будет унаследована общими потомками Эдуарда и Филиппа и распри на этом закончатся . У молодого Эдуарда, по-видимому, установились хорошие отношения с его новой мачехой, ставшей матерью двум его единокровным братьям, Томасу Бразертону и Эдмунду Вудстоку (в 1300 и 1301 годах соответственно) . После восшествия на престол Эдуард поддерживал своих братьев деньгами и жаловал им титулы. Современники критиковали Эдуарда II за то, что он будто бы поддерживал своего фаворита Пирса Гавестона больше, чем братьев, но детальное исследование Элисон Маршалл показывает его большую щедрость по отношению к Томасу и Эдмунду. Маршалл пишет, что в этом случае критика в отношении Эдуарда была несправедливой .
Закончив с французами, Эдуард I в очередной раз направился с войском в Шотландию (1300 год) и на этот раз взял с собой сына, назначив его командиром арьергарда при осаде замка Керлаверок . Весной 1301 года король провозгласил Эдуарда принцем Уэльским, даровав ему графство Честер и земли в северном Уэльсе; судя по всему, он надеялся, что это поможет умиротворить регион и даст его сыну определённую финансовую независимость. Эдуард принял оммаж от своих уэльских вассалов и вновь присоединился к отцу в шотландской кампании 1301 года. Он двинулся на север с отрядом из трёхсот солдат и захватил . Принц Эдуард также принял участие в кампании 1303 года — в частности, в осаде . Весной 1304 года он вёл переговоры с лидерами шотландских повстанцев, но не достиг успеха и позже присоединился к отцу для осады замка Стерлинг .
В 1305 году между Эдуардом и его отцом произошла ссора — возможно, из-за денег . Принц вступил в препирательство с епископом , королевским казначеем, и речь предположительно шла об объёмах финансовой поддержки, получаемой Эдуардом от короны. Эдуард I принял сторону казначея и запретил Эдуарду и его товарищам приближаться к королевскому двору ближе, чем на тридцать миль, отказав им в деньгах . Только благодаря заступничеству молодой королевы отец и сын помирились .
Война в Шотландии вспыхнула с новой силой в 1306 году, когда Роберт Брюс убил своего соперника Джона Комина и провозгласил себя королём. Эдуард I собрал новую армию, но решил, что в этот раз формальным командующим будет его сын . Принц Эдуард был провозглашён герцогом Аквитании и затем посвящён в рыцари вместе с тремястами молодыми людьми на пышной церемонии в Вестминстерском аббатстве. Посреди большого пира в соседнем зале, убранство которого напоминало о короле Артуре и крестовых походах, собрание принесло коллективную клятву победить Брюса. В частности, принц Уэльский поклялся, что не будет проводить даже двух ночей в одном месте, пока не будет одержана победа . О последовавших за этим событиях известно немногое: Брюс не смог оказать серьёзное сопротивление, и источники сообщают о жестоких карательных действиях англичан. Неясно, какую роль в этом сыграли войска принца Эдуарда. Хронист Уильям Ришангер возложил именно на него ответственность за резню, а историк Сеймур Филлипс отметил, что многие из других сообщений Ришенгера точно недостоверны; соответственно, и в этом случае хронист мог исказить реальную картину. Эдуард вернулся в Англию в сентябре, когда продолжались дипломатические переговоры об окончательной дате его брака с Изабеллой Французской .
Отношения с Гавестоном
 из хартии, дарующей Пирсу Гавестону графство Корнуолл.]]
Вскоре после 1300 года юный принц сблизился с Пирсом Гавестоном — сыном гасконского рыцаря, присоединившимся к королевской свите . Гавестон стал оруженосцем, и скоро его уже называли близким другом Эдуарда; в 1306 году он был посвящён в рыцари вместе с принцем . В 1307 году король изгнал сэра Пирса в свои французские владения . Согласно одной из хроник, Эдуард попросил отца даровать Гавестону либо графство Корнуолл, либо Понтье и Монтрейль, а король пришёл от этой просьбы в такую ярость, что вырвал у сына клок волос и изгнал несостоявшегося графа на континент . Принцу было запрещено навестить Гавестона, хотя он выказал такое желание .
Природа взаимоотношений Эдуарда с Гавестоном, как и с более поздними фаворитами, является предметом дискуссии в историографии. Сохранившихся свидетельств недостаточно, чтобы утверждать что-то определённое и, в частности, чтобы однозначно говорить о гомосексуальной основе этой дружбы . Есть разные мнения: так, Джон Босуэлл полагает, что Эдуард и Гавестон были любовниками; Джеффри Гамильтон считает, что сексуальная составляющая отношений имела место, но не была главной; Майкл Прествич склоняется к версии о том, что Эдуард и Гавестон стали побратимами, но с «сексуальным элементом» в этих отношениях (и в отношениях Эдуарда с Диспенсером тоже); позиция Роя Мартина Хейнса близка к позиции Прествича; выступает в поддержку того, что Эдуард и Пирс были очень близкими друзьями, сотрудничавшими в политической сфере; Сеймур Филлипс полагает, что, вероятнее всего, Эдуард считал Гавестона своим побратимом . При этом известно, что и Эдуард, и Гавестон были женаты и в этих браках оба имели детей; у Эдуарда был незаконный сын и, возможно, роман с племянницей, Элинор де Клер .
Хроники XIV века описывают отношения короля Эдуарда II с фаворитом довольно неоднозначно. По словам автора «Хроники гражданских войн Эдуарда II» (1320-е годы), Гавестон «так полюбился принцу, что тот пожелал приблизить его к себе и предпочитал общаться с ним, связанный неразрывным союзом приязни, больше, чем со всеми прочими смертными» . Автор «Жизнеописания Эдуарда Второго» (1326) писал, что «не помнит, чтобы слышал, чтобы один человек так любил другого» . Впервые в явном виде заявления о гомосексуальном характере отношений были записаны в 1334 году, когда епископа Вустера Адама Орлетона обвинили в том, что в 1326 году он объявил Эдуарда «содомитом». Орлетон, защищаясь, объяснил, что имел в виду советника Эдуарда Хью ле Диспенсера Младшего, а не покойного монарха . Хроника « » (1325—1350 годы (?)) утверждает, что Эдуард любил Гавестона «сверх меры», в «Хронике Ланеркоста» (около 1350 года) говорится о «неуместности» их близости . В хронике 1390-х годов просто отмечается, что Эдуард «слишком сильно отдался греху содомии» .
Противники версии о гомосексуальности пишут, что Эдуард и Гавестон могли быть просто друзьями . Комментарии современных им хронистов сформулированы расплывчато, а заявления Орлетона были, по крайней мере отчасти, политически мотивированы и весьма схожи с аналогичными обвинениями против папы Бонифация VIII и тамплиеров, выдвинутыми в 1303 и 1308 годах соответственно . Позднейшие хронисты могли исходить из заявлений Орлетона. Кроме того, на отношение источников к Эдуарду крайне негативно повлияли события конца его правления . Такие историки, как Майкл Прествич и Сеймур Филлипс, считают, что из-за публичности английского королевского двора маловероятно, чтобы гомосексуальные отношения монарха оставались в тайне; между тем, неизвестно, чтобы духовенство, отец или тесть Эдуарда как-то их осудили или прокомментировали .
Согласно одной из гипотез, предложенной историком , Эдуард и Гавестон были побратимами. Подобные отношения, когда стороны клялись поддерживать друг друга как «братьев по оружию», были обычным делом для близких друзей в Средневековье . Многие хронисты пишут, что Эдуард и Гавестон относились друг к другу, как брат к брату, и один в явной форме говорит об их побратимстве . Шапле считает, что эти двое могли принести формальную клятву в 1300 или 1301 году и что впоследствии, если бы один из них дал обещание расстаться с другим, оно рассматривалось бы как сделанное под давлением и, соответственно, недействительное . Но такая клятва не обязательно исключала сексуальные отношения . предполагает, что побратимство могло быть попыткой любовников узаконить свои отношения, заключив своего рода «однополый союз» .
Правление
Коронация и свадьба
 
Эдуард I собрал для шотландской кампании 1307 года ещё одну армию, к которой принц Эдуард должен был присоединиться тем же летом, но здоровье короля ухудшилось, и 7 июля он скончался в . Узнав об этом, Эдуард немедленно отправился в Лондон и там 20 июля был объявлен королём. 4 августа он принял в Дамфрисе присягу своих шотландских сторонников . Эдуард немедленно призвал из ссылки Гавестона и даровал ему титул графа Корнуолла с владениями, приносившими огромный доход — 4000 фунтов (это была сумма, почти равная содержанию королевы) . Вскоре он женил фаворита на своей племяннице Маргарет де Клер, одной из самых знатных и богатых невест Англии . Своего старого противника епископа Лэнгтона король приказал арестовать и лишил его должности казначея .
 (1475 год). Британская библиотека]]
В январе 1308 года Эдуард отправился во Францию за невестой, оставив во главе королевства Гавестона . Этот шаг был необычен: незнатный рыцарь получил беспрецедентные полномочия, подтверждаемые специально выгравированной «Большой печатью» . Эдуард, по-видимому, надеялся, что брак с дочерью французского короля усилит его позиции в Аквитании и улучшит его финансовые дела. Но переговоры шли непросто: Эдуард и Филипп Красивый не нравились друг другу, и французский король был готов жёстко торговаться из-за размеров вдовьей части Изабеллы и деталей управления землями Плантагенетов во Франции . В конце концов было заключено соглашение, по которому Эдуард принёс Филиппу феодальную присягу за герцогство Аквитания и согласился на создание комиссии по окончательному выполнению условий Парижского договора 1303 года .
Свадьба состоялась в Булони 25 января 1308 года . Свадебным подарком Эдуарда Изабелле был , а от отца она получила подарки стоимостью более ливров и фрагмент Животворящего Креста . В феврале супруги приехали в Англию, где для коронации и роскошного свадебного пира был подготовлен Вестминстерский дворец: в частности, там появились мраморные столы, сорок печей и бьющие вином фонтаны. Церемония после некоторых задержек прошла 25 февраля под руководством архиепископа Кентерберийского Роберта Уинчелси . Во время коронации Эдуард поклялся соблюдать «справедливые законы и обычаи, которые определит народ королевства». Точное значение этих слов неясно: они могли означать, что новый король предоставляет своим вассалам право принимать новые законы в обмен на их оммаж (и, по данным одного из источников, на их согласие мириться с присутствием Гавестона) . Свадьба была подпорчена толпой нетерпеливых зрителей, которая, заполнив дворец, снесла стену и вынудила Эдуарда бежать через заднюю дверь .
На момент свадьбы Изабелле было всего 12 лет, и в первые годы их совместной жизни у Эдуарда, вероятно, были любовницы. В это время (возможно, ещё в 1307 году) у него родился внебрачный сын Адам Фицрой . Первый сын Эдуарда и Изабеллы, будущий Эдуард III, появился на свет в 1312 году. Кроме него, у пары родилось ещё три ребёнка: Джон Элтемский в 1316 году, Элеонора Вудстокская в 1318 году и Джоанна Тауэрская в 1321 году .
Конфликт вокруг Гавестона
 (третья слева) со своим отцом Филиппом IV (в центре). Миниатюра из «Kalila va dimna» (1313). Национальная библиотека Франции.]]
Изначально бароны смирились с возвращением Пирса Гавестона из ссылки в 1307 году, но число противников фаворита быстро росло . Учёные предполагают, что Гавестон оказывал чрезмерное влияние на политику короны: один хронист жаловался, что «в одном королевстве правили два короля, один именем, а другой — делом» . Согласно другому источнику, «если кому-нибудь из графов или магнатов надо было попросить короля об особой любезности в продвижении его дела, король отправлял их к Пирсу, и что бы ни сказал или приказал Пирс, должны были немедленно выполнить» . Гавестона подозревали (возможно, несправедливо) в краже королевских средств и расхищении свадебных подарков Изабеллы ; к тому же он был слишком заметен на коронации Эдуарда и вызвал этим ярость английской и французской знати. На свадебном пиру Эдуард, по-видимому, оказывал предпочтение компании Гавестона, а не Изабеллы, и это усиливало всеобщее возмущение .
Собравшийся в феврале 1308 года парламент потребовал от короля письменно подтвердить свою готовность рассмотреть предложения баронов. Тот отказался это делать, — возможно, боясь, что ему предложат выслать фаворита. Тогда бароны, приехавшие на сессию вооружёнными, заявили о своей готовности «поддержать достоинство короны, даже если это потребует неповиновения королю» . Только посредничество настроенного менее радикально Генри де Ласи, графа Линкольна, помогло избежать нарастания конфликта: этот вельможа убедил баронов отступить. В апреле собрался новый парламент, бароны снова потребовали высылки Гавестона. На этот раз их поддержали Изабелла и французская корона. В конце концов Эдуард уступил и согласился послать Гавестона в Аквитанию, причём архиепископ Кентерберийский пригрозил отлучить того от церкви, если он вернётся. В последний момент Эдуард передумал и решил послать Гавестона в Дублин в качестве лейтенанта Ирландии .
Уже скоро Эдуард начал переговоры с папой Климентом V и Филиппом Красивым, пытаясь убедить их содействовать возвращению Гавестона в Англию; в обмен он предлагал арест английских тамплиеров и освобождение из тюрьмы епископа Лэнгтона. В январе 1309 года Эдуард призвал к новой встрече представителей Церкви и ключевых баронов. Такая встреча произошла в марте—апреле. Собравшийся вскоре новый парламент отказался позволить Гавестону вернуться в Англию, но предложил Эдуарду введение новых налогов в обмен на согласие короля провести реформы .
Эдуард заверил папу римского в том, что связанный с Гавестоном конфликт полностью исчерпан. В связи с этими обещаниями и процедурными сложностями Климент V согласился аннулировать угрозу архиепископа отлучить Гавестона; это означало, что последний может вернуться. Возвращение королевского фаворита произошло в июне 1309 года . На собрании парламента в следующем месяце Эдуард пошёл на ряд уступок недовольным Гавестоном, включая согласие ограничить власть и маршала королевского двора, ограничить непопулярное право короны на реквизицию товаров для королевского пользования, отказаться от недавно введённых таможенных пошлин и обесценивания монеты. В обмен парламент согласился на новые налоги для войны с Шотландией. Таким образом, на некоторое время Эдуард и бароны пришли к компромиссу .
Ордонансы 1311 года
После возвращения Гавестона его отношения с крупными баронами продолжили ухудшаться. Королевского фаворита считали высокомерным; он начал называть графов оскорбительными прозвищами, причём одного из наиболее могущественных обозвал «уорикской собакой» . Граф Ланкастер и враги Гавестона отказались присоединиться к парламенту в 1310 году из-за присутствия там фаворита короля . Финансовое положение Эдуарда ухудшалось: он задолжал 22000 фунтов итальянским банкирам и сталкивался с недовольством из-за реквизиций. Его попытки собрать армию для очередной шотландской кампании провалились, а графы приостановили сбор новых налогов .
Король и парламент встретились снова в феврале 1310 года. Предполагалось, что будет обсуждаться политика по отношению к Шотландии, но её место быстро заняли споры о внутренних проблемах. Бароны, снова приехавшие вооружёнными, потребовали сформировать совет из 21 лорда-ордайнера, который бы провёл широкую реформу правительства и королевского двора и стал бы фактически органом, ограничивающим власть монарха. Они заявили Эдуарду, что, если их требования не будут выполнены, «откажутся считать его своим королём и не сочтут возможным далее соблюдать данную ему присягу, поскольку он сам не выполняет те клятвы, которые давал на коронации». Королю пришлось согласиться. Были выбраны ордейнеры, причём оппозиционеров и консерваторов среди них оказалось примерно поровну. Пока ордейнеры готовили планы реформ, Эдуард и Гавестон направились с армией из 4700 человек в Шотландию, где продолжалось ухудшение ситуации. Роберт Брюс уклонился от битвы, и англичанам, которые так и не встретили противника, пришлось возвращаться домой из-за отсутствия припасов и денег .
К этому времени ордейнеры составили ордонансы с планами реформы; у Эдуарда практически не было политической власти для отказа от их принятия в октябре . , в частности, запрещали королю начинать войны, жаловать земли или покидать страну без одобрения парламента. Последний получал контроль над королевской администрацией, отменялась система реквизиций, изгонялись банкиры Фрескобальди и вводилась система контроля соблюдения ордонансов. Кроме того, вновь объявлялось об изгнании Гавестона, причём на этот раз ему не позволялось находиться ни на каких землях Эдуарда, включая Аквитанию и Ирландию, и он лишался своих титулов . Эдуард удалился в свои владения в Виндзоре и ; Гавестон уехал из Англии, возможно, на север Франции или во Фландрию .
Гибель Гавестона и временное урегулирование конфликта
 , попирающий труп Гавестона. «Свиток Роуза», XV век. Британская библиотека]]
Трения между Эдуардом и баронами не прекращались, и оппозиционные королю графы сохраняли свои армии в мобилизованном состоянии до конца 1311 года . К этому времени Эдуард отдалился от своего кузена, могущественного графа Ланкастера, который владел сразу пятью графствами (Ланкастер, Лестер, Линкольн, Солсбери и Дерби) и получал со своих владений огромный доход, около 11000 фунтов в год (почти вдвое больше, чем доход следующего по богатству барона) . Пользуясь поддержкой графов Арундела, Глостера, Херефорда, Пембрука и Уорика, Ланкастер возглавлял влиятельную фракцию, но сам он не интересовался управлением страной и не был особенно одарённым или эффективным политиком .
Эдуард ответил на баронскую угрозу отменой ордонансов и возвращением Гавестона в Англию. Король и его фаворит воссоединились в Йорке в январе 1312 года. Бароны пришли в ярость и собрались в Лондоне, где пятеро графов поклялись убить Гавестона, а архиепископ Кентерберийский отлучил его от церкви. Было решено захватить фаворита в плен и не дать ему бежать в Шотландию . Эдуард, Изабелла и Гавестон, которых эти события застали врасплох, отправились в Ньюкасл, преследуемые Ланкастером и его сторонниками . Бросив большую часть своего имущества, они бежали кораблём в Скарборо, где Гавестон остался, а Эдуард и Изабелла вернулись в Йорк. После непродолжительной осады Гавестон сдался графам Пембруку и Суррею, пообещавшим, что ему не причинят вреда и что его дело будет рассматривать парламент . При нём было множество золота, серебра и драгоценных камней (возможно, из королевской казны); позднее его обвинили в том, что он украл их у Эдуарда .
Возвращаясь на север, Пембрук остановился в деревне и отправился к своей жене, оставив Гавестона под охраной . Граф Уорик воспользовался этой возможностью и захватил Гавестона, увезя его в Уорикский замок, где 18 июня собрались Ланкастер и его сторонники. После короткого суда Гавестона, которому не дали сказать ни слова, объявили виновным в нарушении одного из ордонансов и уже на следующий день казнили .
 . Миниатюра из «Kalila va dimna» (1313). Национальная библиотека Франции.]]
Эдуарда это убийство опечалило и разгневало; желание отомстить баронам стало для него руководством к действию на последующие годы . По словам хрониста, «из-за смерти Гавестона у короля возникла смертельная и непроходящая ненависть к графам» . При этом в баронской «партии» произошёл раскол: Пембрук и Суррей были рассержены самоуправством Уорика и впоследствии перешли на сторону Эдуарда , а Ланкастер и его сторонники считали казнь Гавестона законной и необходимой для стабильности королевства . Снова возникла угроза гражданской войны. Однако 20 декабря 1312 года при посредничестве папских легатов и Людовика д’Эврё (дяди королевы) был заключён мир: Эдуард даровал баронам формальное прощение , в обмен получив их участие в новом походе против шотландцев . Ланкастер и Уорик не сразу одобрили этот договор, так что переговоры продолжались большую часть 1313 года .
 
Тем временем граф Пембрук вёл переговоры с Францией, пытаясь уладить давние разногласия, связанные с Гасконью. Эдуард и Изабелла согласились посетить Париж в июне 1313 года для встречи с Филиппом Красивым. Эдуард, вероятно, надеялся не только решить проблему юга Франции, но и заручиться поддержкой тестя в конфликте с баронами, а для Филиппа это была возможность впечатлить зятя своей властью и богатством. Это был зрелищный визит: за его время два короля успели на грандиозной церемонии посвятить в рыцари сыновей Филиппа и ещё 200 человек в соборе Парижской Богоматери, отпировать на берегу Сены и публично объявить о том, что они оба со своими королевами присоединятся к новому крестовому походу . Филипп согласился на мягкие условия решения проблем в Гаскони, и событие было омрачено только серьёзным пожаром в помещениях, где размещался Эдуард и его приближённые .
По возвращении из Франции Эдуард нашёл себя в лучшем положении, чем ранее . После напряжённых переговоров в октябре 1313 года был достигнут компромисс с графами, включая Ланкастера и Уорика, по сути очень похожий на черновой вариант соглашения прошлого декабря. Финансовое положение Эдуарда улучшилось благодаря согласию парламента на повышение налогов, займу в 160 тысяч флоринов (25000 фунтов) у папы римского, 33 тысячам фунтов, занятых у Филиппа, и дальнейшим займам, организованным новым итальянским банкиром Эдуарда . Впервые за время правления Эдуарда его правительство получило достаточное финансирование .
Битва при Бэннокбёрне
 . Холкхемская Библия, XIV век. Британская библиотека.]]
 
К 1314 году Роберт Брюс отвоевал большую часть шотландских крепостей, включая Эдинбург, и совершал набеги на северную Англию, доходя до Карлайла. Эдуард, заручившись поддержкой баронов, решил нанести «мятежникам» сокрушительный удар. Он собрал большую армию, включавшую, по одним данным, от 15 до 20 тысяч человек , а по другим — 22 тысячи одних только пехотинцев и 3 тысячи рыцарей. По словам автора «Vita Edvardi», «никогда ещё такая рать не исходила из Англии; если бы вытянуть множество повозок в длину, они бы заняли пространство в 20 лиг». Это войско возглавил сам король, а вместе с ним в поход пошли графы Пембрук, Херефорд, Глостер, Ольстер, бароны Мортимер, Бомонт, Клиффорд, Диспенсер, некоторые шотландские лорды. Графы Ланкастер, Уорик, Суррей и Арундел участвовать в кампании отказались, заявив, что войну не одобрил парламент, а значит, произошло нарушение ордонансов . Тем временем Брюс осадил замок Стерлинг, ключевое укрепление в Шотландии; комендант замка пообещал врагу сдаться, если Эдуард не прибудет до 24 июня. Король узнал об этом в конце мая и тут же решил ускорить выступление на север из Берика, чтобы отстоять Стерлинг. Роберт преградил ему путь к югу от города, в Торвудском лесу. У него было 500 всадников, а пехотинцев, по разным данным, 10 тысяч или 5-6 тысяч .
Две армии сблизились 23 июня у ручья . Шотландцы заняли лесистый холм, окружённый болотами; произошли первые столкновения, в которых атаки англичан были отбиты, а командир авангарда Генри де Богун погиб. На следующий день Эдуард двинул вперёд всю армию и столкнулся с вышедшими из леса шотландцами. По-видимому, он не ожидал, что враг примет бой, и в результате его войска не перестроились в боевой порядок из походного: лучники, которые должны были нарушить порядок вражеского строя, находились в арьергарде, а не впереди. Английской кавалерии было сложно действовать в холмистой местности, и копейщики Роберта, выстроенные шилтронами, отбили её атаку. Авангард был уничтожен вместе со своим командиром, графом Глостером (племянником короля). После этого шотландцы контратаковали, оттеснили англичан в заболоченную речную долину и там устроили настоящее побоище .
Поэт , видевший сражение при Бэннокбёрне своими глазами, так описал его:
 
 
Лязг клинков, топот копыт, крики и стоны.
И вот англичане устали и подались назад.
Пусть великаны страшны, но скотты ещё страшнее,
И покатились назад недавние повелители.
Бездумный наскок обернулся немалым уроном,
И слёзы сполна пролились в английских домах по павшим.
Шотландцы же, ощутив во враге слабину,
Давили и давили, наступали и наступали…
Сколь велико горе, сколько крови и смерти!
Сколько криков и стонов, сколько грома и рёва!
Сколько ударов и блоков, сколько ран и увечий!
Сколько хитроумных затей — и сколь нежданен исход!
 
 
Эдуард долго не хотел покидать поле боя, но в конце концов он уступил просьбам графа Пембрука, понимавшего, что битва окончательно проиграна. Король спасся бегством, потеряв личную печать , щит и коня. Эдуард поклялся, что, если сможет уйти от погони, построит кармелитский монастырь в Оксфорде. Сначала он добрался до Стерлинга, но комендант, по одним данным, просто отказался впускать его, а по другим, предложил войти, чтобы вскоре сдаться врагу вместе с гарнизоном. Тогда Эдуард доскакал до Данбара, а оттуда морем отправился на юг. Стерлинг вскоре пал. Эти события стали для англичан настоящей катастрофой: они понесли огромные потери и теперь уже не могли претендовать на контроль над Шотландией .
Углубление кризиса
Фиаско при Бэннокбёрне усилило политическое влияние оппозиции, и она вынудила Эдуарда восстановить ордонансы 1311 года . На какое-то время Ланкастер стал фактическим правителем Англии, а король оказался марионеткой в его руках . В 1316 году граф возглавил Большой королевский совет, пообещав провести в жизнь ордонансы через новую комиссию по реформам, но, по-видимому, вскоре покинул этот пост. Причиной тому могли стать разногласия между ним и другими баронами и плохое состояние здоровья . Следующие два года Ланкастер отказывался встречаться с Эдуардом в парламенте, практически лишив правительство возможности эффективно работать. Это сделало невозможным новый поход в Шотландию и вызвало в обществе страх гражданской войны . После длительных переговоров в августе 1318 года Эдуард и Ланкастер заключили : Ланкастер и его сторонники получили прощение, был создан новый королевский совет во главе с графом Пембруком. Таким образом, открытый конфликт был временно предотвращён .
Положение королевской власти осложнялось негативными климатическими явлениями, которые наблюдались в северной Европе в целом и привели к так называемому Великому голоду. Всё началось с ливней в конце 1314 года, за которыми последовали очень холодная зима и проливные дожди следующей весной; из-за этих погодных явлений погибло много скота. Климатические аномалии продолжались до 1321 года и вызвали череду неурожаев . Доходы от экспорта шерсти резко упали, стоимость продовольствия росла, несмотря на попытки правительства контролировать цены . Эдуард пытался стимулировать внутреннюю торговлю, увеличить импорт зерна и удержать рост цен, но не слишком успешно . По словам хрониста, настала «такая нужда, какой от века не бывало» . Люди ели лошадей, собак и, по слухам, даже детей . Реквизиции провизии для королевского двора в голодные годы только усилили напряжённость .
Тем временем Роберт Брюс воспользовался победой при Бэннокбёрне, чтобы улучшить свои позиции. Он взял Берик, установив таким образом контроль над всей Шотландией, а его брат Эдуард в 1315 году высадился в Ирландии и был провозглашён верховным королём. Одно время даже существовала угроза, что Шотландия и Ирландия объединятся под властью одного монарха. В Ланкашире и Бристоле в 1315 году и в Гламоргане в Уэльсе в 1316 году вспыхивали народные восстания, которые, впрочем, тут же подавлялись . Флот Брюсов господствовал в Ирландском море, грабил побережье Уэльса. Эдуарда Брюса удалось разгромить в 1318 году в битве на Фогхартских холмах, и его отрубленная голова была прислана Эдуарду II , но в Ирландии и позже высаживались шотландцы (правда, заметных успехов в своих набегах они не достигали). Наиболее уязвимой для врага оказалась Северная Англия: она стала ареной постоянных набегов, и Эдуард II не мог защитить её от грабителей. Местным общинам пришлось самим откупаться от шотландцев. Например, Даремское епископство выплатило Роберту Брюсу в 1311—1327 годах 5333 фунта, а английской короне — вдвое меньшую сумму. В общей сложности за эти годы шотландцы смогли получить в качестве откупных 20 тысяч фунтов (к этому следует добавить дань натурой — скотом, провизией и т. п.). Эдуард в 1319 году осадил было Берик, но взять эту крепость не смог и зимой отступил, согласившись на двухлетнее перемирие . Во время этой осады шотландцы совершили опустошительный набег вглубь Йоркшира и разгромили ополчение, собранное архиепископом .
Голод и провал в шотландской политике были сочтены божественным наказанием за королевские грехи, и недовольство Эдуардом росло; один поэт-современник писал в связи с этим о «злых временах Эдуарда II» . В 1318 году в Оксфорде появился психически больной человек по имени Джон Дейдрас, заявивший, что это он настоящий Эдуард II, которого подменили после рождения. Самозванец был казнён, но его заявления нашли отклик среди тех, кто критиковал Эдуарда за недостаточно королевское поведение и отсутствие способностей к твёрдому лидерству . Недовольство усиливалось из-за появления у короля новых фаворитов  — Хью де Одли и Роджера Дамори, а позже Хью ле Диспенсера Младшего . Многие из тех, кто занимал умеренную позицию и помог достичь мирного компромисса в 1318 году, начали переходить на сторону противников Эдуарда, так что вероятность гражданской войны росла .
Война Диспенсеров
Трения между баронами и королевскими фаворитами переросли в вооружённый конфликт в 1321 году . К тому моменту главным любимцем монарха был Хью ле Диспенсер, принадлежавший к относительно незнатной семье, но сумевший ещё в 1306 году жениться на племяннице Эдуарда из семьи де Клеров. Его отец всю жизнь преданно служил короне; он сам долго поддерживал лордов-ордейнеров, но в 1318 году стал ближайшим другом Эдуарда, камергером и членом королевского совета. Историк Фруассар утверждал, что Диспенсер «был содомитом и даже, как говорили, сходился с королём». Однозначных доказательств того, что Хью Младший и Эдуард были любовниками, нет. Однако вне зависимости от природы их отношений Диспенсер оказывал огромное влияние на короля и использовал это для создания собственного территориального княжества в Валлийской марке. Благодаря браку он получил треть обширных земель де Клеров, а теперь претендовал на оставшиеся две трети и на соседние владения . Врагами Диспенсера в этой ситуации стали его свояки, Хью де Одли и Роджер Дамори (тоже наследники де Клеров), а также самые могущественные бароны Марки — Хамфри де Богун, 4-й граф Херефорд, и Роджер Мортимер, 3-й барон Вигмор, — и лорды помельче. Возглавил эту коалицию старый противник Эдуарда Томас Ланкастер . По словам хрониста, «сэр Хью и его отец хотели возвыситься над всеми рыцарями и баронами Англии», а потому по отношению к ним возникли «ярая ненависть и недовольство», так что для начала гражданской войны нужен был только повод .
Этот повод появился в 1320 году: по просьбе Диспенсера Младшего Эдуард передал ему Гауэр в Гламоргане, предварительно конфискованный у Джона Моубрея. Таким образом, король грубо нарушил обычаи Марки, в соответствии с которыми переходили от семьи к семье земельные владения. Моубрей тут же заключил союз с Одли, Дамори и Мортимером и получил обещание поддержки от Ланкастера. Встретившись 27 февраля 1321 года, союзники решили собрать войска и двинуть их в земли Диспенсеров в Южном Уэльсе, чтобы в дальнейшем заставить Эдуарда выслать фаворитов из страны. Эдуард и Хью Младший узнали об этих планах в марте и отправились на запад, надеясь, что посредничество умеренно настроенного графа Пембрука предотвратит эскалацию конфликта. На этот раз, однако, Пембрук отказался вмешиваться. Безоговорочная поддержка Эдуардом своего фаворита заставила большинство баронов Марки и многих других лордов примкнуть к мятежу против короны. Мятежники проигнорировали вызов на суд парламента, король в ответ конфисковал земли Одли, а в мае начались боевые действия .
Бароны вторглись в земли Диспенсеров, где заняли Ньюпорт, Кардифф и Кайрфилли. Затем они разграбили Гламорган и Глостершир, в Понтефракте встретились с Ланкастером и организовали сессию «частного парламента», в ходе которой был заключён формальный союз. Позже собрание баронов и представителей Церкви осудило Диспенсеров за нарушение ордонансов . В июле мятежники во главе с Мортимером подошли к Лондону и потребовали от короля изгнать Диспенсеров , обвиняя их в узурпации высшей власти. Бароны открыто заявили, что в случае отказа свергнут Эдуарда. Тот был вынужден подписать указы о высылке фаворитов, о конфискации их владений и о прощении лордов Марки за мятеж (19—20 августа 1321 года) .
 
Сразу после этих событий Эдуард начал готовиться к мести . С помощью Пембрука он собрал коалицию, в которую вошли его единокровные братья, несколько графов и епископов, и приготовился к новой войне. Король начал с влиятельного кентского барона Бартоломью де Бэдлсмира, участвовавшего в мятеже: королева Изабелла направилась (предположительно по поручению мужа) в Кентербери, а в пути приблизилась к крепости Бартоломью, замку Лидс, чтобы попросить там пристанище на ночь. Барона в замке не было, а ожидаемо отказалась впустить королеву, боясь её внушительного эскорта и видя, что Изабелла почему-то отклонилась от традиционного маршрута между Кентербери и Лондоном. Люди баронессы даже убили нескольких сопровождающих королевы, и Эдуард получил законный повод, чтобы взяться за оружие. Лидс был осаждён. Мортимер и Херефорд двинулись было ему на помощь, но Ланкастер, личный враг Бэдлсмира, отказался их поддержать, и они остановились на полпути. Короля поддержали братья, графы Суррей, Арундел, Пембрук и Ричмонд, так что под Лидсом собралась 30-тысячная армия. В целом общественное мнение оказалось на стороне короны, так как Изабеллу любили. 31 октября 1321 года Лидс капитулировал. Баронессу и её детей отправили в Тауэр .
Это была первая военная победа Эдуарда II. Теперь он был готов расправляться со своими врагами и их близкими самым жестоким образом, без суда. В декабре король двинул армию в Валлийскую марку. Организованного сопротивления он не встретил; Роджер Мортимер и его дядя, барон Чирк, сдались королю и были закованы в цепи, а их владения были конфискованы. Та же судьба постигла земли Богунов, Дамори, Одли и барона Беркли. Последний тоже оказался в тюрьме. Граф Херефорд бежал на север, к Ланкастеру, который вёл переговоры о союзе с Робертом Брюсом. В марте туда же двинулся и король. В пути в плен к нему попал Роджер Дамори, который был приговорён к смерти, тут же получил помилование «из-за того, что король сильно любил его», но умер от раны спустя три дня. Войска Ланкастера потерпели поражение сначала 10 марта при Бертон-Бридже, потом 16 марта в битве при Боробридже (здесь погиб граф Херефорд). Ланкастер сдался, трибунал в Понтефракте признал его виновным в измене и приговорил к смерти. 22 марта графу отрубили голову , причём историки отмечают: это была первая в Англии казнь аристократа за измену со времён Вильгельма Завоевателя .
Эдуард и Диспенсеры
Эдуард наказал мятежников через систему специальных судов по всей стране: судьям заранее сообщалось, какие приговоры выносить обвиняемым, причём последним не позволялось выступать в свою защиту. Одних казнили, других отправляли в тюрьму или штрафовали; земли изымались, а выжившие родственники брались под стражу . Казнены были несколько десятков человек, в том числе бароны Бэдлсмир и Клиффорд. Тела казнённых разрубались на четыре части и выставлялись на всеобщее обозрение в течение двух лет. Граф Пембрук, к которому Эдуард потерял доверие, был арестован и выпущен только после того, как объявил всё своё имущество залогом собственной верности . До конца своих дней должны были находиться в тюрьме двое Мортимеров, дядя и племянник (их приговорили к смерти, но король заменил казнь на пожизненное заключение) . Дочери последнего были разосланы по монастырям, в заточении оказались сыновья графа Херефорда, вдова и тёща Ланкастера . Эдуард смог вознаградить своих верных сторонников, особенно семью Диспенсеров, конфискованными поместьями и новыми титулами . Штрафы и конфискации обогатили Эдуарда: за несколько первых месяцев он получил более 15 тысяч фунтов, а к 1326 году в его казне было 62 тысячи фунтов .
Автор «Жизнеописания Эдуарда II» так пишет о ситуации в Англии в 1322 году:
 
О несчастье! Тяжко видеть людей, столь недавно одетых в пурпур и тонкое полотно, в лохмотьях, в цепях, в заточении. Жестокость короля так возросла, что никто, даже из самых великих и мудрых, не осмеливается перечить его воле. Знать королевства устрашена угрозами и карами. Воле короля более нет препон. Посему ныне сила побеждает разум, ибо любое желание короля, даже неразумное, обретает силу закона.
 
 .]]
В марте 1322 года в Йорке собрался парламент, который формально отменил ордонансы и согласился на новые налоги для финансирования шотландской войны . Для нового похода на север была собрана армия, насчитывавшая около 23 тысяч человек. Эдуард дошёл до Эдинбурга и разграбил Холирудское аббатство, но Роберт Брюс уклонился от сражения, заманивая противника в глубь страны. Планы поставлять припасы морем провалились, и у англичан быстро закончился провиант. Согласно Джону Барбуру, за всё время похода англичане не встретили ни души; им попалась только одна хромая корова, и граф Суррей сказал: «Это самая дорогая говядина, когда-либо виденная мною». Эдуарду пришлось отступить. Шотландцы его преследовали; при Байленде они разгромили английский арьергард, взяв в плен графа Ричмонда, и сам король с трудом спасся, укрывшись в Йорке . Во время этой кампании погиб внебрачный сын короля Адам, а находившаяся в Тайнмуте королева Изабелла едва не попала в плен и была вынуждена бежать морем . Король спланировал новую кампанию, подняв ради неё налоги, но в обществе заметно падало доверие к его шотландской политике . Эндрю Харкли, заслуженный военачальник, незадолго до того ставший графом Карлайлом, начал сепаратные переговоры с Брюсом о мире. Соглашение, заключённое в январе 1323 года, предполагало, что Эдуард признает Роберта королём Шотландии, а тот перестанет нападать на Англию и выплатит огромную сумму в 40 тысяч марок . Эдуард, узнав об этом, пришёл в ярость и немедленно казнил Харкли, но вскоре согласился на тринадцатилетнее перемирие с Брюсом .
Хью Диспенсер Младший после возвращения из изгнания жил и правил в величественной манере, играя ключевую роль в правительстве Эдуарда и проводя самостоятельную политику через широкую сеть вассалов. Он получил всё наследство де Клеров, установив в результате контроль над Южным Уэльсом, и продолжал приобретать земли законными и незаконными способами . В этом Диспенсер опирался на поддержку и Уолтера Степлдона, канцлера и казначея Эдуарда соответственно . Тем временем росло число недовольных Эдуардом. Ходили слухи о чудесах около гробницы графа Ланкастера и виселицы, на которой казнили оппозиционеров в Бристоле . Хаос, вызванный конфискацией земель, вносил свой вклад в разрушение правопорядка . Старая оппозиция попыталась освободить узников, которых Эдуард держал в Уоллингфордском замке, а самый значительный из арестованных лордов марки Роджер Мортимер 1 августа 1323 года смог бежать из Тауэра во Францию .
Война с Францией
 
Разногласия между Эдуардом и французской короной относительно герцогства Аквитанского привели в 1324 году к военному конфликту, получившему название ''Война Сен-Сардо''. Шурин Эдуарда Карл IV Красивый, взошедший на престол в 1322 году, вёл более агрессивную политику, чем его предшественники. В 1323 году он потребовал, чтобы Эдуард прибыл в Париж и принёс оммаж за Аквитанию, а также чтобы люди Эдуарда в герцогстве впустили туда французских чиновников и позволили им исполнять приказы, данные в Париже. Один из вассалов Эдуарда построил бастиду в деревне Сен-Сардо в , спорной территории на границе Гаскони. Вассал Карла занял эту бастиду, но гасконцы её отбили и повесили взятых в плен чиновников французского короля. Эдуард, отрицая свою ответственность за инцидент, осудил зарвавшихся вассалов, но отношения между двумя королями всё равно резко ухудшились . В 1324 году Эдуард отправил в Париж графа Пембрука для решения ситуации, но по пути тот неожиданно заболел и умер. Карл объявил о конфискации герцогства и двинул армию в Аквитанию, чтобы исполнить это решение .
 в 1325 году приносит оммаж Карлу IV под руководством Изабеллы Французской. XV век. Национальная библиотека Франции.]]
Военные силы Эдуарда на юго-западе Франции насчитывали около 4400 человек, а во французской армии под командованием Карла Валуа было 7 тысяч; Валуа без боя занял Ажен, Разас, Кондом и . В сильной крепости Ла-Реоль занял оборону наместник Эдуарда в Аквитании, его брат Эдмунд Кентский. Он отбил первый штурм, но врагу удалось пробить брешь в стене благодаря использованию артиллерии. Войско, которое должно было отправиться из Англии на помощь Ла-Реолю, взбунтовалось из-за невыплат жалованья. В результате Эдмунду пришлось сдаться (22 сентября 1324 года), заключить перемирие до 14 апреля 1325 года и поклясться, что он убедит брата заключить мир или вернётся в плен . Теперь под контролем Эдуарда оставалась только довольно узкая полоса побережья с Бордо и Байонной . Король приказал арестовать всех французов в своих владениях и конфисковал земли Изабеллы из-за её французского происхождения. В ноябре 1324 года он встретился с графами и представителями церкви, которые порекомендовали ему лично отправиться на континент с армией. Эдуард решил остаться в Англии, отправив вместо себя графа Суррея. Тем временем начались новые переговоры с французским королём. Карл выдвинул различные предложения, наиболее привлекательное из которых для английской стороны заключалось в том, что если Изабелла и принц Эдуард отправятся в Париж и принц принесёт оммаж французскому королю за Гасконь, то он закончит войну и вернёт Ажене. Эдуард и его сторонники боялись отправлять принца во Францию, но согласились в марте 1325 года послать королеву одну . Дальнейшие события показали, что это была трагическая ошибка .
Изабелла и посольство Эдуарда провели переговоры с французами в конце марта. Переговоры шли нелегко, и соглашение было достигнуто, только когда Изабелла лично обсудила вопрос со своим братом Карлом. Условия были благоприятными для Франции: в частности, Эдуард лично должен был принести Карлу оммаж за Аквитанию, а чиновников в его французских владениях отныне назначала французская корона; герцог мог назначать только шателенов . Не желая вступать в новую войну, Эдуард согласился на договор, но решил передать континентальные владения своему старшему сыну и отправил принца в Париж . Эдуард-младший пересёк Ла-Манш и в сентябре 1324 года принёс вассальную присягу Карлу IV . Однако последний передал новому герцогу не все его владения, удержав за собой Ажене . Эдуард II в ответ дезавуировал присягу сына, а Карл снова конфисковал герцогство. Ситуация оставалась неурегулированной до конца правления Эдуарда II .
Падение и гибель
Разрыв с Изабеллой
Эдуард II ожидал, что жена и сын теперь вернутся в Англию, но Изабелла осталась во Франции и не выказывала намерений уезжать . До 1322 года брак Эдуарда и Изабеллы казался успешным, но ко времени отъезда королевы во Францию в 1325 году отношения между супругами значительно ухудшились. Судя по всему, Изабелла ненавидела Диспенсера Младшего — не в последнюю очередь из-за того, что он оскорблял женщин высокого статуса. Королева стыдилась того, что ей трижды пришлось бежать от шотландской армии за время её брака, и в последнем из этих случаев в 1322 году она винила Диспенсера. Последний мир Эдуарда с Робертом Брюсом нанёс серьёзный ущерб ряду благородных семей, владевших землями в Шотландии, включая Бомонтов, близких друзей Изабеллы . Королева была возмущена конфискацией своих земель в 1324 году; наконец, Эдуард из-за войны Сен-Сардо забрал у неё детей и отдал их под опеку жены Диспенсера .
Призывы мужа вернуться Изабелла игнорировала. Эдуард много раз обращался к сыну с просьбой вернуться домой и к своему шурину Карлу IV, чтобы тот вмешался, но и это не возымело эффекта . Между тем в окружении королевы в Париже начали собираться противники Эдуарда: сэр Джон Мальтраверс, граф Ричмонд, Джон Кромвель; к ним примкнул и граф Кент, который ненавидел королевских фаворитов . В доме королевы и в её присутствии начали обсуждать планы свержения Диспенсеров и даже убийства короля. Последний, узнав об этом осенью 1325 года, приказал жене немедленно ехать в Лондон. Она в ответ заявила, что Диспенсер стоит между ней и мужем и что она не вернётся, «пока этот наглец не будет устранён», а также не допустит возвращения в Англию сына. С этого момента Изабелла демонстративно носила вдовью одежду, а Эдуард перестал оплачивать её расходы . Вскоре королева встретилась с Роджером Мортимером, который стал её любовником и главным союзником в борьбе против мужа; эта связь стала общеизвестной к февралю 1326 года .
Примерно тогда же Эдуард II узнал, что его жена заключила союз с Вильгельмом I, графом Эно: принц Эдуард должен был жениться на дочери Вильгельма, а тот в обмен обещал военную помощь. Это известие крайне встревожило короля, и он заявил о сборе армии. В официальном письме говорилось, что «королева не пожелала ни возвратиться к королю, ни отпустить его сына, почему король полагает, что она прислушалась к наущениям Мортимера, злейшего врага короля и мятежника, и вступила в соглашение с людьми тех краёв и прочими чужестранцами с целью совершить вторжение» . Однако в ближайшее время высадка не состоялась. Король обратился к папе римскому, и тот прислал своих легатов для улаживания конфликта. Сначала они встретились с Изабеллой, которая изъявила готовность примириться с мужем, если тот вышлет Диспенсеров; однако Эдуард делать это отказался и дал понять, что подумывает об аннулировании брака . В ответ королева ускорила подготовку к высадке. Граф Вильгельм пообещал ей 132 транспортных корабля и восемь военных, а в августе 1326 года состоялась помолвка принца Эдуарда и Филиппы д’Эно .
Вторжение
 и графом Эно. Миниатюра из «Хроник» Фруассара. XV век. Национальная библиотека Франции.]]
В августе—сентябре 1326 года Эдуард подготовил укрепления вдоль берегов Англии на случай атаки со стороны континента. В портах Портсмута на южном и Хариджа на восточном берегах был сконцентрирован военный флот, а в Нормандию в диверсионную атаку был отправлен отряд в 1600 человек . Эдуард издал воззвание к подданным с призывом защищать королевство, но это не возымело какого-либо эффекта . На местном уровне власть короля была очень слаба, Диспенсеров мало кто любил, а многие из тех, кому Эдуард доверил защиту страны, оказались некомпетентны, быстро перешли на сторону мятежников либо просто не хотели воевать . В частности, в порт Харидж было приказано явиться 2200 людям для его защиты, но на деле прибыли только 55 ; большая часть денег, выделенных на подготовку побережья к обороне, так и не была потрачена .
 
Мортимер, Изабелла и принц Эдуард в компании с единокровным братом короля Эдмундом Вудстоком высадились в Харидже в Оруэлльской бухте 24 сентября с небольшим войском (по разным данным, от 500 до 2700 человек ) и не встретили сопротивления. Враги Диспенсеров быстро начали присоединяться к ним, причём первым был ещё один брат короля Томас Бразертон, лорд-маршал и самый могущественный человек Восточной Англии. За ним последовали Генри Ланкастер, унаследовавший графство от своего брата Томаса, другие лорды и ряд высокопоставленных священнослужителей . Из всех баронов верными короне остались только графы Арундел и Суррей. Расположившись в залах укреплённого и безопасного Тауэра, Эдуард попытался найти поддержку в столице, но Лондон восстал против него, и 2 октября король покинул город вместе с Диспенсерами . Столица погрузилась в хаос: толпы атаковали оставшихся чиновников и сторонников короля, убили его бывшего казначея Уолтера Степлдона в Соборе Святого Павла и заняли Тауэр, освободив заключённых .
Эдуард продолжил двигаться на запад, достигнув Глостера в период между 9 и 12 октября; он надеялся попасть в Уэльс и там собрать армию, но никакой реальной поддержки не получил. В какой-то момент при нём осталось всего 12 лучников, и король умолял этих людей не бросать его . Планы Эдуарда изменились: в Чепстоу он сел на корабль вместе с младшим Диспенсером, вероятно, рассчитывая попасть сначала на Ланди (остров в Бристольском заливе, принадлежавший фавориту), а затем в Ирландию, где можно было обрести убежище и получить поддержку . Однако из-за шторма королю пришлось высадиться в Кардиффе . Он укрылся в замке Кайрфилли, откуда начал рассылать воззвания к вассалам и указы о вербовке . Однако эти послания не возымели никакого действия; к 31 октября Эдуарда оставили даже слуги .
Таким образом, власть Эдуарда в Англии рухнула в течение месяца. Мятежники изначально демонстрировали свою лояльность по отношению к королю: Изабелла сразу после высадки заявила, что её цель — отомстить за гибель Томаса Ланкастера и покончить с «врагами королевства» — Диспенсерами . В прокламации от 15 октября говорилось, что Хью Младший «обличил себя как явный тиран и враг Бога, Святой Церкви, дражайшего государя-короля и всего королевства», так что цель Изабеллы и её союзников — «защитить честь и выгоду… государя-короля» . Ничего похожего на критику Эдуарда в этом документе не было. Однако в тот же день епископ Адам Орлетон произнёс в при огромном стечении народа проповедь, в которой яростно нападал на короля. По словам епископа, Эдуард одно время «носил спрятанный в чулке нож, чтобы убить королеву Изабеллу, и говаривал, что при отсутствии иного оружия мог бы загрызть её зубами»; якобы именно поэтому супруге пришлось его оставить. Отсюда Орлетон делал вывод об оправданности мятежа и о необходимости низложения короля: «Когда глава государства становится больным и немощным, необходимость заставляет устранить его, не прибегая к бесполезным попыткам применить иные средства». Проповедь имела большой успех и вызвала вспышку ненависти по отношению к Эдуарду .
Мятежники использовали попытку короля уплыть из Чепстоу в своих интересах. Совет, собравшийся 26 октября под председательством королевы, объявил, что Эдуард бросил свой народ, и назначил «хранителем королевства» в его отсутствие принца Уэльского . Диспенсер Старший, окружённый в Бристоле, сдался, был тут же осуждён и казнён . Эдуард и Хью-младший бежали из Кайрфилли примерно 2 ноября, оставив драгоценности, значительные припасы и по крайней мере 13 тысяч фунтов; возможно, они всё ещё надеялись достигнуть Ирландии. 16 ноября король и его фаворит были найдены и арестованы поисковым отрядом во главе с Генри Ланкастерским в районе Ллантризанта . Эдуарда отвезли в замок Монмут, а затем обратно в Англию, где он был заключён в крепость Генри Ланкастера в Кенилуэрте .
Хью Диспенсер Младший был осуждён, провозглашён предателем и приговорён к повешению, потрошению, оскоплению и четвертованию; казнь состоялась 24 ноября 1326 года. Бывший канцлер Эдуарда умер во Флитской тюрьме, граф Арундел был обезглавлен без суда. К концу ноября переворот стал свершившимся фактом. Эдуард передал Большую королевскую печать жене, и она теперь подписывала документы от его имени .
Отречение
 
Потеряв какую-либо фактическую власть, Эдуард формально оставался королём, что создавало для мятежников серьёзную проблему. Большая часть новой администрации не хотела допустить его освобождения и возвращения к власти . Между тем законы и обычаи Англии не предусматривали процедуру низложения монарха. В январе 1327 года в Вестминстере собрался парламент, и Эдуарда пригласили на заседание, чтобы он отрёкся от престола. Однако король ответил представшим перед ним депутатам решительным отказом. Он «осыпал их проклятиями и решительно заявил, что не желает являться среди своих врагов, а вернее, изменников». Тогда на заседании парламента 12 января 1327 года собравшиеся согласились с тем, что Эдуарда II нужно низложить и заменить сыном, Эдуардом III. Это решение поддержала толпа лондонцев, которой разрешили войти в Вестминстер-Холл . Депутаты одобрили специально составленные «Статьи низложения» , из которых следовало, что Эдуард II не способен править самостоятельно, что он постоянно находился под влиянием дурных советчиков, «предавался суетным развлечениям и занятиям, совсем неподобающим королю», думал только о своей выгоде и в результате потерял Шотландию, земли в Ирландии и Гаскони .
 
Далее, из-за своих личных пороков и слабостей и из-за доверчивого следования худым советам он разорил Святую Церковь. Одних духовных особ он держал в темнице, а других — в глубокой печали. Кроме того, многие великие и знатные люди его королевства были преданы позорной смерти, брошены в узилище, изгнаны, сосланы и лишены наследства.
 
Принца Уэльского тут же провозгласили королём, но он отказался принять корону, пока отец от неё не отрёкся: принц понимал, что, если он получит власть от парламента, парламент в будущем сможет его низложить. Поэтому в Кенилуэрт отправилась новая депутация, включавшая представителей всех сословий. 20 января 1327 года она встретилась с Эдуардом. Перед этим трое депутатов во главе с Адамом Орлетоном заявили королю, что если тот отречётся, его сын станет его преемником, но если он откажется, его сын тоже может быть лишён наследства, а корона перейдёт другому кандидату (подразумевался явно Роджер Мортимер). В слезах Эдуард согласился отречься. 21 января сэр , представляя королевство в целом, отозвал свой оммаж и формально окончил правление Эдуарда II . В Лондон была отправлена прокламация о том, что Эдуард, теперь именовавшийся просто ''Эдуардом Карнарвонским'', по собственной воле отрёкся от королевства. Уже 2 февраля в состоялась коронация нового монарха .
Заключение
 
Всю зиму 1326—1327 годов Эдуард провёл в Кенилуэрте под присмотром Генри Ланкастера. Там с пленником обращались почтительно, в соответствии с его саном. Жизнь Эдуарда была довольно комфортной ; известно, что королева регулярно присылала ему изысканную еду, красивую одежду и другие подарки. При этом Эдуард находился в подавленном состоянии. Он не раз просил разрешить ему встретиться с женой и детьми, но его просьбы оставались без ответа . Авторству короля приписывают стихотворение « », якобы написанное во времена заключения, но многие современные учёные высказывают в связи с этим сомнения .
В марте 1327 года выяснилось, что противники нового правительства строят планы по освобождению Эдуарда, поэтому пленника перевели в более безопасное место — в замок Беркли в Глостершире, куда бывший король прибыл 5 апреля 1327 года. Теперь он находился под стражей Томаса Беркли (зятя Мортимера, после битвы при Боробридже просидевшего четыре года в тюрьме) и Джона Мальтраверса, в прошлом союзника Томаса Ланкастера; третьим стражем стал сэр , человек из окружения Мортимера, сидевший вместе с ним в Тауэре. Таким образом, у всех троих были причины для антипатии по отношению к Эдуарду , и некоторые источники сообщают, что с пленником обращались плохо . Например, один хронист утверждает, что на пути в Беркли, который длился три дня, Эдуарду не давали спать, что он мёрз в лёгкой одежде, что над ним насмехались, называя сумасшедшим и надев ему на голову корону из соломы ; наконец, чтобы сделать облик бывшего короля неузнаваемым, ему сбрили бороду, усадив для этого на кочку и смочив ему лицо холодной водой из канавы. Предположительно все эти рассказы — выдумка, относящаяся к концу XIV века. Благодаря расходным книгам Беркли известно, что для нужд Эдуарда закупалось много хорошей пищи: говядины, каплунов, яиц, сыра и т. п., а также вина. Лорду Беркли, согласно одной из хроник, был приказано обращаться с пленником «со всей почтительностью» .
Сторонники Эдуарда из числа монахов-доминиканцев и бывших придворных рыцарей не оставляли попытки освободить его. В июне им удалось проникнуть в замок Беркли. По одной версии, они взяли крепость штурмом и похитили бывшего короля, но позже он был схвачен и к 27 июля возвращён на прежнее место ; по другой, Эдуарда увезли его тюремщики из-за возникшей угрозы, и некоторое время бывшего короля секретно переводили из замка в замок (в Корф и другие крепости, названия которых неизвестны), пока не вернули в Беркли . В начале сентября был раскрыт ещё один заговор с целью освобождения Эдуарда, который возглавлял валлийский рыцарь Рис ап Гриффит . А 23 сентября 1327 года Эдуарду III сообщили, что в ночь на 21 сентября его отец умер в замке Беркли .
Смерть
 , которую традиционно связывают с заключением Эдуарда.]]
Достоверных источников, которые бы подробно рассказывали о кончине Эдуарда II, нет. В самых ранних не уточняется причина смерти, либо говорится об удушении. Так, «Анналы святого Павла» сообщают, что «король Эдуард умер в замке Беркли, где его держали в заключении». Согласно Адаму Мьюримуту (около 1337 года), по стране ходили слухи, что Мортимер приказал убить пленника «ради предосторожности» и что Мальтраверс и Гурней задушили бывшего короля. В показаниях некоего Хайвела ап Гриффита, данных в 1331 году, говорится о «подлом и предательском убийстве» без подробностей, а в хронике «Брут» — о том, что смерть стала следствием болезни. Согласно «Лондонской хронике» 1340-х годов короля «предательски умертвили» Мальтраверс и Беркли. Наконец, каноник из Бридлингтона, написавший до 1340 года биографию короля, сообщает, что «об этой смерти высказываются по-разному» и что он сам не придаёт значения многочисленным версиям .
После казни Мортимера (1330 год) появляется и становится очень популярной версия о необычном способе убийства Эдуарда. Самое раннее сообщение об этом содержится в хронике «Брут»: бывшему королю всунули «длинный рог поглубже в его задний проход, а потом взяли раскалённый медный прут и через рог ввели его внутрь тела, и много раз провернули во внутренностях». Таким образом, убийцы сделали своё дело, не оставив следов, и покарали Эдуарда за его гомосексуальные наклонности. Эту версию поддержали автор ''Historia Aurea'' (примерно 1346 год; у него король «был убит путём введения раскалённого железа через рог, вставленный в его зад») и Ранульф Хигден (примерно 1347 год; в его изложении Эдуард «был постыдно убит раскалённым докрасна прутом, которым пронзили его анальное отверстие») .
Максимально подробно тему раскрыл Джеффри Бейкер, написавший свою хронику между 1350 и 1358 годами. Согласно этому автору, тюремщики получили от королевы письмо, составленное очень хитроумно. В одном предложении была пропущена запятая, из-за чего его можно было толковать по-разному. Фраза ''Eduardum occidere nolite timere bonum est'' при запятой после ''nolite'' переводится «Не убивайте Эдуарда, должно бояться так поступать», а при запятой после ''timere'' — «Не должно бояться убивать Эдуарда, так и поступайте» (краткий вариант перевода — «казнить нельзя помиловать»). Мальтраверс и Гурней поняли, чего от них ждут. Сначала они пытались довести Эдуарда до смерти от естественных причин: морили его голодом, подолгу не давали спать, держали у ямы с разлагающимися трупами животных. Увидев, что это бесполезно, они задумали убийство. Вечером Мальтраверс и Гурней напоили Эдуарда, потом дали ему уснуть, вошли в его комнату с четырьмя солдатами, положили ему на живот большой стол и задрали ему ноги. Через рог убийцы ввели королю в кишечник «прут, используемый паяльщиками, раскалённый докрасна», «и так сожгли жизненно важные органы». В этот момент Эдуард закричал так громко, что его услышали в соседнем городке, «и все понимали, что человека убивают» .
Смерть бывшего короля, как отмечает , выглядит «подозрительно своевременной» , так как она значительно улучшила положение Мортимера. Большинство историков предполагает, что Эдуард был убит по приказу представителей новой власти, хотя абсолютная уверенность невозможна . Версия о раскалённом пруте фигурирует в большей части позднейших биографий Эдуарда , но современными историками она часто оспаривается: убийство, совершённое таким способом, не могло бы остаться тайной . Исследователь Сеймур Филлипс считает, что удушение более вероятно, и отмечает, что история о роге может быть правдой, но она подозрительно похожа на более ранние сообщения о гибели короля Эдмунда Железнобокого . Это сходство признают Иан Мортимер и Пьер Шапле. Пол Доэрти отмечает, что современные историки относятся к «сенсационному описанию смерти Эдуарда более чем скептически». Майкл Прествич пишет, что большая часть истории Джеффри Бейкера «принадлежит к миру скорее романа, чем истории», но всё же признаёт, что Эдуард «вполне возможно» умер от введения раскалённого прута в задний проход . Наконец, эпизод с письмом признан явной выдумкой по двум причинам: у Матвея Парижского есть точно такая же история об убийстве королевы Венгрии в 1252 году, а Адам Орлетон, которому Бейкер приписывает авторство письма, на момент смерти Эдуарда был в Авиньоне .
Существуют версии, согласно которым Эдуард не умер в 1327 году в Беркли. Информация о том, что бывший король жив, дошла в 1330 году до его брата Эдмунда Кентского; тот поверил в правдивость полученного известия и даже написал Эдуарду несколько писем, но позже выяснилось, что это провокация Мортимера. В результате Эдмунд был обвинён в измене и казнён . Другая версия основана на «письме Фиески», отправленном Эдуарду III итальянским священником по имени Мануэло де Фиески в середине 1330-х — начале 1340-х годов. В этом письме говорится, что Эдуард сбежал из замка Беркли с помощью слуги и стал отшельником в землях Империи. В Глостерском соборе якобы захоронен привратник, тело которого убийцы показали Изабелле, чтобы избежать наказания . Письмо часто связывают с сообщением о встрече Эдуарда III с мужчиной по имени ''Уильям Валлиец'' в 1338 году в Антверпене; этот человек заявлял, что является Эдуардом II .
Некоторые части письма отличаются точностью изложения фактов, но многие детали критикуются историками как неправдоподобные . Некоторые исследователи поддерживают изложенную в письме версию. Пол Доэрти сомневается в достоверности письма и личности Уильяма Валлийца, но допускает, что Эдуард мог пережить заключение . Элисон Уэйр верит, что суть описываемых в письме событий верна, и использует письмо в качестве доказательства того, что Изабелла невиновна в убийстве Эдуарда . Иан Мортимер считает, что история из письма Фиески в целом верна, но что на самом деле Эдуарда тайно выпустили Мортимер и Изабелла, затем инсценировав его смерть; Эдуард III после прихода к власти поддержал эту версию событий, хотя знал правду . При первой публикации версия Мортимера была раскритикована большинством историков, особенно Дэвидом Карпентером .
Некоторые из тех, кого подозревали в участии в убийстве, включая сэра Томаса Гурнея, Мальтраверса и Уильяма Окли, позже бежали . Эдуард III пощадил Томаса Беркли после того, как в 1331 году суд присяжных заключил, что этот барон не участвовал в убийстве покойного короля. Те же присяжные решили, что Уильям Окли и Гурней виновны. Об Окли больше не слышали, Гурне бежал в Европу, был схвачен в Неаполе и умер по дороге в Англию. Джону Мальтраверсу не предъявляли официальных обвинений, но он уехал в Европу и оттуда связался с Эдуардом III — возможно, чтобы заключить сделку и рассказать всё, что знал о событиях 1327 года. В конце концов в 1364 году ему было позволено вернуться в Англию .
Правление Изабеллы и Мортимера продлилось недолго. Королева и её фаворит настроили англичан против себя невыгодным договором с Шотландией и большими тратами; к тому же отношения между Мортимером и Эдуардом III постоянно ухудшались . В 1330 году в Ноттингемском замке произошёл государственный переворот: король арестовал Мортимера и в дальнейшем казнил его по четырнадцати обвинениям в измене, включая убийство Эдуарда II . Правительство Эдуарда III винило во всех проблемах недавнего времени Мортимера, политически реабилитировав покойного короля .
Похороны и культ
 .]]
Тело Эдуарда было забальзамировано в замке Беркли и там продемонстрировано представителям Бристоля и Глостера. 20 октября его отвезли в , и 21 октября Эдуард был похоронен в алтаре, причём по-видимому похороны были отложены, чтобы на них мог присутствовать молодой король . Глостер, вероятно, был выбран потому, что другие аббатства отказались принимать тело короля или это было им запрещено . Похороны были организованы с размахом и обошлись казне в общей сложности в 351 фунт, включая золочёных львов, покрытые сусальным золотом штандарты и дубовые заграждения для сдерживания ожидавшихся толп .
Для похорон была изготовлена деревянная фигура Эдуарда II с медной короной, которую представляли собравшимся вместо тела; это первый известный случай использования портретной скульптуры в таких целях в Англии. Вероятно, это было необходимо из-за состояния тела короля, который был мёртв уже три месяца . Сердце Эдуарда было помещено в серебряную шкатулку и позже похоронено с Изабеллой во францисканской церкви в Ньюгейте в Лондоне. Его гробница представляла собой ранний пример английской алебастровой портретной скульптуры с навесом из оолита . Эдуард был похоронен в рубашке, койфе и перчатках с его коронации; скульптура представляет его как короля, со скипетром и державой в руках . У скульптуры характерная нижняя губа, так что, возможно, это изваяние обладает близким портретным сходством с Эдуардом .
Гробница быстро стала популярным объектом для паломничества — вероятно, при поддержке местных монахов, которым не хватало приманки для пилигримов . Обильные пожертвования от посетителей позволили монахам в 1330-х перестроить большую часть церкви . В план церкви были внесены определённые изменения для того, чтобы пилигримы, притягиваемые сообщениями о происходящих у захоронения чудесах, могли ходить вокруг гробницы в больших количествах . Хронист Джеффри Бейкер пишет об Эдуарде как о праведном мученике, а Ричард II поддержал безуспешную попытку канонизации Эдуарда в 1395 году . В 1855 году гробница была вскрыта: в ней находился деревянный гроб, ещё в хорошем состоянии, а в деревянном — запечатанный свинцовый ; . В 2007—2008 годах была проведена серьёзная реставрация гробницы, стоившая более 100000 фунтов .
Дети
У Эдуарда II и Изабеллы Французской было четверо детей :
# Эдуард III (13 ноября 1312 — 21 июня 1377), король Англии, претендовавший на французский престол как внук Филиппа Красивого по матери;
# Джон Элтемский (15 августа 1316 — 13 сентября 1336), граф Корнуолл, погибший молодым в Шотландии;
# Элеонора Вудстокская (18 июня 1318 — 22 апреля 1355; она получила имя в честь матери Эдуарда II ), вторая жена Рейнальда II, графа Гельдернского;
# Джоан Тауэрская (5 июля 1321 — 7 сентября 1362), жена Давида II Брюса, короля Шотландии.
У Эдуарда был ещё по крайней мере один внебрачный сын Адам Фицрой (около 1307—1322), сопровождавший отца в шотландских кампаниях 1322 года и вскоре после этого скончавшийся .
Эдуард как король
Стиль правления
 
В конечном счёте, по мнению исследователей, Эдуард не стал хорошим правителем. Майкл Прествич пишет, что этот король «был ленив и некомпетентен, подвержен вспышкам гнева из-за маловажных вопросов, но нерешителен, когда дело доходило до важных вопросов» ; ему вторит Рой Мартин Хейнс, описывающий Эдуарда как «некомпетентного и порочного» и «не человека дела» . Джон Норвич считает, что «слабодушие и нерешительность, пьянство и нескончаемый поток катамитов» довели короля «до неминуемого краха» . Эдуард передал своим подчинённым не только рутинные вопросы управления, но и принятие важных правительственных решений. В связи с этим Пьер Шапле делает вывод о том, что Эдуард «не столько был некомпетентным королём, сколько относился к правлению с неохотой», предпочитая полагаться на фаворитов — Гавестона или Диспенсера Младшего . Фаворитизм в этом случае имел серьёзные политические последствия, хотя монарх пытался купить верность знати через раздачу денег .
При всём этом Эдуард мог интересоваться мелкими вопросами управления и иногда принимал деятельное участие в государственных делах .
Одной из главных проблем Эдуарда на протяжении большей части его правления была нехватка денег; из оставленных его отцом долгов даже в 1320-х годах около 60 тысяч фунтов оставались невыплаченными . При Эдуарде сменилось немало казначеев и других связанных с финансами чиновников, мало кто задерживался на посту надолго. Казна пополнялась за счёт сбора часто непопулярных налогов и реквизиции товаров. Король делал много займов, сначала через семью Фрескобальди, а затем через своего банкира Антонио Пессагно . К концу правления Эдуард проявлял большой интерес к финансовым вопросам, не доверяя собственным чиновникам и пытаясь снизить расходы на собственный двор, чтобы улучшить состояние казны .
Эдуард осуществлял королевское правосудие через сеть судей и чиновников . Неясно, в какой степени он лично был вовлечён в работу судов в стране, но, судя по всему, король принимал некоторое участие в этой работе в первую половину правления и неоднократно вмешивался в неё лично после 1322 года . Эдуард широко использовал римское право, выступая в защиту своих действий и своих фаворитов, что могло вызвать критику со стороны видевших в этом отказ от основных принципов английского общего права . Современники критиковали Эдуарда и за то, что он позволил Диспенсерам эксплуатировать королевскую судебную систему в собственных целях; Диспенсеры определённо злоупотребляли судами, хотя неясно, в каких масштабах . В правление Эдуарда по Англии распространились вооружённые банды и случаи насилия, что дестабилизировало положение многих местных джентри; большая часть Ирландии была охвачена анархией .
В правление Эдуарда выросла роль парламента в принятии политических решений, хотя, как отмечает историк Клэр Валенте, собрания всё ещё были «событием в той же мере, в какой институтом» . После 1311 года в парламент призывались, помимо баронов, представители рыцарей и горожан, которые позже составят Палату общин . Парламент часто выступал против введения новых налогов, но активную оппозицию Эдуарду составляли бароны, которые пытались использовать парламентские собрания для придания легитимности своим политическим требованиям . Сопротивляясь многие годы, во вторую половину своего правления Эдуард начал вмешиваться в деятельность парламента для достижения собственных политических целей . Неясно, был ли в 1327 году Эдуард низложен формальным собранием парламента или просто собранием политических классов вместе с существующим парламентом .
Двор
 
У королевского двора Эдуарда не было постоянного местоположения, он путешествовал по стране вместе с королём. Находясь в Вестминистерском дворце, двор занимал комплекс из двух холлов, семи палат и трёх капелл, а также других меньших комнат, но в связи с шотландским конфликтом большую часть двор проводил в Йоркшире и Нортумбрии . В центре двора находился королевский хаусхолд Эдуарда, в свою очередь разделённый на «холл» и «палату»; размер хаусхолда варьировался, но в 1317 году в него входило около 500 человек, включая рыцарей, оруженосцев, служащих кухни и конюшен. Хаусхолд был окружён более широкой группой придворных и, судя по всему, также привлекал круг проституток и криминальных элементов .
Музыка и менестрели пользовались большой популярностью при дворе Эдуарда, в отличие от охоты, которая кажется менее важным занятием; мало внимания уделялось при этом короле и турнирам. Эдуард интересовался архитектурой и живописью больше, чем литературными работами, которые при дворе мало спонсировались. Широко использовались золотые и серебряные блюда, драгоценные камни и эмали . Эдуард держал в качестве питомца верблюда, а в молодости возил с собой льва во время шотландской кампании. Развлечения двора могли носить экзотический характер: в 1312 году перед ним выступал итальянский заклинатель змей, а на следующий год — 54 обнажённых французских танцовщицы .
Религия
Подход Эдуарда к религии был нормальным для того времени; историк Майкл Прествич описывает его как «человека исключительно традиционных религиозных воззрений». При его дворе ежедневно велись службы и раздавалось подаяние, и Эдуард благословлял больных, хотя делал это реже, чем свои предшественники. Эдуард оставался близок к доминиканцам, участвовавшим в его образовании, и следовал их советам, когда в 1319 году попросил у папы разрешения быть помазанным святым маслом святого Томаса Кентерберийского; прошение было отклонено . Эдуард поддерживал расширение университетов, основав в Кембридже для содействия обучению религиозному и гражданскому праву, в Оксфорде и недолго просуществовавший университет в Дублине .
Эдуард поддерживал хорошие отношения с Климентом V, несмотря на свои частые вмешательства в дела английской церкви, включая наказание епископов, с которыми он был несогласен . При поддержке папы он попытался заручиться финансовой поддержкой английской церкви для войны с шотландцами, включая сбор налогов и займы из собранных на крестовые походы средств . Английская церковь относительно мало пыталась повлиять на поведение короля — возможно, из-за забот епископов о собственном благополучии .
Избранный в 1316 году папа Иоанн XXII искал поддержки Эдуарда для нового крестового похода и в целом поддерживал короля. В 1317 году в обмен на папскую поддержку в войне с Шотландией Эдуард согласился возобновить ежегодные выплаты Святому престолу, на которые в 1213 году согласился король Джон; однако вскоре он прекратил платежи и так и не принёс оммаж, который предусматривался соглашением 1213 года . В 1325 году король попросил Иоанна XXII приказать церкви Ирландии открыто проповедовать в пользу его права на правление островом и пригрозить отлучением его противникам .
Историография
 
Современные Эдуарду хронисты в большинстве своём относились к нему весьма критически . Например, Стивен Итон, Ранульф Хигден, а также анонимные авторы «Жизнеописания Эдуарда Второго» (''Vita Edwardi Secundi''), «Жизни и смерти Эдуарда II» (''Vita et Mors Edwardi Secundi'') и «Деяний Эдуарда Карнарвонского» (''Gesta Edwardi de Carnarvon'') осуждают личность короля, его привычки и выбор приближённых. Другие источники передают критику Эдуарда его современниками, включая Церковь и придворных. О короле слагались памфлеты с жалобами на военные неудачи и административный гнёт . Во второй половине XIV века некоторые хронисты, включая Джеффри Ле-Бейкера, реабилитировали Эдуарда, представляя его как мученика и потенциального святого. Его правнук Ричард II почитал память предка: в 1390 году он организовал постоянное чтение молитв у гробницы и явно ждал чуда, необходимого для канонизации. Однако чудо не произошло , и традиция почитания Эдуарда II вскоре прервалась . В то же время свержение этого короля баронами являлось для оппозиции последующих эпох прецедентом. Так, Томас Глостер в 1386 году открыто пригрозил Ричарду II, что, если тот не примет требования лордов-апеллянтов, парламент одобрит его низложение, опираясь на опыт 1327 года .
Историки в XVI и XVII веках уделяли наибольшее внимание отношениям Эдуарда с Гавестоном, сравнивая правление Эдуарда и события вокруг отношений герцога д’Эпернона с королём Франции Генрихом III и герцога Бекингема с Карлом I . В первой половине XIX века Чарльз Диккенс и Чарльз Найт, среди прочих, популяризовали фигуру Эдуарда среди викторианской публики, фокусируясь на отношениях короля с его фаворитами и всё больше ссылаясь на его возможную гомосексуальность . С 1870-х годов, однако, открытое академическое обсуждение ориентации Эдуарда было ограничено меняющимися английскими ценностями. К началу XX века правительство советовало английским школам избегать обсуждения личной жизни Эдуарда на уроках истории .
К концу XIX века большая часть административных данных периода была доступна историкам, в том числе Уильяму Стаббсу, и Дж. С. Дэйвису, в центре внимания которых стояло развитие конституционной и правительственной системы Англии во время царствования Эдуарда . Они критически относились к «неадекватности» Эдуарда как короля, но подчёркивали развитие роли парламента и снижение личной королевской власти, в чём видели положительное развитие . Модель рассмотрения правления Эдуарда в историографии изменилась в 1970-х годах; новому подходу способствовала публикация новых документов периода в последней четверти XX века . В работах Джеффри Дентона, Джеффри Гамильтона, Джона Мэддикотта и Сеймура Филлипса внимание переносится на роль в конфликте отдельных лидеров . За исключением работ Хильды Джонстоун о ранней жизни Эдуарда и исследований Натали Фрайд о его последних годах, в центре важных исторических исследований оказались ведущие магнаты, а не сам Эдуард, до появления существенных биографий короля, опубликованных Роем Мартином Хейнсом и Сеймуром Филлипсом в 2003 и 2011 годах .
В культуре
 
Эдуард II стал героем целого ряда произведений английского позднего Возрождения. Современный образ короля сложился во многом под влиянием трагедии Кристофера Марло «Эдуард II» . Эта пьеса, впервые поставленная около 1592 года, рассказывает об отношениях Эдуарда с Гавестоном, отражая идеи XVI века о негативных последствиях фаворитизма монархов, при этом прочитывается явный намёк на однополую любовь . Марло изобразил смерть Эдуарда как убийство, сравнив её с мученичеством. Драматург не описывал орудие убийства, однако постановки обычно следовали традиционной истории о раскалённой кочерге . Главный герой в пьесе сравнивается с современниками автора — королём Англии Яковом I и королём Франции Генрихом III; возможно, он повлиял на образ Ричарда II в хронике Уильяма Шекспира . Ту же тему выбрали Майкл Дрейтон («Легенда о Пирсе Гавестоне», 1593 год), («Жизнь и смерть Эдуарда II», 1610 год), Элизабет Кэри («История жизни, правления и смерти Эдварда II», 1626/1627 год), («История Эдварда Второго», 1628 год) , Бен Джонсон («Падение Мортимера», 1641 год) . По мнению ряда исследователей, эти произведения эпохи Возрождения популяризировали идею о любви короля и его фаворита .
 
Художник в 1872 году написал картину «Эдуард II и Пирс Гавестон». Изначально она была выставлена в Королевской академии художеств, позднее её убрали, поскольку современники увидели в ней явный намёк на гомосексуальные отношения, считавшиеся в то время неприемлемыми .
В 1924 году немецкий драматург Бертольт Брехт вместе с Лионом Фейхтвангером значительно переработал пьесу Марло и поставил спектакль «Жизнь Эдуарда II Английского». Это был первый опыт создания «эпического театра» .
В 1969 году театральный режиссёр создал по пьесе Марло одноимённый спектакль с Иэном Маккелленом в главной роли. Постановка имела большой успех, она была сыграна на гастролях во многих странах Европы. Спектакль вызвал скандал из-за открыто показанной однополой любви . Годом позже на Би-би-си вышла телевизионная версия театральной постановки, что вызвало сенсацию, поскольку впервые на экране в Великобритании был показан гей-поцелуй .
Кинорежиссёр Дерек Джармен экранизировал пьесу Марло в 1991 году, создав постмодернистский пастиш оригинала. В фильме Эдуард (его играет Стивен Уоддингтон) представлен сильным, явно гомосексуальным лидером, которого в конце концов побеждают могущественные враги . Сценарий Джармена основывается на письме Фиески: Эдуард в фильме сбегает из плена. Фильм получил награды Венецианского (за лучшую женскую роль) и Берлинского (ФИПРЕССИ и «Тедди») кинофестивалей . Параллельно с фильмом Джармен создал эссе «Квир Эдуард II», в котором гораздо более явно, чем в фильме, выступил против гомофобии и законов, дискриминирующих гомосексуалов .
На современный образ короля повлияло и его появление в 1995 году в оскароносном фильме Мела Гибсона «Храброе сердце» (в исполнении Питера Ханли ), где он, напротив, представлен слабым и гомосексуальным неявно; он носит одежду из шёлка, пользуется косметикой, избегает женского общества и неспособен командовать армией в шотландской войне . Фильм подвергся критике за исторические неточности и негативное изображение гомосексуальности . Эдуард II фигурирует ещё по крайней мере в двух кинокартинах о войне с Шотландией — это «Брюс» (1996 год; в роли Эдуарда — Ричард Бримблкомб ) и «Король вне закона» (2018 год; в роли Эдуарда — Билли Хоул ).
 сделал пьесу Марло основой для своего балета «Эдуард II», поставленного в 1995 году. Музыка к балету стала частью написанной в 2000 году одноимённой симфонии . На основе той же пьесы в 2018 году композитор Джордж Бенджамин на либретто Мартина Кримпа написал оперу «Уроки любви и насилия», получившая положительные отзывы критиков .
Французский писатель Морис Дрюон сделал Эдуарда II одним из персонажей цикла исторических романов «Проклятые короли». В частности, в романе «Французская волчица» описываются свержение этого короля, его пребывание в заточении и гибель, причём Дрюон придерживается версии о кочерге. Он так описывает внешность Эдуарда II в связи с событиями 1323 года:
 
Король, бесспорно, был очень красивый мужчина, мускулист, подвижен, ловок и притом атлетического сложения; его тело, закалённое физическими упражнениями и играми, стойко сопротивлялось подкрадывавшемуся ожирению, так как Эдуард близился уже к сорока годам. Но того, кто пригляделся бы к нему повнимательнее, поразило бы отсутствие морщин на лбу, будто государственные заботы не сумели наложить на это чело свой отпечаток, поразили бы мешки под глазами, невыразительно очерченные ноздри; линия подбородка под легкой вьющейся бородой не свидетельствовала ни об энергии, ни о властности, ни даже о настоящей чувственности, просто он был чересчур крупным и длинным… Даже шелковистая бородка не могла скрыть душевной слабости короля. Вялой рукой он то беспричинно тер лицо, то размахивал в воздухе, то теребил нашитые на камзол жемчужины. Голос, который он считал властным, изменял ему, несмотря на все старания. Спина, хотя и широкая, производила неприятное впечатление, линия от шеи до поясницы казалась какой-то волнообразной, будто позвоночник гнулся под тяжестью торса. Эдуард никак не мог простить жене то, что она однажды посоветовала ему по возможности не показывать спину, если он желает внушать уважение своим баронам. Ноги Эдуарда, на редкость прямые и стройные, безусловно, были самым ценным даром, которым природа одарила этого человека, так мало подходившего для своей роли и получившего корону по прямому недосмотру судьбы.
 
Король Англии появляется в двух телеэкранизациях «Проклятых королей». В мини-сериале 1972 года его играет Мишель Бон , в фильме 2005 года — .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Первоисточники
# 
# 
# 
# 
;Исследования
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Ссылки
 
*

'''Шу́йские''' — русский княжеский род, потомки суздальско-нижегородских великих князей. Рюриковичи. Род внесён в Бархатную книгу. 
Во второй половине XIV века Суздальское княжество было ослаблено борьбой с татарами. После присоединения княжества к московскому княжеству Василий Дмитриевич Кирдяпа, правопреемник последнего суздальского князя, примирился с участью и получил во владение город Шуя, ставший центром удельного княжества. Его потомки стали называться князьями ''Шуйскими.'' От старшей линии князей Шуйских происходили и другие княжеские фамилии: Кирдяпины-Шуйские, Скопины-Шуйские, Глазатые-Шуйские, Горбатые-Шуйские и Барбашины.
В Московском государстве род угас, но к нему выводил происхождение существующий и в настоящее время польский род Шуйских, не использовавший княжеский титул .
Происхождение и история рода
Суздальские князья происходят от Андрея Ярославича, брата Александра Ярославича (Невского).
Неизвестно по каким причинам, в научном труде «Известиях о дворянах российских» историк Г. Ф. Миллер выводил князей Шуйских от Полоцких и Литовских князей. Родословная роспись их находилась в поколенной росписи Трубецких. Возможно, что это были князья Шуйские перебравшиеся в Польшу или иной род пользовавшихся одинаковой фамилией.
В XIV веке, стремясь ещё более возвысить свой род, Суздальско-Нижегородские князья, предки Шуйских, объявили своим родоначальником второго сына Александра Невского, князя Городецкого Андрея Александровича, что делало их старшей ветвью по отношению к московским Рюриковичам, происходившим от младшего сына Александра Невского — Даниила Александровича. Несостоятельность версии о происхождении Шуйских от Андрея Александровича доказана, в частности, советским историком Г. В. Абрамовичем. 
Внук великого князя Андрея Александровича, князь Василий Михайлович Суздальский (XV колено, ум. 1355), от внуков которого, князей Василия и Семёна Дмитриевичей Суздальских (XVII колено) и произошли прямо князья Шуйские. Второй сын князя Василия Дмитриевича, князь Юрий Васильевич Шуйский, сделался родоначальником старшей линии князей Шуйских, сын же его князь Семён Дмитриевич Шуйский (ум. 1403), имел шесть сыновей — представителей младшей линии князей Шуйских, угасшей в XV веке.
Старшая ветвь
 
Представителями старшей ветви были потомки сыновей князя Юрия Васильевича, князья Василий и Фёдор Юрьевичи Шуйские. С московскими великими князьями, стремившихся к объединению разрозненных уделов в единое государство, под своим началом, князья Шуйские вступили в ожесточённую борьбу. Не будучи способными бороться одними собственными силами со своего незначительного удельного княжества, князья Шуйские, старшие по родословцу сравнительно с князьями московскими, происходящих от младшего сына великого князя Александра Невского — князя Даниила Александровича, удалились на Север, на Двину и в Новгород и там среди местных жителей старались организовать сопротивление Московским великим князьям. Только тогда, когда московские воеводы и московские ратные люди выбили их оттуда, князья Шуйские должны были уже в конце XV века сами сделаться слугами московский великих князей. Они быстро заняли одно из первенствующих мест в рядах московской родовой аристократии, как благодаря своему родословцу, так и потому, что они не служили ранее никому и подчинились Москве, не из двора какого-либо другого удельного князя. Уже при Иване III Васильевиче, Шуйские находятся в войсках на первых воеводских должностях, местничать с ними решаются мало, а если местничают, то неудачно. Это положение сохранялось на протяжении всего правления Ивана III.
Оно сохранилось и в правлении Елены Глинской, несмотря на влияние И. Ф. Оболенского-Телепнёва, с которым Шуйские вступили в борьбу и которого они скоро уничтожили, заняв после этого первенствующее место в правлении при малолетнем Иване IV Васильевиче Грозном. Царь Иван Грозный, несмотря на неблагоприятное для Шуйских мнения о них, которое он вынес из своего детства, не решался обойтись с ними так жестоко, как он обходился с другими боярскими родами. Шуйские в его царствование вошли в состав опричнины, почти не потерпели убыли среди членов рода и только один из них, князь Иван Дмитриевич по прозванию «Губка», отъехал в Литву и сделался родоначальником новой, польской ветви Шуйских, утерявших со временем княжеский титул и существующий, хотя и без титула, в наши дни. Этот отъезд, вероятно, вызвал целый ряд предосторожностей, принятых Иваном Грозным для предупреждения отъезда членов рода: со всех выдающихся представителей рода были взяты поручные записи.
Гораздо более тяжёлые для рода князей Шуйских было время правления Фёдора Ивановича. В это царствование князья Шуйские вступили в ожесточённую борьбу с любимцем царя Борисом Годуновым, опиравшимся на целый ряд не родовитых родов, обязанных своим положением лишь личным достоинством и службами и вследствие этого враждебно настроенных к знатным боярским родам, приверженцев партии Шуйских и не расположенным к ''«молодым выскочкам»'', каким в сущности был и сам Борис Годунов. Борьба эта окончилась очень печально для князей Шуйских: из коих двое видных представителей рода, князья Андрей Иванович и Иван Петрович, погибли, остальные представители рода, сыновья князя Ивана Петровича, были заточены в отдалённых городах. Только в 1591 году младшие представители рода на время примирились с Борисом Годуновым, но потом попытались вновь бороться с ним в 1598 году при избрании царя на место умершего Фёдора Ивановича. Борьба окончилась неудачно, и Шуйские заняли выжидательную позицию, для достижения принадлежащей им, по их мнению, по праву царской власти.
Власть эта им досталась только в 1606 году, после убийства Лжедмитрия I, когда князь Василий IV Иванович Шуйский занял царский престол и немедленно же объявил во всеобщее сведение о своём праве на этот престол. Благодаря этому воцарению, князья Шуйские в период с 1606 по 1610 года пользовались неограниченной властью в государстве.
После низложения царя Василия Шуйского, они естественно должны были казаться опасными, как представители сильнейшего княжеского рода, и польская партия, получавшая после них временную власть постаралась удалить их из Москвы и все князья Шуйские были отправлены в Польшу. Здесь, в Польше, умерли два последних виднейших представителей рода: бывший царь Василий и его брат князь Дмитрий Иванович с женою. Последний представитель этого рода, князь Иван Иванович, пережил падение и унижение своего рода и умер уже в Москве (ум. 1638), в чине боярина. С его смертью прекратился и род князей Шуйских.
Младшие ветви
Шуйскими также называли потомков Симеона, младшего брата Василия Кирдяпы:
* Семён Дмитриевич
** Василий Семёнович Шуйский
*** Александр Шуйский Глазатый -> ''Глазатые-Шуйские, Барбашины ''
*** Иван Шуйский Горбатый -> ''Горбатые-Шуйские''
*** Роман Шуйский
*** Андрей Шуйский Лугвица
*** Борис Шуйский
*** Василий Шуйский Гребёнка
Младшая ветвь Шуйских менее активно принимала участие в истории страны, и её представители менее известны. 
Польская ветвь
Один из представителей старшей ветви, Иван Дмитриевич Губка, около 1536 года бежал в Литву. К нему выводили польский род Шуйских, представители которого не использовали княжеский титул. К данному роду принадлежал, в частности, Юзеф Шуйский (1835—1883) — польский политический деятель, учёный и писатель, ректор Ягеллонского университета, генеральный секретарь Польской академии знаний.
Последний представитель этой ветви по мужской линии — Пётр Шуйский ( ) родился в 1943 году .
В Бархатной книге показано, что отъехавший в Польшу род князей Шуйских, там извёлся .
Герб князей Шуйских
В Гербовнике В. А. Дурасова имеется описание герба князей Шуйских:
Щит разделён двумя перпендикулярными линиями на четыре части. В первой и четвёртой частях — герб княжества Суздальского: в поле, верхняя половина которого лазоревая, а нижняя червлёная — серебряный орёл с опущенными (распростёртыми) крыльями, над ним княжеская шапка. Во второй и третьей частях — герб княжества Нижегородского: в серебряном поле проходящий червлёный олень. Среди щита малый щиток, на нём герб великого княжества Московского: в червлёном поле святой Георгий Победоносец на белом коне, поражающий чёрного дракона. Щит покрыт княжеской мантией и российской княжеской шапкой .
В Гербовнике А. В. Дурасова герб и род князей Шуйских показан происходящим от князей Галицких и Дмитровских .
Известные представители
* князь Андрей Михайлович Шуйский Честокол (умер в 1543) — русский государственный деятель.
* Василий Шуйский (умер в 1612) — русский царь c 1606 по 1610.
* князь Василий Васильевич Шуйский Бледный (втор. пол. XV в.) — русский военный и государственный деятель.
* князь Василий Фёдорович Шуйский — сын князя Фёдора Юрьевича Шуйского.
* князь Василий Юрьевич Шуйский (умер в 1448) — сын первого удельного князя шуйского Юрия Васильевича
* князь Дмитрий Иванович Шуйский (умер в 1612) — русский военный деятель Смутного времени. Сын Ивана Андреевича Шуйского.
* князь Иван Андреевич Шуйский (1533—1573) — русский государственный и военный деятель.
* князь Иван Васильевич Шуйский (умер в 1542) — русский военный и государственный деятель.
* князь Иван Васильевич Большой Шуйский Скопа — сын князя Василия Васильевича Шуйского Бледного.
* князь Иван Михайлович Шуйский Плетень (умер в 1559) — русский военный деятель.
* князь Иван Петрович Шуйский (умер в 1587) — русский военный и государственный деятель, сын героя Ливонской войны Петра Ивановича Шуйского.
* князь Михаил Васильевич Шуйский — русский государственный и военный деятель. Сын князя Василия Юрьевича Шуйского.
* князь Пётр Иванович Шуйский (погиб в 1564) — русский военный и государственный деятель, сын Ивана Васильевича Шуйского.
* князь Фёдор Юрьевич Шуйский (умер в 1476) — сын первого удельного князя шуйского Юрия Васильевича.
См. также
 
* Палаты Шуйских
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* ''Аксаньян К. Э.'', ''Володихин Д. М.'' Князья Шуйские в русском воеводском корпусе XVI — начала XVII века. СПб.: Петербургское востоковедение, 2023. — 360 с. (Slavica Petropolitana). ISBN 978-5-85803-615-9.
* 
* 
* 
* 
* ''Половцев А. А''. Русский биографический словарь. Т. 23. Изд. главн. управ. уделов. СПб. 1911 г. Князья Шуйские. стр. 504—505.
* ''Сост. Антонов А. В.'' Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Князья Шуйские. стр. 11, 23, 28, 36, 37, 78, 81, 163, 181, 186, 192, 199. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.
* ''Спиридов М. Г.'' Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 2. 1810 г. Князья Шуйские. стр. 146—160. Скопины-Шуйские. стр.160-164.
