'''Allianz SE''' ( ), '''«Алльянц СЕ»'''  — крупнейшая немецкая страховая компания и одна из крупнейших в мире, входящая в список системно значимых для мировой экономики . В 2021 году компания занимала 38 место в Fortune Global 500 . Компания — компонент фондового рынка Европейского индекса Stoxx 50. 
История
Страховая компания «Алльянц» была основана в 1890 году в Берлине . В качестве учредителей фигурировали все члены наблюдательного совета Мюнхенского перестраховочного общества, глава правления Мюнхена Карл фон Tиме, существенно ускоривший проект, депутат рейхстага Хамахер, промышленник Люг (Lüg), а также Deutsche Bank. Акционерный капитал «Алльянц» на момент основания составил 4 млн рейхсмарок .
Уже в 1893 году был открыт первый зарубежный филиал — в Лондоне . В 1895 году впервые началась торговля акциями Allianz на Берлинской фондовой бирже.
В 1906 году Allianz выдержал серьёзное финансовое испытание, возмещая финансовые потери, понесенные страхователями в результате землетрясения в Сан-Франциско. Также в апреле 1912 года Allianz выплачивает страховую компенсацию понесшим серьёзные потери в результате катастрофы «Титаника».
С 1918 года компания начала заниматься автострахованием, а в 1922 году было основано дочернее общество Allianz Lebensversicherungs-AG, специализирующееся на страховании жизни. В 1920-х годах по Германии прокатилась волна слияний и Allianz приобрёл несколько других страховых компаний, в частности, Франкфуртскую страховую компанию и Баварский страховой банк, до XX века работавшие на рынке полуавтономно .
В 1932 году Allianz открывает лабораторию для исследования повреждений различных материалов, которая впоследствии разрослась в Центр техники Allianz. Целью создания лаборатории было получение знаний о возможных рисках и ущербах, и предоставление этих данных компаниям, заинтересованным в минимизации рисков .
С 1933 по 1945 год Allianz обеспечивала страхование Национал-социалистической рабочей партии Германии и занималась новыми сферами деятельности, в том числе взятием под свой контроль еврейских домов страхования, т. н. «аризацией». Кроме того здания и персонал в Освенциме и Дахау были также застрахованы в Allianz. В 2008 году Allianz подвергся жёсткой критике за свою деятельность во время правления нацистского режима.
После окончания Второй мировой войны и блокады Берлина в 1949 году штаб-квартира Allianz была перенесена в Мюнхен, а дочерней компании по страхованию жизни — в Штутгарт. Одним из первых Allianz начал применять компьютерную систему обработки данных. Для этого использовался компьютер от IBM, занимавший целый машинный зал, а данные записывались на специальные перфокарты. В 1958 появился знаменитый рекламный девиз «Allianz страхует с надеждой», который можно было увидеть даже на спичечных коробках. В следующем году Allianz вновь начинает международную экспансию, сначала в европейские страны: Великобританию, Нидерланды, Испанию. Позже Allianz начал свою деятельность за океаном и открыл филиалы в США и Бразилии. Однако в первое время его дела в США шли не столь хорошо из-за острой конкуренции с несколькими крупными американскими компаниями (в том числе AIG). Allianz приобретал в этих странах страховые компании и преобразовывал их в свои филиалы .
 
В 1970-х годах компания начала сокращать численность персонала и сделала одним из основных направлений коммерческое страхование. В 1985 году компания Allianz была преобразована в международный страховой холдинг. Столетний юбилей компания отметила покупкой за 1,1 млрд долларов калифорнийской страховой компании Firemen’s Fund Insurance Company of Novat, что учетверило выручку Allianz в США .
В 1990 году Allianz купил государственного страховщика ГДР (незадолго до её воссоединения с ФРГ). Также в 1990-м году Allianz начинает свою деятельность в Восточной Европе, купив крупнейшую страховую компанию Венгрии, а также экспансию в Азию, создав дочерние компании в Японии и Индонезии и открыв филиалы в Китае, а также небольшой филиал в Австралии .
В 1994 году с покупкой Vereinte Versicherung (страховая группа) Allianz вышла на рынок медицинского страхования Германии. В 1997 году, купив 51 % акций «Assurance General des France», Allianz становится крупнейшей страховой группой в мире. В 1998 году было создана подразделение управления активами, через два года оно было укреплено покупкой калифорнийской компании PIMCO с активами под управлением 256 млрд долларов .
В 2001 году Allianz впервые за всю свою историю терпит убытки, размер которых составил 1,2 млрд евро. Основными причинами убыточности деятельности компании в 2001 году стали события 11 сентября, рост страховых выплат в связи со стихийными бедствиями в Центральной Европе, а также убытки из-за кризиса на международных финансовых рынках и присоединения Dresdner Bank .
В мае 2002 года была создана компания Auto World Ltd, рынок подержанных авто с предложением в 1,6 млн автомобилей. В 2004 году Allianz вышел на российский рынок управления активами. В мае 2005 года Allianz начал предлагать заключение договоров страхования автомобилей через интернет.
В 2006 году материнская компания группы Allianz изменила свою организационно-правовую форму — из германского акционерного общества ( ) была преобразована в европейское акционерное общество ( ) и стала именоваться Allianz SE .
C 2007 года Allianz владеет 99,9 % акций российской страховой компании «РОСНО». Также примерно в это же время Allianz приобретает другую российскую страховую компанию — «Прогресс-Гарант». В 2011 году Allianz принимает решение о консолидации ряда российских компаний-отделений Группы, и с 2012 года объединённая компания ОАО СК «Альянс» ведёт свою деятельность в России в качестве местного отделения группы Allianz в рамках единого глобального бренда.
В ноябре 2008 года Allianz продал Dresdner Bank Commerzbank .
Деятельность
Деятельность группы Allianz включает преимущественно рисковое и накопительное страхование и управление активами. Также в сфере деятельности группы и банковское дело. На 2017 год группа Allianz состояла из 600 дочерних компаний более чем в 70 странах мира, в которых работают 140 тысяч штатных сотрудников и 500 тысяч страховых агентов. Allianz обслуживает более 88 миллионов клиентов во всем мире, и его услуги включают страхование имущества и от несчастных случаев, страхование жизни и медицинское страхование, а также управление активами . В списке Forbes Global 2000 за 2018 год группа заняла 22 место .
Регионы страховой деятельности группы :
* Центральная и Восточная Европа — Германия, Швейцария, Австрия, Болгария, Венгрия, Польша, Россия, Румыния, Словакия, Украина, Хорватия, Чехия
* Запад и юг Европы и Азия — Италия, Греция, Турция, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, КНР, Гонконг, Индия, Индонезия, Лаос, Малайзия, Пакистан, Сингапур, Таиланд, Тайвань, Филиппины, Шри-Ланка, Япония
* Иберия и Латинская Америка — Испания, Португалия, Аргентина, Бразилия, Колумбия, Мексика, также сюда относятся дочерние компании Allianz Partners и Allianz Direct
* США — страхование жизни, выручка 9,9 млрд евро в 2020 году.
* другие — Великобритания, Австралия, Ирландия, Египет, Ливан, Саудовская Аравия, Камерун, Республика Конго, Гана, Кот-д’Ивуар, Кения, Мадагаскар, Марокко, Нигерия, Сенегал, также сюда относятся Allianz Global Corporate & Specialty, Euler Hermes и перестрахование
Управление активами — США, Канада, Бразилия, Германия, Франция, Австрия, Италия, Ирландия, Люксембург, Швейцария, Испания, Бельгия, Нидерланды, Великобритания, Швеция, Япония, Гонконг, Тайвань, Сингапур, КНР, Австралия; выручка 7,3 млрд евро, активы под управлением составили 2,389 трлн евро .
Банковские услуги предоставляются в Болгарии, Италии и Франции .
Основными источниками выручки являются страховые премии (75,7 млрд евро в 2020 году), чистый процентный доход (20,4 млрд евро), комиссионный доход (12 млрд евро) и инвестиционный доход (10,3 млрд). Активы на конец 2020 года составили 1,06 трлн евро, из них 657 млрд пришлось на инвестиции (283 млрд — корпоративные облигации, 244 млрд — гособлигации), 111 млрд на выданные кредиты; основная статья пассивов — резервы по страховым и инвестиционным контрактам (611 млрд евро). В группе работает 150 тысяч человек, из них 40 тысяч в Германии .
В 2017 году компания заняла 5-е место среди крупнейших инвестиционных компаний мира (после четырёх американских) по размеру активов под управлением ($2,358 трлн) .
В России Allianz является учредителем ЗАО «Страховая акционерная компания „Альянс“» (первая иностранная страховая компания на российском рынке, существует с 1990 года). До 2012 года в группу Allianz входили:
* универсальная страховая компания «Альянс»;
* СК «Альянс РОСНО Жизнь», предоставляющая услуги долгосрочного страхования жизни и пенсионного страхования;
* управляющая компания «Альянс Investments»;
* один из лидеров рынка медицинского страхования Северо-Запада России — СК «Медэкспресс»;
* страховая группа «Прогресс».
С апреля 2012 года страховые компании РОСНО, Прогресс-Гарант и САК «Альянс» были объединены в одну компанию — ОАО СК «Альянс».
 
В странах СНГ группа представлена дочерними компаниями на Украине, открыто представительство в Азербайджане.
 
Руководство
'''Оливер Бэте''' ( ) — председатель правления и главный управляющий директор (CEO) с мая 2015 года. В компании с 2008 года, до этого, с 1993 по 2007 год, был в McKinsey & Company. Окончил Университет Кёльна и школу бизнеса Леонарда Штерна при университете Нью-Йорка. Председателем Совета директоров является Михаэль Дикманн.
Социальная политика
В 1999 году компания выступила спонсором сооружения Molecule Man.
Компания приобрела сроком на 30 лет права на название домашнего футбольного стадиона «Баварии Мюнхен» — Альянц Арена.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Allianz SE 
* Allianz в России

'''Вселенная Дюны''', '''Дюниверс''' ( ) — вымышленная вселенная, придуманная американским писателем Фрэнком Гербертом и описанная им в серии, состоящей из шести книг из цикла «Хроники Дюны», а впоследствии воссозданная в ряде экранизаций.
Вселенная Дюны — это далёкий мир будущего, в котором людям пришлось отказаться от искусственного интеллекта и продвинутой вычислительной техники после Батлерианского джихада — великой войны с машинами и роботами, решившими полностью уничтожить человечество. И, как следствие этого, человечеству пришлось развивать способности собственного тела. В этом мире царит феодальный строй и монополия Космической гильдии на межзвёздные перевозки. Важнейшим веществом во вселенной является «пряность» (меланж), без которой невозможны дальние космические перелёты. Единственным источником меланжа является пустынная планета Арракис, также известная как Дюна, на которой и происходит основное действие многих книг.
Мир Дюны
Действие романов Герберта происходит в отдалённом будущем в галактической империи человечества. Люди описываемой эпохи отказались от мыслящих машин, роботов, компьютеров (это связано с имевшим место восстанием машин), и сделали упор на развитии своих мыслительных и экстрасенсорных способностей. Земля, современные нам религии и национальности остались в почти позабытом прошлом.
Мир «Дюны» — монархическая аристократическая империя, покрывающая всю известную Вселенную, где Великие Дома управляют целыми планетами. Монополистом в межзвёздных транспортировках является Космическая Гильдия. Её гильд-навигаторы — мутанты, которым особое вещество меланж (также известное как ''пряность'') даёт способность без каких-либо компьютеров вести корабли сквозь межзвёздное пространство. Из-за этого меланж является наиболее драгоценным веществом в известной Вселенной. Он также известен своими гериатрическими свойствами, замедляющими старение. Длительное употребление меланжа делает белки и радужку глаз синими, потому глаза у фрименов и гильд-навигаторов синие — «глаза Ибада».
Планета Арракис, также называемая Дюной, является единственным источником меланжа. Дюна также знаменита своими гигантскими песчаными червями, обитающими в пустыне. Они загадочным образом связаны с существованием пряности. Жители Арракиса, горожане и фримены, выживают в жарком и сухом климате планеты благодаря особому отношению к воде: они собирают и перерабатывают все выделения своего тела, а фримены из тел умерших перед погребением экстрагируют воду для дальнейшего использования. Вода является на Дюне наивысшей ценностью и даже стоит дороже, чем пряность во всей остальной галактике.
Летосчисление Дюны
В цикле используется система летосчисления, отличная от нашей существующей. Летосчисление делится на ''до'' и ''после'' создания Космической Гильдии (ДГ и ПГ соответственно). Используя информацию, указанную в книгах серии, мы можем определить, как система исчисления соотносится с нашей. Из книги «Дюна» становится ясно, что события Батлерианского Джихада происходят приблизительно в 11200 году. События самого первого романа вселенной Дюны начинается в 10191 ПГ, что даёт 10 191 + 11 200 = 21 391. Таким образом, 10191 ПГ соответствует 21391 году. Летосчисление производится в «стандартных годах», которые немногим короче земных.
Внутренняя хронология
 
Точкой отсчёта в «Дюне» принят год установления монополии Гильдии Космонавигации на космические перевозки и межпланетное банковское дело. Все даты до этого момента приводятся с пометкой «Б. Г.» («Без Гильдии»), после — без какой-либо пометки. Однако «Классическая Дюна» скупа на конкретные датировки событий; для давно минувших событий преобладают отстранённые (сколько-то поколений, сколько-то веков) датировки.
Так, в Приложении I «Религия Дюны» есть предложение «''Продвижение человечества в Глубокий Космос за 11 тысячелетий, предшествовавших Джихаду Слуг…''», то есть колебание даты идёт в пределах тысячи лет. Появление секты дзенсуннитов (прямых предков фрименов) датируется 1381 Б.Г.; непосредственно Джихад Слуг (Великий Джихад, Великое Восстание) датируется 201—108 Б. Г. Время появления Ландсраада указано с точностью до тысячелетия — даже во время Джихада Слуг он «…''продолжал собираться, не прерывая, несмотря на столь серьёзные препятствия, двухтысячелетнюю традицию''». Время появления Гильдии Космогации не приведено ни в каком виде; указано лишь, что с окончанием Джихада Слуг она «…''уже начала создавать свою монополию космических перевозок''». Время появления Бинэ Гессерит указано ориентировочно — «''вскоре после Джихада Слуг''» — неясно, с точностью до десятилетия или века. Как сообщила Полу Атрейдесу Гайя Елена Мохайем, «''…от школ того времени осталось лишь две — Космическая Гильдия и Бине Гессерит…''», то есть существовали и какие-то иные школы тренировки разума, но до времени событий «Классической Дюны» они не дожили.
Приложение IV «Термины времён Империи» указывает, что Битва за Коррин, давшая название Дому Коррино (происходящему с Салузы Секундус), произошла в 88 Б. Г.; подробности не приведены. Указывается, что родной планетой Дома Харконненов является Джеди I, однако уже без дат. Война Дома Моритани с Домом Гиназ (союзники Дома Атрейдесов) упомянута, однако датировок также не приведено.
Непосредственно текст «Классической Дюны» указывает, что генетическая программа Бине Гессерит на момент рождения Пола Атрейдеса (10176) длилась 90 поколений, а Шаддам IV (10134—10202) указан 81-м правителем из Дома Коррино, из чего следует, что на примере Дома Коррино возраст поколения (возраст, когда рождается наследник) составляет усреднённо 125 лет. Опираясь на такие данные, однако, нельзя сказать, когда именно началась генетическая программа Бинэ Гессерит — например, леди Джессика родила Пола в 22 года. Также в тексте указано, что Каладан является владением Дома Атрейдес на протяжении 26 поколений — снова расплывчатая дата и снова без разъяснений.
Примечания
 
Литература
* '' .'' Dune Encyclopedia. — New York: , 1984. — 708 pp.
Ссылки
* Официальный сайт 
* Вики-энциклопедия «Хроники Дюны» ( )

{{Военный деятель
| имя = Осип Михайлович Дерибас
| оригинал имени = 
| место рождения = , Неаполитанское королевство
| место смерти = , Российская империя
| изображение = Lampi Portrait of DeRibas Hermitage 1796.jpg
| ширина = 250px
| описание изображения = ''Адмирал Иосиф де Рибас''
| прозвище = 
| принадлежность = Испания 
| годы службы = 1774—1800
| звание = *Адмирал
* Генерал-кригскомиссар
| род войск = Флот
| командовал = Черноморская гребная флотилия Градоначальник Москвы
| часть = 
| сражения = Русско-турецкая война (1768—1774) Русско-турецкая война (1787—1791)
| награды = { style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 }
| связи = 
| в отставке = 
}}
'''Хосе́ де Ри́бас''', '''Жузе́п де Ри́бас''', в России — '''О́сип (Ио́сиф) Миха́йлович Дериба́с''' ( ; ; а (по другим данным 6 июня 1749 года) , Неаполь, Неаполитанское королевство — а, Санкт-Петербург, Российская империя) — испанский и российский военный и государственный деятель.
Биография
Рождение, детство, юность до поступления на русскую службу
Отец '''Хосе́ де Ри́баса''' (так звучит его имя по-русски на испанский манер) — испанец '''Мигель де Рибас-и-Буйонс''', из знатного каталонского рода, дослужившийся в Неаполитанском королевстве до звания маршал (ум. 1774), мать — '''Маргарет Планкетт''', из «благородной ирландской фамилии Дункан» . Дата рождения Хосе точно неизвестна. Историки сходились на том, что он родился в период между 1749 и 1754 годами. Энциклопедия «Отечественная история» приводит дату 6 июня 1749 года . Современные историки, по совокупности всех имеющихся данных, приходят к выводу, что датой рождения следует считать дату, отмечавшуюся в семье де Рибасов, о чём свидетельствуют найденные семейные документы — 13 сентября 1751 года . Хосе был хорошо образован, знал шесть языков (испанский, итальянский, латинский, английский, французский и немецкий; а позже к ним прибавился и русский). Ещё в отрочестве был зачислен в неаполитанскую гвардию — Самнитский пехотный полк в чине подпоручика.
Поступление на русскую службу. Участие в Русско-турецкой войне 1768—1774 годов
Во второй половине 1769 года Джузеппе (а так его имя звучало по-итальянски) познакомился с командующим российской экспедицией Балтийского флота в Средиземном море — графом Алексеем Орловым во время пребывания последнего в Ливорно. Алексей Орлов, занимаясь в Ливорно вопросами снабжения и укомплектования экипажей русских кораблей, потрёпанных во время плавания вокруг Европы, предложил молодому человеку перейти на русскую службу. Джузеппе согласился и был принят в волонтёры флота. Возможно , именно тогда он впервые увеличил свой юный возраст, что впоследствии и привело к путанице с его датой рождения.
26 июня 1770 года участвовал в Чесменском сражении. Был членом команды одного из четырёх брандеров, которыми был подожжён и уничтожен турецкий флот. Во время стоянки русского флота в Ливорно после Чесменской битвы Алексей Орлов давал Джузеппе разнообразные поручения курьерского и дипломатического свойства. Способствовал установлению дипломатических отношений между Неаполитанским королевством и Российской империей, за что получил чин майора неаполитанских войск. В конце 1771 года впервые посетил Петербург с поручением от Алексея Орлова. Вернулся в Ливорно в начале 1772 года с поручением для Алексея Орлова от Екатерины Великой и Григория Орлова — вернуть в Россию их внебрачного сына — 10-летнего Алексея Бобринского, который учился в пансионе в Лейпциге. Алексей Орлов поручил это де Рибасу. В сопровождении де Рибаса А. Бобринский прибыл в Ливорно, где пробыл до начала 1774 года, и лишь затем отбыл в Петербург. За это время де Рибас сдружился с мальчиком. Факт знакомства с внебрачным сыном Екатерины, вне всякого сомнения , повлиял на будущую карьеру и судьбу Джузеппе де Рибаса.
Выполняя данное особое поручение, де Рибас оказался в Петербурге, где 9 марта 1774 года был принят на действительную российскую военную службу с понижением на один чин (как тогда было принято при приёме иностранцев) — в чине капитана под русским именем Иосиф (или Иосип) Михайлович .
К этому времени звезда Григория Орлова уже закатилась, у Екатерины появился новый фаворит — Григорий Потёмкин, поэтому рекомендательные письма от Алексея Орлова уже не могли произвести должного впечатления в Петербурге. Де Рибас отправился на юг в войска Румянцева — на продолжавшуюся русско-турецкую войну. 10 июня 1774 года участвовал в сражении при Козлуджи. В июле того же года участвовал в сражениях у Енки-Базара и Буланика.
Участие в поисках княжны Таракановой и пребывание при дворе в Петербурге
 
По завершении турецкой кампании де Рибас отправился в отпуск к себе на родину, где в августе 1774 года он вновь встретился с Алексеем Орловым. Орлов, занятый поисками княжны Таракановой, решил повторно воспользоваться услугами расторопного Иосифа и поручил ему найти авантюристку. Выполняя поручение, де Рибас побывал во многих городах Апеннинского полуострова, но Тараканову выследили и заманили в ловушку уже без него — в конце 1774 года он был вызван в Петербург на службу цензором (воспитателем) в шляхетном кадетском корпусе, на обучение в который был отдан Алексей Бобринский. Это назначение было вызвано, надо полагать, тем, что де Рибас был посвящён в тайну происхождения Бобринского и успешно выполнял подобные деликатные поручения в прошлом.
Отношения между Бобринским и де Рибасом к этому времени охладели. Из откровенного дневника Бобринского видно, что он разочаровался в своём воспитателе, который вёл разгульный образ жизни, при этом требуя от кадетов высоконравственного поведения.
Тогда же Иосиф познакомился со вторым человеком, оказавшим влияние на его последующую карьеру, — Иваном Ивановичем Бецким. Бецкой был президентом Императорской Академии художеств и попечителем всех учебных заведений Российской империи (а значит, и шляхетного корпуса). Кроме того, согласно распоряжению императрицы, он был опекуном Алексея Бобринского .
Служба в шляхетном корпусе и особое положение воспитателя внебрачного сына императрицы открыли де Рибасу двери ко двору; 21 апреля 1776 года он получил чин майора. 27 мая 1776 года де Рибас женился на Анастасии Ивановне Соколовой, камер-фрейлине императрицы и внебрачной дочери Бецкого. На свадьбе присутствовали Екатерина, Григорий Потёмкин и наследник Павел.
2 февраля 1777 года у Иосифа де Рибаса родился внебрачный сын Иосиф Саби́р (слово «Рибас» наоборот), а уже в мае того же года родилась дочь Софья.
21 августа 1779 года императрица Екатерина наградила де Рибаса одним из двух переданных ей великим магистром Мальтийского ордена орденов ''Суверенного военного гостеприимного ордена Святого Иоанна, Иерусалима, Родоса и Мальты'' , а 22 сентября 1779 года он получил чин подполковника. В октябре того же года у него родилась вторая дочь — Екатерина, названная так в честь императрицы, которая принимала её роды в качестве повивальной бабки.
В 1782 году кадет Бобринский окончил своё обучение в шляхетном корпусе, тем самым завершилась и воспитательная работа де Рибаса. Он отправился в отпуск к себе на родину, из которого возвратился, побывав во многих европейских странах, в начале 1783 года .
Участие в русско-турецкой войне 1787—1791 годов
Весной 1783 года де Рибас по собственному желанию отправился на юг в распоряжение Григория Потёмкина, имея при себе собственноручно написанный план реформы Черноморского флота. Потёмкин обратил внимание на деятельного офицера и оставил его при себе. В это время де Рибас выполнял личные поручения Потёмкина.
Принимал участие в так называемых ''мирных походах на Крым'' под командою А. де Бальмена, в результате которых Крым был присоединён к Российской империи, а также подготовке таврического вояжа Екатерины II. Франсиско Миранда, бывший в Симферополе в январе 1787 года во время подготовки к Таврическому вояжу Екатерины II, писал: «''Выехал [из Херсона] в десять часов вечера вместе с князем Потёмкиным, принцем Нассау и г-ном Киселевым; во второй карете следовали г-н Чертков, генерал Румянцев, Рибас и г-н Лазарев… мы с Рибасом совершили прогулку по саду, во время которой он убеждал меня, что русские — незрелая нация, наподобие плодов, коим приходится дозревать в оранжерее'' ».
22 мая 1785 года назначен командиром новообразованного Мариупольского легкоконного полка и переименован в армейские полковники. Полк входил в Кременчугскую дивизию (а она в Екатеринославскую армию), которой с 1786 года командовал Суворов. Хотя де Рибас был не при полке, а находился при штабе Потёмкина дежурным бригадиром, между ним и Суворовым установились многолетние приятельские отношения, что подтверждается многочисленными обоюдными письмами.
В первой половине 1787 года произведён в чин бригадира. 12 сентября 1787 года началась война с Турцией, которая стремилась вернуть себе Крым, признать Грузию своим вассалом и контролировать русские суда в Черноморских проливах. Одной из первейших задач турецкой армии было уничтожение русского флота и главной кораблестроительной верфи в Херсоне. Де Рибасу поручено командовать маленькой флотилией канонерских лодок. Они представляли собой беспалубные вёсельные (на 10—14 вёсел) баркасы, вооружение которых состояло в единственной носовой пушке. Летом 1788 года, в попытке прорваться к верфям, турецкий флот вошёл в Днепровский лиман — началось так называемое «лиманское сражение». Несмотря на болезнь (приступ ревматической лихорадки), 7 июня 1788 года де Рибас весьма деятельно командовал своей флотилией. Турецкий флот в лимане был разгромлен, а за это дело де Рибас 23 июня 1788 года был награждён Орденом Св. Владимира 3-го класса .
7 ноября 1788 года де Рибас отличился при взятии укреплённого острова Березань, когда его канонерские баркасы поддержали своим огнём десант черноморских казаков, чем обеспечили успех дела. Захват острова обеспечил полную блокаду Очакова, что позволило в скором времени захватить его, завершив многомесячную тяжёлую осаду. После этого в кампании наступила зимняя пауза, и де Рибас в свите Потёмкина отбыл в Петербург, где «покорителей Очакова» ожидали небывалые торжества, а в начале 1789 года был произведён в генерал-майоры.
Одним из составляющих общего успеха ведения войны было достижение господства на море. Русский Черноморский парусный флот (ещё называемый Севастопольским) базировался в Крыму, но его морские корабли с большой осадкой не могли вести боевые действия в мелководной прибрежной полосе, устьях рек и лиманах. Русский галерный или, иначе говоря, гребной флот только строился на верфях возле Херсона и не мог на равных сражаться с многочисленным турецким гребным флотом. Де Рибасу пришла мысль поднять затопленные в боях прошлогодней кампании турецкие галеры и лансоны, что было одобрено Потёмкиным, а на практике поручено черноморским казакам. Идея оказалась выполнимой, и черноморский гребной флот быстро пополнялся турецкими судами, поднятыми со дна лиманов.
В конце июля того же года Потёмкин назначил де Рибаса командующим отдельным отрядом — «авангардом» — армии Гудовича. Командуя этим отрядом, 14 сентября 1789 года де Рибас взял штурмом укреплённый замок Гаджибей, за что 3 октября 1789 года награждён Орденом Св. Владимира 2-го класса и орденом Св. Георгия 3-го класса и повышен в должности — 30 сентября 1789 года принял командование Днепровской гребной флотилией (позже переименованной в Черноморскую гребную флотилию), которая участвовала во взятии Аккермана. 4 ноября 1789 года его гребная флотилия приняла участие во взятии Бендер. Зима 1789—1790 и весна 1790 года прошли в приёмке новых гребных кораблей и подготовке умножившейся флотилии к боевым действиям в устье Дуная. 28 августа 1790 года принял участие в морском сражении у мыса Тендра.
7 ноября 1790 года де Рибас взял дунайскую крепость Тулчу, а 13 ноября 1790 года — Исакчу. Кроме захвата этих турецких опорных пунктов, закрывающих вход в Дунай со стороны моря, его флотилия, совместно с флотилией черноморских казаков, а также посаженные на лансоны десантные войска (которыми командовал его брат Эммануил), уничтожили значительную часть турецкого дунайского флота (всего около 200 кораблей), захватили пушки, обширные склады по берегам Дуная с продовольствием и военным снаряжением, затрудняя снабжение осаждённого русскими Измаила. За это 20 декабря 1790 года награждён орденом Св. Георгия 2-го класса по личному распоряжению императрицы .
20 ноября 1790 года истребил остатки турецкого флота (еще до ста судов), укрывавшегося под стенами Измаила, овладев противолежащим измаильской крепости островом Сулин и разместив на нём артиллерийские батареи. Де Рибас составил план штурма Измаила, одобренный Суворовым. Во время штурма 11 декабря 1790 года был начальником самой большой (десантной) колонны, наступавшей со стороны реки на наименее укреплённые — приречные — стены крепости. Уже в городе де Рибас бесстрашно вёл переговоры с турками, прятавшимися в укреплённых домах — ханах, принуждая обороняющихся сдаваться. И ему же довелось принять и капитуляцию всего города от губернатора паши Мемеда.
За личное участие во взятии Измаила Суворов называл де Рибаса не иначе как «дунайским Героем», а Екатерина 25 марта 1791 года наградила его шпагой с бриллиантами и имением с 800 крестьянами в Полоцкой (Могилёвской) губернии потомственно.
В 1791 году продолжил боевые действия на Дунае. 29 марта 1791 года занял редут на острове Канцефан, против Галаца. 31 марта 1791 года участвовал в сражении под Браиловым. 28 июня 1791 года участвовал в сражении при Мачине.
В числе трёх представителей с российской стороны 29 декабря 1791 года подписал Ясский мирный договор. За успешное ведение переговоров с турками при заключении мира 18 марта 1792 года был награждён орденом Святого Александра Невского. После подписания мира увёл гребную флотилию на базу в Николаев. 22 ноября 1792 года переименован из генерал-майора в контр-адмирала. Николаев его не привлекал из-за строгих порядков закрытого военного города. Кроме того, Дерибас постоянно интриговал против тогдашнего командующего Черноморским флотом адмирала Мордвинова. Дерибас обратился к князю Потемкину с предложением отстроить крепость Гаджибей. А точнее, сделать на ее месте большой портовый город. Первые чертежи Одессы появились именно в Николаеве в доме на Наваринской. Пока Одесса строилась, Дерибас жил в нашем городе. Здесь он вынашивал замысел, чтобы перенести из Николаева в Одессу, где он чувствовал себя свободно и имел власть, руководство Черноморским флотом. Однако Потемкин ему отказал. Адмирал Мордвинов отстоял Николаев.
В этот период де Рибас, по поручению Суворова, составил общий план завоевания Константинополя, разработал инструкцию для создания и обучения десантных войск.
Одесса
 
По заключении с Портой мира Россия не пришла в успокоение. Многие факты указывали на то, что Турция восстанавливала захваченные русскими, но возвращённые Турции по его условиям, крепости по Дунаю, спешно строила новый флот. Для охраны новой русско-турецкой границы, пролегавшей по Днестру, было решено построить Днестровскую оборонительную линию и держать де Рибасову гребную флотилию, так хорошо зарекомендовавшую себя в войне на Дунае, в постоянной готовности. Россия также желала основать во вновь приобретённых землях порт — военный и купеческий (для развития торговли).
Строительство оборонительной линии началось летом 1793 года. Общее наблюдение за её постройкой было поручено Суворову, а за постройкой Хаджибейской крепости — де Рибасу. Крепости строил брабантский инженер де Воллан, служивший главным военным инженером в армии Суворова. Хаджибейскую крепость начали возводить 10 июня 1793 года.
При выборе места базирования гребной флотилии руководствовались тем, что держать её в одном из Днепровских портов было бы слишком далеко от театра возможных военных действий. Поиски удобного и безопасного места стоянки для неё были поручены летом того же года де Рибасу и инженерам де Воллану и Андрею Шостаку. Выяснилось, что более удобного рейда, чем Хаджибейский залив, на всём побережье от Днепра до Днестра не найти, о чём де Рибас и представил доклад Екатеринославскому и Таврическому генерал-губернатору князю Зубову (который благоволил к де Рибасу), вместе с ходатайством о устроении порта на месте Хаджибея и планы обоих, составленные де Волланом. Причём планам де Рибаса пришлось вступить в конфликт с планами вице-адмирала Мордвинова, который ходатайствовал об устроении порта, но в районе Очакова. Пребывая всю зиму при дворе в Петербурге, де Рибас деятельно занимался продвижением своего хаджибейского проекта, и в конце концов ему удалось убедить Екатерину. Был утверждён его проект основания порта и города, но в лице Мордвинова де Рибас приобрёл себе сильного недоброжелателя.
Хаджибей в самом начале 1795 года был переименован в Одессу.
2 сентября 1793 года де Рибас произведён в вице-адмиралы. В первых числах мая 1794 года в Хаджибей начали прибывать полки для гребного флота. 27 мая 1794 года последовали рескрипты Екатерины II об устроении Хаджибея — де Рибас назначался главным устроителем порта и города. В июне того же года де Рибас был назначен и армейским начальником — шефом расквартированного в Хаджибее Черноморского гренадерского корпуса, то есть стал одновременно флотским, армейским и гражданским начальником в Хаджибее. Основание нового города было торжественно отмечено 22 августа 1794 года закладкой фундаментов главных зданий.
Де Рибас усердно занимался строительством вверенных ему порта и города, которое велось во многом силами его гребной флотилии. К концу 1795 года многие важные работы были приведены к окончанию. Была, в основном, закончена крепость (императорский штандарт был поднят 22 сентября 1795 года), построена верфь, малый жете . Зародилась международная торговля. В рескрипте от 4 декабря 1795 года на имя Зубова императрица, выражая благодарность строителям, отмечала:
 
…особливо Вице-Адмиралу де Рибасу, на попечении которого лежит главная часть тамошних крепостных и порта Одесского строений и который, усердием своим к службе Нашей, наиболее способствует к успешному течению оных… 
На зимы де Рибас отбывал в Петербург к семье, возвращаясь в Одессу в начале лета. В последние годы царствования Екатерины де Рибас входил в число ближайших приближённых императрицы. Биограф Екатерины Валишевский писал:
 В будни к столу ея Величества приглашалось человек двенадцать , а позже, в последние годы царствования, генерал-адъютант Пассек, граф Строганов, фрейлина Протасова, вице-адмирал де Рибас , Тутомлин , граф Эстергази и маркиз Ламбер. 
В этот период возникли слухи, исходящие от Мордвинова и Ростопчина о, якобы, невероятных кражах де Рибасом средств, отпускаемых правительством на постройку порта и города. Знаменитая фраза Ростопчина: «То, что крадёт один только де Рибас, превышает 500 000 рублей в год», конечно же, не соответствовала действительности — хотя Екатерина и утвердила пятилетние расходы на строительство в размере почти двух миллионов рублей, однако за 3 года с момента начала строительства, до отстранения де Рибаса, было потрачено около 400 000 рублей , да и де Рибас в частной переписке того времени постоянно жаловался на стеснённость в средствах.
6 ноября 1796 года скончалась Екатерина II.
От воцарения Павла I и до кончины
 
С воцарением Павла многое изменилось. Патрон де Рибаса, князь Зубов, был уволен от должности. 26 декабря 1796 года упразднена «Комиссия строения южных крепостей и Одесского порта», 18 декабря 1797 года Павел уволил де Рибаса с должности командующего Черноморским гребным флотом, назначив на его место контр-адмирала Пустошкина с приказанием произвести ревизию флота и строения порта и города. 10 января 1797 года де Рибас выехал из Одессы в Петербург по распоряжению Павла. Всё говорило о том, что карьера де Рибаса, как и многих других любимцев Екатерины, завершена (к тому же рапорты Пустошкина указывали на деградацию флота и малый прогресс в строительстве порта и города). Тем не менее, вопреки ожиданиям опалы, уже 9 февраля 1797 года де Рибас был зачислен в Адмиралтейств-коллегию по Высочайшему указу.
2 января 1798 года назначен генерал-кригскомиссаром. В этой должности занимался сокращением казённых расходов на закупку провианта, в частности, производил закупки продовольствия напрямую у помещиков в регионах через командированных комиссионеров, а не у посредников и перекупщиков. Казалось, что Павел доволен де Рибасом и его карьера шла в гору: 8 мая 1799 года де Рибас произведён в полные адмиралы, 7 сентября 1799 года повелением Павла он назначен управляющим лесным департаментом (в этой должности де Рибас занялся заготовкой и разведением корабельных лесов, путешествуя по местам лесозаготовок; по его докладу по берегам рек стали высаживать дубовые рощи для нужд адмиралтейства), 3 декабря 1799 года награждён командорским орденом Св. Иоанна Иерусалимского.
Но 1 марта 1800 года его неожиданно отстранили от службы. Причиной называли злоупотребления в лесных доходах. Но опала, как это часто бывало в период царствования Павла, сменилась новыми милостями — уже 30 октября 1800 года он был вновь восстановлен на службе. Ему поручено составить план реконструкции укреплений Кронштадта. А 12 ноября 1800 года назначен «докладывать по делам адмиралтейств-коллегии его Императорскому Величеству», то есть де Рибас становится «морского министра», на время болезни президента Кушелева.
Опала могла спровоцировать де Рибаса к действиям против императора. Есть свидетельства современников, что де Рибас был одним из активных организаторов заговора против Павла и даже рекомендовал заговорщикам прибегнуть к «традиционным итальянским средствам — к яду и кинжалу». Но императорские милости к де Рибасу в последний месяц его жизни могли изменить его отношение к Павлу и насторожить заговорщиков, которые опасались, что де Рибас, фактически ставший президентом адмиралтейств-коллегии и осыпанный прочими знаками расположения императора, может передумать и погубить их, выдав Павлу. Де Рибас неожиданно тяжело заболел. Существует гипотеза, что он был отравлен графом Паленом, находившимся у постели больного в ночь смерти адмирала, следя за тем, чтобы больной в беспамятстве не выдал заговорщиков.
Де Рибас скончался в пятом часу утра 2 декабря 1800 года в чине полного адмирала, в званиях лесного министра и исправляющего должность морского министра. Хотя статутом ордена Св. Иоанна Иерусалимского предусматривалось, что местом погребения всех его кавалеров будет Каменный остров, де Рибас был похоронен на . Надпись на могильной плите гласит:
 Адмирал Иосиф де Рибас, Российских орденов Александра Невского, победоносного Георгия, св. Равноапостольного князя Владимира 2 классов кавалер и св. Иоанна Иерусалимского командор, 1750—1800 
Любопытные факты
 е]]
* Знаменитый советский чекист, комиссар государственной безопасности 1-го ранга Терентий Дерибас (или как он сам писал свою фамилию на малороссийский манер — Дери-бас) родственником Иосифа Михайловича не был, а происходил из потомков крепостных крестьян деревни Иосифа де Рибаса в Херсонской губернии — Дерибасовки .
* Могила Иосифа Михайловича на Смоленском лютеранском кладбище в Ленинграде была осквернена весной 1989 года. Воры, очевидно, в поисках ценностей, ночью разрыли могилу, разбросав её содержимое и повредив могильную плиту. Усилиями неравнодушных людей к концу того же года могила была восстановлена в прежнем виде .
* В 2005—2006 годах одесские городские власти вели переговоры с городскими властями Санкт-Петербурга о переносе могилы Иосифа де Рибаса в Одессу, однако российская сторона не дала своего согласия вновь тревожить прах покойного .
* В первой трети XIX века одна из слободок (так называемых ''порядков'') города Пенза на берегу реки Суры в память об О. М. Дерибасе обрела название Дербасовский Порядок.
Де Рибас и Одесса
Именем де Рибаса названа главная улица Одессы — Дерибасовская. Первоначальное название Дерибасовской —  — по расположению дома де Рибаса, в котором затем жил его брат, Феликс де Рибас.
Первое изваяние Иосифа де Рибаса в Одессе появилось в 1900 году, когда был открыт памятник Екатерине Великой. Памятник представлял собой гранитную колонну, на которой стояла императрица, а у подножия колонны с четырёх сторон стояли её бронзовые сподвижники, стараниями которых и возникла Одесса, — Григорий Потёмкин, Платон Зубов, Франц де Воллан и Иосиф де Рибас. В первый одесский советский первомай 1920 года трудящиеся вышли на субботник — и памятник был уничтожен. Однако фигуры сподвижников не были утрачены, а хранились в историко-краеведческом музее. В 2007 году памятник Екатерине, являющийся точной копией оригинала, с фигурой де Рибаса, каким мы его знаем по портрету Лампи — в мундире морского ведомства, со звёздами Св. Владимира, Св. Георгия и Св. Александра Невского (снизу вверх) на груди — был восстановлен.
В день двухсотлетия Одессы — 2 сентября 1994 года — Иосифу Михайловичу был открыт бронзовый памятник в самом начале Дерибасовской улицы. Чтобы подчеркнуть первостроительную миссию де Рибаса, одесский скульптор Александр Князик изобразил молодого человека с лопатой в одной руке и развёрнутым планом города в другой.
 
Файл:Дерибас скульптор БЭдуардс.jpg|Оригинальная бронзовая скульптура де Рибаса работы Бориса Эдуардса во внутреннем дворике Одесского краеведческого музея
Файл:Jose de Ribas (as part of modern monument to Ekaterina the Great).JPG|Бронзовая скульптура адмирала в составе монументальной композиции восстановленного памятника Екатерине Великой в Одессе
Файл:Josef De Ribas.JPG|Памятник Иосифу де Рибасу, установленный к двухсотлетнему юбилею Одессы
 
В культуре
В литературе
* Участие де Рибаса во взятии Измаила описано Байроном в поэме «Дон Жуан».
* Иосиф Михайлович мелькает на страницах романа Пикуля «Фаворит».
* В романе Юрия Трусова «Хаджибей» упомянут проходимец — иностранец — казнокрад де Рибас, которому противопоставляется истинный русский патриот Суворов.
* А в романе Алексея Сурилова «Адмирал Де-Рибас» 1993 года главный герой, наоборот, представлен личностью чуть ли не идеальной.
* Эдвард Радзинский в своём романе 2003 года «Княжна Тараканова» выводит де Рибаса в основные герои романа.
* Наиболее верно, с биографической точки зрения, изображён герой романа писателя Родиона Феденеева «Де-Рибас» 1994 года. Этот роман вполне можно полагать наиболее полным и близким к документальному произведением о жизни адмирала.
* В публикации Михаила Ханджея «Одесса и Дерибас» 2013 года главный герой представлен с другой стороны, как вор и коррупционер.
В кинематографе
* Владимир Ерёмин («Царская охота», СССР, 1990, режиссёр — Виталий Мельников).
* Борис Хвошнянский («Бедный, бедный Павел», Россия, 2003, режиссёр — Виталий Мельников).
* Виталий Егоров ("Александр I", Россия, 2025).
Семья и потомки
 
 |180px]]
У Иосифа де Рибаса было две сестры и трое братьев. Сёстры всю жизнь прожили в Неаполе. Все братья — Эммануил, Андрей и Феликс — уехали вместе с Иосифом в Россию и поступили на русскую службу.
* Эммануил был соратником Иосифа в турецкой кампании 1788—1791 годов, потерял правую руку при осаде Очакова, но продолжал воевать с протезом и умер в 1791 году по взятии Измаила, от многочисленных ран.
* Феликс де Рибас поселился в Одессе. Знаменит тем, что это он подарил городу в 1806 году участок земли, ставший первым городским садом, ныне занимающим угол Преображенской, Дерибасовской и Га́ванной улиц. Его внук Александр де Рибас написал культовую для любителей одесской старины книгу «''Старая Одесса. Исторические очерки и воспоминания''».
* Иосиф де Рибас был женат на '''Анастаси́и Ива́новне Соколо́вой''' (1741—1822), внебрачной дочери Ивана Ивановича Бецкого. У них родились две дочери (крёстной которых была сама императрица).
** '''Со́фья''' (ум. 1827), фрейлина, стала женой князя Михаила Михайловича Долгорукова (1790—1841), а её внучка, то есть правнучка Иосипа Михайловича — Екатерина Долгорукова стала морганатической супругой императора Александра II.
** '''Екатери́на''' (1779—1852), фрейлина императрицы Марии Фёдоровны, супруга И. С. Горголи.
У де Рибаса был внебрачный сын — генерал-майор корпуса инженеров путей сообщения '''Ио́сиф Ио́сифович Саби́р''' (1777—1864), был женат на Любови Сергеевне Яковлевой (1797—1856), внучке миллионера С. Я. Яковлева. То, что отцом Сабира был именно Иосиф Михайлович, сомнений не вызывает. Это было подтверждено на Высочайшем уровне — в 1914 году потомки Сабира указом государя Николая II обрели право на ношение фамилии Сабир-де-Рибас .
Примечания
 
Литература
* 
* Сапожников Игорь Викторович Запорожские и черноморские казаки в Хаджи-бее и Одессе (1770—1820-е годы). — О., 1998.
* 
* Штурм Хаджибея; Первостроители // Третьяк А. И. Рождение города. — Одесса, ''Optimum''. — 2004. — С. 16—55.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Как Де-Рибас с казаками Измаил взяли 
* Дом Де-Рибаса: общественная организация

'''Ма́ска''' — предмет снаряжения для подводного плавания, который позволяет пловцам смотреть под водой.
Маска сконструирована таким образом, чтобы пловец мог продуть маску, сделав выдох носом. Это необходимо для предотвращения «обжима» лица, когда давление внешней среды возрастает (при погружении).
Маска состоит из:
* обтюратора — мягкого корпуса из силикона или резины, который обеспечивает герметичность маски ;
* корпуса — жесткого ободка, в который вставляются один или несколько иллюминаторов;
* собственно иллюминаторов со стёклами или с линзами для коррекции зрения;
* крепежного ремешка с защелками;
* встроенного клапана для удаления воды (не во всех моделях).
Корпус маски может быть как цветным, так и прозрачным. Следует учитывать, что корпус из прозрачного силикона увеличивает поле зрения , но может создавать легкие блики на смотровом стекле.
Существует два типа масок: современные и классические.
Достоинством масок классической конструкции является большой овальный иллюминатор, обеспечивающий большие углы обзора. Недостатки являются продолжением достоинств:
* достаточно большой объём подмасочного пространства
* затруднения при зажимании носа одной рукой во время продувки, приходится зажимать нос указательными пальцами обеих рук, так как большой иллюминатор и регулятор во рту мешают достать до носа.
Существуют также полнолицевые маски, которые имеют встроенный регулятор, и, при наличии специального устройства, могут обеспечивать голосовую связь между аквалангистами. В настоящее время такие маски применяются в основном техническими дайверами.
Стоимость таких масок очень высока, что ограничивает их распространение.
Выбор маски
Существует достаточно много типов и моделей масок, предлагаемых различными фирмами-производителями. Чтобы сделать правильный и обоснованный выбор необходимо учесть следующие рекомендации:
# все стёкла маски должны быть безопасного исполнения (быть закалёнными) и иметь маркировку TEMPERED или SAFETY;
# обойма крепления стекла должна быть выполнена из ударостойкой пластмассы или нержавеющей стали, а стекло должно быть прочно закреплено в обойме;
# большое значение для комфортного плавания имеет наличие удобного механизма регулировки натяжения затылочного ремешка. Современные механизмы позволяют производить окончательную подгонку уже надетой маски путём нажатия на фиксаторы ремня и передвижения ремня в нужном направлении. Желательно, чтобы оси механизма были выполнены из нержавеющей стали, и совсем хорошо, если механизм позволяет регулировать угол фиксации затылочного ремня в вертикальной плоскости;
# затылочный ремень должен быть раздвоенным в средней части для обеспечения надежной фиксации маски на голове пловца;
# маска должна иметь либо фасонный выступ для носа, либо специальную нишу в нижней части для обеспечения выравнивания давления в полости среднего уха пловца;
# если Вы планируете приобрести маску только для ныряния с задержкой дыхания (подводной охоты), то Вам наиболее подойдет маска с малым объемом подмасочного пространства. Это обусловлено несколькими причинами. Во-первых, ограниченным запасом воздуха легкими ныряльщика, который необходим для выравнивания давления внутри маски в процессе погружения. Во-вторых, из малого объема легче удалить воду, которая может попасть в маску. И в-третьих, маленькая маска имеет относительно больший угол обзора, что немаловажно при непродолжительном погружении;
# если Вы имеете проблемы со зрением, то лучше выбрать маску со сменными корректирующими линзами. Обычно это маски с разделённым иллюминатором;
# если Вы планируете погружаться с аквалангом, то можно рекомендовать маски с единым смотровым стеклом, дающим возможность эффективно бороться с запотеванием стекла путём промывания иллюминатора водой изнутри маски. Воду после промывки можно удалить выдохнув в маску воздух через нос. Большой объем подмасочного пространства в этом случае не играет существенной роли, поскольку имеется достаточное количество воздуха для выравнивания давления внутри маски и удаления воды из неё;
# наконец, самый ответственный этап. Выбрав устраивающую Вас маску, слегка прижмите её к лицу. Мягкий фланец маски должен прилегать к лицу плотно и равномерно по всему периметру. После этого сделайте вдох носом, при этом маска должна «прилипнуть» к лицу, и продержаться 3 — 4 секунды, в противном случае требуется примерка другой маски. В идеале маску нужно проверять непосредственно в воде, так как бывает, что герметичная на воздухе маска начинает протекать в воде.
Также требует замены маска, оставляющая после использования болезненный след от фланца на лице пловца.
Эксплуатация
При пользовании маской избегайте ударов смотрового стекла о твердые предметы. Если все же во время подводного погружения Вы раскололи стекло, то наклоните голову лицом вниз, аккуратно снимите головной ремень, а затем отделите маску от лица вниз. Всплывать следует держа лицо вниз, по возможности не закрывая глаз и слегка двигая голову из стороны в сторону.
Уход за маской во время эксплуатации заключается прежде всего в тщательном ополаскивании её чистой пресной водой после погружений и периодическом обезжиривании внутренней поверхности иллюминатора. Не допускайте попадания на резиновые детали масел, жиров, а также не оставляйте маску на солнце. При транспортировке рекомендуется хранить маску в какой-либо жесткой упаковке, что защищает резину от перегибов, а стекло от повреждений.
После завершения плавательного сезона, перед тем, как убрать маску на длительное хранение, необходимо тщательно промыть её теплой водой с мылом, отстегнуть затылочный ремешок от застежек, все детали просушить, плотно закрыть в пластиковом пакете и положить в сухое прохладное место. Для масок из силиконовой резины можно рекомендовать консервацию силиконовым кремом (смазкой) с последующим хранением в герметичном пластиковом пакете.
Предотвращение запотевания
 
Самой большой проблемой при погружении является запотевание маски. Впервые задались решением этой проблемы при космических полётах. Это решается двумя путями:
1. Нанесение на стекло маски гидрофильных веществ, впитывающих влажность без образования капель воды. Состав это обычно раствор желатина, на короткое время действуют крахмал (картофелина) и любой сироп (сахара, колы) или спрея для волос;
2. Способ прямо противоположный первому - создание на поверхности стекла огромного количества центров конденсации, капли воды сливаются в плёнку до того, как становятся заметными. Центрами конденсации служат например, частицы оксида титана, которые или наносят при изготовлении стекла (более долговечно) или просто протиранием специальной тканью .
Этот способ используют в том числе в космических скафандрах.
Также непосредственно перед погружением имеет смысл сполоснуть лицо водой, в которой будет осуществляться спуск, для выравнивания температуры окружающей среды и кожи лица.
3. Третий способ самый простой и не менее эффективный предшествующим, но работает только на речках или ставках где растут кувшинки. Достаточно обратной стороной кувшинки потереть внутреннюю сторону маски, и она не будет запотевать до тех пор пока не будет высушена, или чем то отмыта.
Примечания
 
Литература
* В. Ю. Занин, Н. Н. Малюзенко, О. В. Чебыкин «Снаряжение подводного пловца»
Ссылки
* Как выбрать маску для подводной охоты?
См. также
* Очки для плавания

'''Арту́рас Паула́ускас''' ( ; род. 23 августа 1953, Вильнюс, ЛитССР, СССР) — литовский юрист, политический деятель, председатель Сейма Литовской Республики в 2000—2004 и с 15 ноября 2004 до 11 апреля 2006.
Биография
Окончив среднюю школу в Шяуляй (1971), поступил на юридический факультет Вильнюсского университета; окончил в 1976 году, получил диплом юриста.
Служил следователем 1976—1979 годах и 1979—1982 годах заместителем прокурора в Кайшядорисе, прокурором в Варене 1982—1987 годах.
В 1987 году был назначен заместителем Генерального прокурора Литвы. В 1990—1995 годах Генеральный прокурор Литовской Республики. Назначенный властями Литвы, провозгласившей независимость 11 марта 1990 года, а не Генеральным прокурором СССР, он не признавался советскими властями, которые Генеральным прокурором Литовской ССР считали Антанаса Петраускаса.
В 1995—1997 годах заместитель Генерального прокурора Литовской Республики. В 1997—2000 годах занимался частной адвокатской практикой.
Политическая карьера
В 1997 году участвовал в выборах президента Литвы. Набрал значительное количество голосов избирателей и при поддержке Альгирдаса Бразаускаса при 49,6 % голосов избирателей во втором туре на доли процента проиграл Валдасу Адамкусу, набравшему 50,4 % голосов.
Один из основателей партии Новый союз (социал-либералы). На учредительном съезде 25 апреля 1998 года был избран её председателем. Партия выиграла парламентские выборы 2000 года и 19 октября Паулаускас был избран председателем Сейма.
В 2002 году участвовал в выборах президента.
Был одним из главных инициаторов вынесения импичмента президенту Литвы Роландасу Паксасу.
После отрешения Роландаса Паксаса от должности и до вступления в должность повторно избранного 27 июня Валдаса Адамкуса 6 апреля 2004 — 12 июля 2004 года исполнял обязанности президента Литвы.
С 15 ноября 2004 года был председателем Сейма.
После широко обсуждавшихся весной 2006 года в средствах массовой информации скандальных фактов злоупотреблений в канцелярии Сейма (использование служебных автомобилей в личных целях, привлечение технических работников к деятельности, не предусмотренной должностными инструкциями) 11 апреля 2006 года парламент большинством голосов (94 «за», 11 «против») отстранил Паулаускаса от должности председателя Сейма.
Участие в смещение Паулаускаса фракций трёх партий, входящих вместе с его партией Новый Союз (социал-либералы) в четырёхпартийную правящую коалицию, привело к выходу из коалиции социал-либералов и перестановкам в правительстве.
Во время парламентских выборов 2008 года его партия Новый Союз (социал-либералы) не смогла преодолеть 5-процентный барьер и провести в Сейм своих представителей.
Награды
* Гранд-офицер ордена Трёх звёзд (Латвия, 12 марта 2001) 
* Орден Белой звезды 1 класса (Эстония, 30 сентября 2004) 
* Большой крест ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 23 августа 2003) 
* Памятный знак за личный вклад в развитие трансатлантических отношений Литвы и по случаю приглашения Литовской Республики в НАТО (12 февраля 2003, Литва) 
* Медаль Балтийской ассамблеи (26 ноября 2005) 
Примечания
 
Ссылки
* Artūras Paulauskas 
* Old website version during the term of office of acting President Artūras Paulauskas
* Chairman of the Seimas

'''Йове́ри Кагу́та Мусе́вени Тибухабу́рва''' ( , род. 15 сентября 1944, Нтунгамо, район Мбарра, Протекторат Уганда ) — угандийский политический, государственный и военный деятель, президент Уганды с 1986 года.
Ранние годы
Йовери Кагута родился 15 сентября 1944 года в семье крупного землевладельца в Нтунгамо (Анкола, Западная Уганда). По отцовской линии принадлежит к аристократической касте племени анколе — бахима. Прозвище Мусевени он получил в память о братьях отца, которые участвовали во Второй мировой войне. «Мусевени» — это форма единственного числа (множ. ч. «абасевени») — так называли угандийских солдат седьмого батальона Королевских африканских стрелков.
Получил начальное образование в школе Кайамт, среднее — в школах Мбарара и Нтаре. Приблизительно в это время Йовери стал евангельским христианином. Начал учёбу в университете Макерере, но в 1967 году отправился в Танзанию, где поступил в университет Дар-эс-Салама на факультет экономики и политологии. Во время обучения в университете проникся идеями марксизма, одновременно вовлекаясь в деятельность радикальных панафриканистов. Во время учёбы отправился на войну в Мозамбик, где примкнул к партизанам ФРЕЛИМО и познакомился с методами партизанской войны.
Завершив обучение, юноша вернулся в Кампалу в 1970 году, где вскоре стал чиновником в канцелярии Милтона Оботе . Однако, после того как в 1971 году генерал Иди Амин в результате военного переворота захватил власть, бежал из страны в соседнюю Танзанию. Там работал лектором в одном из колледжей северотанзанийского города Моши.
Повстанческая деятельность
 
Провал в 1972 году операции, предпринятой против диктатора Иди Амина с территории Танзании, побудил его создать своё собственное движение — Фронт национального спасения (ФРОНАСА), бойцы которого стали повышать боевую квалификацию в Мозамбике .
В 1978 году Иди Амин без объявления войны начал военные действия против Танзании. Потерпев сначала поражения, танзанийская армия вскоре перешла в контрнаступление и выбила аминовские войска со своей территории. Президент Танзании Д. Ньерере решил продолжить войну до победного конца, и танзанийская армия вступила на территорию Уганды. В самой Уганде несколько антиаминовских групп, в том числе ФРОНАСА, выступили единым фронтом на стороне Танзании и 14 апреля их объединённые войска взяли Кампалу; Иди Амин бежал из страны. После падения режима Й. Мусевени стал министром обороны, министром регионального сотрудничества и вице-председателем военной комиссии. Стал самым молодым министром в правительстве Юсуфа Луле, а затем и Милтона Оботе. Многие бойцы ФРОНАСА вошли в состав сформированной новой угандийской армии, сохранив при этом верность Мусевени.
В следующем году в стране прошли первые за 20 лет всеобщие выборы, которые, однако, были сфальсифицированы партией М. Оботе — Народным конгрессом Уганды (по итогам выборов партия Мусевени Угандийское патриотическое движение получила лишь одно место в парламенте). В ходе предвыборной кампании Мусевени предупредил Оботе, что если выборы будут сфальсифицированы, то он начнёт вооружённую борьбу против нового режима. Когда возглавляемая им партия потерпела поражение на выборах, он объявил, что результаты были подтасованы и решил начать вооружённую борьбу.
Гражданская война
 
6 февраля 1981 года Й. Мусевени и несколько его сторонников объявили о создании Народной армии сопротивления (НАС), начав вооружённую борьбу против правительства. В этот день около 40 бойцов НАС, имея не более 27 винтовок, под командованием своего командира атаковали казармы Кабамбе в округе Мубенде на востоке страны, застав врасплох правительственные войска. В июле того же года НАС, слившись с отрядами сторонников Юсуфа Луле, становится Национальным движением сопротивления (НДС) . В стране началась гражданская война.
Бойцы НДС в основном действовали в сельских районах страны, особенно в центральной и западной Буганде, а также в западных районах Анколы и Буньоро. В борьбе с повстанцами армия развернула террор против мирного населения (действия правительственных войск напоминали карательные рейды аминовской армии). Ответственность за нарушение прав человека и преступления в ходе гражданской войны также несёт и НДС, которое использовало наземные мины и детей в качестве солдат во время войны.
27 июля 1985 года генерал Тито Окелло Лутуа осуществил военный переворот и сверг правительство М. Оботе. Окелло предложил всем оппозиционным движениям прекратить вооружённые действия и войти в состав правительства национального единства. Й. Мусевени принял решение начать переговоры с новым правительством. Несмотря на это правительственные войска продолжали зверствовать в сельских районах страны в целях подорвать поддержку повстанцев со стороны мирного населения. Осенью в Найроби при посредничестве кенийского президента Даниэля Арап Мои между правительством Окелло и НДС прошли мирные переговоры, результатом которых стало подписание в декабре мирного договора о прекращении огня. Однако вскоре НДС разорвало мирное соглашение и продолжило боевые действия против правительственных войск.
В начале января 1986 года НДС начало наступление на Кампалу. Правительственные войска в спешном порядке начали отступать, бросая вооружение и технику, а также оставляя укреплённые позиции. 24 января повстанцы вступили и 27-го полностью завладели Кампалой. Войска, верные Окелло, отступили на север и восток. 29 января Й. Мусевени был провозглашён новым президентом страны .
После взятия г. Аруа на севере страны в начале апреля 1986 года Й. Мусевени объявил об окончании многолетней гражданской войны.
Президент
В своём первом официальном выступлении Й. Мусевени пообещал, что его правительство будет находиться у власти в течение четырёхлетнего переходного периода, пока не будет разработана новая конституция и не пройдут выборы. Он заявил, что его правительство будет уважать права человека и не будет использовать армию как инструмент для запугивания населения. Своей целью он поставил борьбу с коррупцией и поднятие экономики страны . В первое правительство вошли представители всех политических партий.
Созданная в 1986 году партия Движение национального сопротивления, лидером которой он стал, подчеркивала, что в отличие от прежних партий, созданных на религиозной и этнической основе, их организация открыта для всех угандийцев. По его указанию во всех деревнях были созданы советы сопротивления (ныне местные советы). Также в стране была запрещена многопартийная система.
В 2005 году многопартийная система была восстановлена, что не имело никаких последствий для личной власти президента. Правящая партия НДС контролирует большинство мест в парламенте, при этом её депутаты часто становятся объектами критики президента. Как организация, НДС была и остаётся слабой структурой, несмотря на доминирование в парламенте .
Выборные кампании
Первые выборы во время правления Мусевени состоялись 9 мая 1996 года. Он победил Пола Семогерере от Демократической партии и кандидата — самовыдвиженца Мохаммеда Майянджа. Мусевени получил 75,5 % голосов при явке на выборы свыше 70 % населения. Хотя международные и местные наблюдатели признали голосование законным, оба проигравших кандидата не признали результаты. Мусевени был приведён к присяге в качестве президента 12 мая 1996 года. Главным его обещанием было восстановление безопасности и экономической стабильности для большей части страны.
Вторично президентские выборы были проведены в 2001 году. Президент победил своего конкурента доктора Киззу Бесидже, набрав 69 % голосов. Доктор Бесидже был близок к Мусевени во время борьбы с Милтоном Оботе, работая доктором в его Народной армии сопротивления. Однако они стали главными конкурентами незадолго до президентских выборов.
Бесидже попытался оспорить результаты выборов в Верховном суде. Суд постановил, что во время выборов были допущены нарушения, но признал результаты, посчитав, что нарушения не повлияли на итоги.
Каденция 2001—2006 годов была последней, дозволенной Мусевени Конституцией. Однако в 2005 году были подготовлены конституционные изменения, позволяющие президенту избираться снова. Хотя президент демонстративно дистанцировался от этого процесса, он был единственным бенефициаром сделанных поправок. В 2005 году парламент отменил ограничение на количество президентских сроков, одновременно легализовав политические партии .
Следующие выборы прошли в 2006 году (первые выборы после возврата многопартийной системы), когда Мусевени с 57 % голосов опять победил Бесидже (37 %). Бесидже снова отказался признать результаты и пытался оспорить их в суде. Верховный суд, как и в 2001 году, обнаружил нарушения, но подтвердил итоги.
Следующие выборы прошли в феврале 2011 года. На очередную критику со стороны своего оппонента Мусевени ответил так :
 
На выборах в 2016 году президент Мусевени с результатом 60,62 % вновь был переизбран.
На выборах в 2021 году президент Мусевени с результатом 58,64 % вновь был переизбран.
Вторая гражданская война
 
 
Придя к власти, Й. Мусевени столкнулся с крупной вооружённой оппозицией в стране. После взятия Кампалы НДС продолжал преследовать остатки армии Окелло, и в марте 1986 года её бойцы вступили на территорию проживания племён ачоли, к которым относился свергнутый глава государства. В том же месяце несколько бойцов Народно-освободительной армии Уганды, найдя убежище в Южном Судане, образовали Народно-демократическую армию Уганды (НДАУ), которая взяла курс на борьбу за интересы ачоли. В борьбе с НДАУ правительственные войска совершали зверства по отношению к мирному населению. К концу года правительственные войска взяли преимущество над НДАУ, и многие повстанцы дезертировали из своих отрядов, перейдя на сторону также оппозиционного Движения Святого Духа.
В 1987 году Движение Святого Духа под предводительством Элис Ауна, принявшей имя Лаквена, подняли восстание против правительства Мусевени. После поражения восстания под руководством двоюродного брата Лаквены Джозефа Кони возникла Армия сопротивления Господа, поставившая своей целью свержение правительства Мусевени и создание теократического государства на основе библейских заповедей. Кроме этого против правительства выступили сторонники свергнутого президента Иди Амина из Объединённых демократических сил и Фронта западного берега Нила .
Й. Мусевени объявил в стране чрезвычайное положение, после чего поручил своему брату Салим Салеху и генерал-майору Давиду Тинаяфунзе взять командование над военными действиями против повстанцев. Правительственные войска развернули террор в Северной Уганде. Солдаты заживо сжигали людей в их домах, насиловали мужчин и женщин, убивали мирных жителей, в основном представителей ачоли и т. д. Мусевени наложил запрет на действие СМИ, и журналистам было запрещено посещать районы боевых действий .
По итогу оппоненты президента были признаны международным судом террористической организацией и постепенно потеряли военный и политический потенциал.
Экономическое развитие
Став президентом, Мусевени получил тяжёлое наследство: режимы Иди Амина и Милтона Оботе, а также пятилетняя гражданская война разрушили экономику Уганды. Страна погрязла в коррупции и нищете . Спустя семь месяцев после прихода к власти правительство начало проводить экономические реформы в стране . ''«У меня есть миссия: превратить Уганду из отсталой страны в развитую страну»'', — заявлял Й. Мусевени.
В 1980—1990-х годах Уганда была вынуждена жёстко следовать неолиберальному курсу, предписанному МВФ и Всемирным Банком взамен за предоставленные кредиты (хотя ещё в 1986 году Й. Мусевени заявлял: «Политика МВФ не отвечает подлинным интересам Африки»). Экономические реформы дали свой результат. В страну вернулся Красный крест. Правительство установило новые торговые отношения с США и другими государствами. Всемирный банк предоставил стране кредиты на покупку оборудования, ремонт дорог и улучшение коммунальных услуг . Было заявлено, что правительство «за хорошие отношения со всеми странами, кроме ЮАР и Израиля».
К концу 1990-х экономическое положение страны улучшилось, что позволило правительству сместить акценты: начиная с 1997 года, особое внимание начали уделять борьбе с бедностью. Был принят особый план «искоренения» абсолютной бедности до уровня менее 10 % к 2017 году. Правительство рассчитывало достичь его, сочетая грамотное экономическое управление (экономическая стабильность, создание инвестиционного климата) с развитием человеческих ресурсов. И действительно, показатели абсолютной бедности снизились с 44 % в 1997 году до 35 % в 2000 году; к 2005 году этот показатель оценивался в 31 %. В 2012—2013 году — всего лишь уже 20 %. Борьба с абсолютной бедностью достигалась преимущественно за счет оптимизации сельского хозяйства: освоения новых посевных площадей, роста цен на сельхозпродукцию, а также улучшения доступа к рынкам сбыта, в том числе зарубежным (прежде всего, благодаря развитию дорожной сети). При этом производительность труда оставалась на прежнем низком уровне .
Темпы промышленного развития 2005—2010 года были весьма высокими: рост ВВП около 8 % в год, в отдельных сферах — ещё выше (например, в 2005—2006 гг. рост ВВП в промышленности оценивался в 14,7 %). Рост сопровождался ростом объёма инвестиций в 1,5 раза за пятилетку 2001—2006 гг. После 2010 года темпы были несколько ниже, чем раньше, но все равно составляли около 5 % в год. Правительство установило тесное сотрудничество с Китаем, который постепенно стал основным кредитором и подрядчиком крупных инвестиционных проектов. Показателен тот факт, что драйвером экономического роста Уганды признается строительный сектор, благодаря серьёзным вложениям в инфраструктуру страны (прежде всего, строительство дорог и гидроэлектростанций) и развитию нефтедобычи .
Коррупция
В момент прихода к власти Й. Мусевени Уганда входила в список стран, где администрация считалась одной из самых коррумпированных, а экономика была одной из самых нищих в мире. В борьбе с коррупцией президент выдвинул ряд реформ, включавших следующее :
# Назначение генерального инспектора правительства для расследования коррупции и нарушений прав человека и обнародование результатов.
# Реформа органов власти, направленная на создание меньшей, лучше оплачиваемой и более эффективной администрации.
# Децентрализация принятия решений — передача полномочий и ответственности от центрального правительства частному сектору и группам волонтеров на местах.
Несмотря на это, авторитарное правление сопровождается примерами коррумпированности политической элиты и лично семьи президента, хотя сам Мусевени всегда отрицал это. Лично президент всегда старался представить себя простым человеком, который не любит роскошь и готов довольствоваться простыми вещами и пищей .
Сторонники считают его «африканским политиком новой волны», а противники — «архитектором восстановления средневековой империи тутси», за «вмешательства во внутренние дела Руанды и ДР Конго с целью поддержки своих соплеменников».
Семья
* Сын Мухузи Кайнеругаба — командующий вооружёнными силами Уганды.
Примечания

Википедия есть энциклопедия и интернет-сообщество по её созданию. Соответственно, есть некоторые вещи, которыми Википедия '''не''' является. 1 
Чем не является Википедия
Википедия — не бумажная энциклопедия
Ничто не ограничивает число тем, которые мы можем охватить, и подробность их описания, пока эти описания соответствуют целям и формату Википедии.
Существует некий разумный предел длины отдельной статьи, определяемый объёмом загрузки страницы для пользователей с медленным подключением, и соображениями удобства чтения. При достижении такого предела естественным путём развития темы становится разбиение статьи на несколько отдельных статей и помещение краткого резюме в основную статью. Там, где печатные энциклопедии дают лишь короткие описания предмета, «небумажность» Вики позволяет применять более обстоятельный подход.
Википедия — не словарь
Википедия — не словарь и не руководство по употреблению языка или жаргона. Тех, кто готов к работе над словарём посредством вики, может заинтересовать сайт Викисловарь. Статьи Википедии — это:
# '''Не словарные определения.''' Не создавайте статью с одним лишь определением термина. ''Иногда'' статья может ''начинаться'' с хорошего определения; если же вы наткнулись на статью, содержащую только определение, посмотрите, нельзя ли добавить в неё информацию, подходящую для энциклопедии. Исключение из этого правила делается для статей о значении конкретных чисел.
# '''Не списки определений.''' Существуют страницы разрешения неоднозначностей, состоящие из ссылок на другие страницы. Они используются для разъяснения различных значений одного термина. Википедия также содержит глоссарии для различных областей знаний.
# '''Не пособие по словоупотреблению''' и '''не руководство по употреблению сленга и идиоматических выражений'''. Такого рода наставления противоречат политике нейтральной точки зрения. В то же время ''в контексте энциклопедической статьи'' может возникнуть необходимость указать, как используется то или иное слово, чтобы провести различие между похожими и часто смешиваемыми понятиями — такими, например, как страна и государство. В некоторых особых случаях можно считать оправданным создание статьи о каком-либо существенном элементе сленга.
Википедия — не трибуна
Википедия — '''не трибуна,''' не дискуссионный клуб и не орудие пропаганды или рекламы. Поэтому статьи Википедии — это:
# '''Не пропаганда''' и '''не защита чьих-либо интересов'''. Конечно, статья может объективно сообщать ''о'' подобных вещах — до тех пор, пока сама&nbsp;она придерживается нейтральной точки зрения. Если вы хотите убеждать людей в достоинствах своих взглядов, то для этого существуют другие средства (блоги, форумы, Usenet, Фидонет, 
# '''Не дискуссионный клуб.''' Пожалуйста, старайтесь придерживаться задачи создания энциклопедии. Страницы обсуждения Википедии предназначены для обсуждения ''содержимого статьи'', и только. Обсуждать сам предмет статьи без отношения к её написанию следует в других местах.
#'''Не кабинет психоаналитика'''. События вашей жизни, ваш внутренний мир, вкусы, сексуальные предпочтения не должны излагаться на страницах статей и обсуждений Википедии, за исключением вашей личной страницы. Более того, внутренний мир, личную жизнь, личные проблемы и сексуальные предпочтения других участников обсуждать в Википедии категорически запрещено правилами.
# '''Не критические обзоры'''. Биографии и статьи об искусстве вполне могут быть энциклопедическими статьями. Конечно, критический анализ искусства приветствуется, но только если он основан на непосредственных наблюдениях сторонних критиков. Это проявление всё той же политики нейтральной точки зрения.
# '''Не личные эссе,''' излагающие ваши частные мнения по теме. Википедия предназначена для накопления знаний. Она не является средством, делающим мнения отдельного человека частью общечеловеческих знаний. В той редкой ситуации, когда мнения отдельного человека достаточно важны, чтобы стать предметом обсуждения, желательно, чтобы о них написали другие люди. Также существует — ответвление Википедии, поощряющее личные мнения в статьях.
# '''Не первичные (оригинальные) исследования,''' такие как выдвижение теорий и решений, определение новых терминов, ввод в обиход новых слов, Подробнее см.: Википедия:Об оригинальных исследованиях. Если вы провели оригинальное исследование темы, опубликуйте его в других местах: в рецензируемых журналах, в других печатных изданиях или на уважаемых интернет-сайтах. В Википедии о вашей работе можно будет написать, если она будет достаточно заметна. Не вся информация, добавляемая в Википедию, должна поступать из рецензируемых журналов, но нужно стремиться к тому, чтобы эта информация была не менее надёжной и поддающейся проверке. Например, цитирование книги, надёжного печатного или онлайнового источника показывает, что материал может быть проверен и не является мнением редактора.
# '''Не самораскрутка.''' Хотя вы можете писать о себе или о тех проектах, в которые вы глубоко вовлечены, помните, что стандарты для энциклопедических статей применимы к таким страницам так же, как и к любым другим. Существует крайне мало таких в некоторой степени известных участников Википедии, которые внесли существенный вклад в энциклопедические статьи о себе и собственных достижениях, и, в большинстве случаев, этот вклад был принят после некоторых споров.
# '''Не реклама.''' Статьи о компаниях и их продукции допустимы, если они написаны в объективном и беспристрастном стиле. Кроме того, все факты, упоминаемые в статье, должны быть доступны проверке третьими лицами, поэтому статьи о совсем небольших компаниях, офис которых находится в гараже, скорее всего не нужны Википедии. Внешние ссылки на коммерческие организации допустимы, если они служат для демонстрации ведущих компаний, связанных с темой статьи. Статьи, целиком посвящённые веб-сайту или интернет-проекту, допустимы только в том случае, если сайт или проект является достаточно известным и значимым. Пожалуйста, обратите внимание на то, что Википедия не поддерживает никакие коммерческие предприятия и не организует партнёрские программы.
Википедия — не сервер-зеркало, не файловый архив и не каталог ссылок
Википедия — не сервер-зеркало для чего-либо и не хранилище ссылок, изображений или мультимедийных файлов. Всё содержание, добавляемое в Википедию, может быть безжалостно отредактировано перед добавлением в энциклопедию. Внося любые дополнения, вы соглашаетесь на свободную и безвозмездную публикацию на условиях лицензии GNU Free Documentation License. 2 Статьи Википедии — это:
# '''Не''' простые '''коллекции внешних ссылок''' и '''не интернет-каталог.''' Нет ничего плохого во включении в статью списка ссылок, имеющих отношение к её содержанию, однако чрезмерно большие списки могут заслонить собой содержание статьи, размывая цели Википедии.
# '''Не''' простые '''коллекции внутренних ссылок,''' за исключением страниц разрешения неоднознaчноcти, используемых в случае неоднозначности названия статьи, а также для тематических списков, помогающих организовать статьи.
# '''Не''' простые '''коллекции исходных материалов,''' являющихся или не являющихся всеобщим достоянием, таких как целые книги, исходные коды или оригинальные исторические тексты, письма, законы, декларации и прочий исходный материал, ценность которого сохраняется только если он представлен в оригинальном, неизменяемом буквенном написании. Подобные материалы должны быть размещены в Викитеке. Зато нет ничего плохого в&nbsp;''использовании'' ресурсов, перешедших в&nbsp;общественное достояние, таких как «Энциклопедия Британника» издания 1911&nbsp;года, для наполнения статей Википедии. 
# '''Не коллекции фотографий и мультимедиа,''' не имеющих ценности для энциклопедии. И в базе русской Википедии, и на Викискладе позволительно хранить только общеполезные файлы.
Википедия — не бесплатный хостинг-провайдер
Вы не вправе размещать собственный веб-сайт, блог или вики в Википедии. Если вы заинтересованы в использовании технологии вики для совместной работы над чем-то другим, даже если это всего лишь одна страница, существует множество сайтов (таких как Wikia, PeanutButterWiki, Emergency Digital, Memebot или Riters.com), предоставляющих вики-хостинг (бесплатно или за деньги). Также можно установить ПО вики на собственный сервер. Бывает, что написанная вами статья не удовлетворяет правилам Википедии, в частности, по критериям значимости; в этом случае обратите своё внимание на другие вики-проекты, под формат которых ваш материал, возможно, подходит больше, например, русскоязычный проект Викизнание. Страницы Википедии — это:
# '''Не личные страницы'''. У участников Википедии есть собственные личные страницы, но они используются для информации, имеющей отношение к работе над энциклопедией. Если вы стремитесь создать личную веб-страницу, не относящуюся к энциклопедической работе, пожалуйста, воспользуйтесь одним из множества поставщиков услуги размещения личных страниц 
Википедия — не беспорядочная коллекция информации
Википедия — не беспорядочная коллекция сведений. То, что нечто является стопроцентной истиной, ещё не означает, что оно подходит для включения в энциклопедию. Несмотря на продолжающуюся полемику об энциклопедической ценности некоторых видов данных, на данный момент существует общее мнение, что статьи Википедии — это:
# '''Не списки часто задаваемых вопросов.''' Статьи Википедии не должны перечислять часто задаваемые вопросы Вместо этого, при наличии подобной информации, оформляйте её как нейтральную прозу в подходящей статье. Возможно, стоит рассмотреть возможность внесения 
# '''Не списки или хранилища разрозненных данных,''' таких как цитаты, афоризмы или персоны. При желании внести список цитат добавьте их в наш братский проект Викицитатник. Конечно же, нет ничего плохого в существовании списков людей, известных ''благодаря тому'', что они тесно связаны или внесли значительный вклад в тему списка. Википедия также включает справочные таблицы и информацию в табличной форме для облегчения доступа к&nbsp;информации.
# '''Не путеводители.''' Статья о Париже должна включать такие достопримечательности, как Эйфелева башня или Лувр, но не адрес и номер телефона вашего любимого отеля или цену кофе с молоком на Елисейских полях. Такие детали, однако, приветствуются на Wikitravel, но нужно иметь в виду, что из-за несовместимости лицензий нельзя копировать текст целиком, не являясь правообладателем.
# '''Не мемориалы.''' Всегда печально, когда умирают люди, но Википедия — не место для почитания усопших. Предмет энциклопедической статьи должен иметь притязания на известность помимо доброй памяти друзей и родственников.
# '''Не новостные репортажи.''' Википедия не должна содержать новостей из первых уст: именно для этого существует братский проект Викиновости. Тем не менее, Википедия содержит много ''энциклопедических статей'' на исторически значимые темы, которые фигурируют в новостях, и эти статьи могут быть гораздо свежее и современнее, чем источники ссылок. Это происходит потому, что наш проект может регистрировать новые факты и достижения гораздо оперативнее других (особенно печатных) изданий. Для примеров см. Википедия:Текущие события.
# '''Не генеалогические древа''' и '''не страницы телефонной книги.''' Биографические статьи должны быть о людях известных или имеющих достижения. Одно из возможных мерил достижений — наличие статей о человеке в нескольких внешних источниках (в сети или вне её). Менее значительные персоны могут быть упомянуты в других статьях. Взгляните также на предложенный проект биографического справочника Wikipeople.
# '''Не электронные каталоги''' и '''не ресурсы для поддержки коммерческой деятельности.''' Например, статья включать анонсы передач, рекламу, телефонные номера (хотя упоминания событиях кадровых перестановках вполне допустимы). Кроме того, обсуждения такой статьи предназначена для обсуждения самой статьи, коммерческой деятельности, связанной статьи.
Википедия — не кофейная гуща
'''События будущего''' обычно не энциклопедичны, особенно если они неконтролируемы до факта их свершения. категориям событий.
# Отдельные '''запланированные или ожидаемые события,''' такие как летние Олимпийские игры 2028 года — это не темы для статей. Но существуют исключения:
#* если событие прогнозируемо до степени астрономических явлений;
#* если ''планирование'' или ''подготовка'' события уже идёт, и ''сама подготовка'' достойна отдельной статьи в энциклопедии;
#* если предположение о событии подтверждено и хорошо документировано, как, например, выборы президента США в 2008 году;
#* если ''само расписание'' или ''план'' событий может быть удостоен статьи в энциклопедии.
# По тому же принципу, отдельные пункты из каких-либо '''предопределённых списков и систем именования''' будущих событий и научных открытий — непригодные темы для статей, по крайней мере, до тех пор, пока об этом известна лишь общая информация. Например, «Список имён тропических циклонов» энциклопедичен, а вот «Тропический ураган Алекс, 2010» нет, хотя фактически предопределено, что ураган с таким именем появится в Северной Атлантике и будет двигаться против часовой стрелки. Также не пригодны статьи о '''словах, образованных на основе систем исчисления''' (например, «мегагигатерабайт»), разве что они определены в авторитетном источнике или находятся в широком употреблении. Некоторые научные экстраполяции, такие как химические элементы, документированные организацией IUPAC, но ещё не выделенные в лабораторных условиях, также считаются энциклопедичными.
# Статьи, представляющие собой '''экстраполяции, предположения и «историю будущего»''' относятся к оригинальным исследованиям, а потому тоже непригодны. Но, безусловно, в Википедии существуют и имеют право на существование статьи ''о заметных творческих работах, эссе и серьёзных исследованиях,'' которые включают в себя прогнозы и предсказания. Например, статьи о фильмах серии «Звёздные войны» и сериале «Звёздный путь» подходят для энциклопедии, а статья «Оружие Четвёртой Мировой войны» не подходит.
Википедия — не безобидная детская книжка
Википедия может содержать материалы, которые кому-то покажутся спорными или оскорбительными. Любой читатель Википедии может редактировать статьи, и изменения будут немедленно отображены без всякой проверки. Поэтому Википедия не может гарантировать, что вы или ваш ребёнок не прочтёт на её страницах ничего вызывающего. Хотя неуместные элементы (такие как ссылки на шокирующие сайты), как правило, немедленно удаляются, но всё же некоторые статьи могут содержать спорные тексты, изображения и ссылки, при условии что они не нарушают внутренних правил и указаний Википедии (особенно это касается принципа нейтральной точки зрения) и законов штата Флорида, США, где расположены серверы проекта.
Чем не является сообщество
Википедия — не поле битвы
Каждый пользователь должен взаимодействовать с другими вежливо, спокойно, в духе сотрудничества. Не оскорбляйте, не подвергайте нападкам и не запугивайте тех, с кем вы не согласны. Напротив, интеллигентно обсудите суть разногласия и вступите в вежливую дискуссию. Не изменяйте и не создавайте демонстративно статьи только для того, чтобы проиллюстрировать свою точку зрения. Не угрожайте Википедии, её пользователям и Фонду Викимедиа. 3 Угрозы совершенно недопустимы и могут повлечь блокировку доступа. 
См. также Википедия:Разрешение споров, Википедия:Вандализм, Википедия:Администраторы, Википедия:Памятка администратору.
Википедия — не анархия
Википедия свободна и открыта, но и свобода и открытость должны быть ограничены, когда дело касается создания энциклопедии. Поэтому Википедия — не форум для неконтролируемых высказываний. Тот факт, что Википедия — открытый самоуправляемый проект, не означает, что его цель — исследовать жизнеспособность анархичных сообществ. Наша цель — создать энциклопедию, а не выявлять границы анархизма. Если вы хотите делать последнее, то к вашим услугам ответвление Википедии под названием Анархопедия. 
Также см. Властная структура (на английском языке), Википедия:Администраторы, Википедия:Бюрократы.
Википедия — не демократия
Википедия — это не эксперимент в области демократии. Главный метод достижения согласия в Википедии — дискуссия, а не голосование. Поэтому мнение большинства не обязательно преобладает в Википедии. Голосования по разным вопросам регулярно проводятся, но подсчёт результатов — не единственный путь к решению. Дискуссии, сопровождающие голосования, — вот что наиболее важно для принятия решения. Например, очень важно решить, какие статьи неэнциклопедичны и должны быть полностью удалены из Википедии. Обсуждение, приводящее к решению, проходит в контексте «голосования» на странице Википедия:К удалению. В данном случае обсуждение более важно, нежели само голосование. 
См. также Википедия:Разрешение споров.
Википедия — не бюрократия
Разногласия должны разрешаться путём всеобщего обсуждения, а не путём цитирования пунктов правил и процедур. Следует избегать бюрократической возни. Если при публикации чего-либо (например, какой-то идеи или выдвижения кандидатуры) допущена формальная процедурная ошибка, то это не повод отвергать или удалять публикацию. В любых правилах и принципах следуйте духу, а не букве. 
Также см. Википедия:Правила и указания.
Когда не ясно, что делать
* Если вы не знаете, что должно быть, а чего не должно быть в какой-то статье, то спросите себя: а что читатель ожидает найти в этой статье '''''в энциклопедии'''''? Для примеров статей, которые считаются неэнциклопедичными, взгляните на страницу Википедия:К удалению. Для получения представления о написании хороших энциклопедичных статей, прочтите Правила и указания и посмотрите Избранные статьи.
* Когда вам кажется, что приведённые на этой странице правила нарушаются, попробуйте следующее:
** измените содержание статьи (просто отредактируйте);
** сделайте из этой статьи перенаправление на другую статью;
** предложите удалить эту статью (на странице Википедия:К удалению ведутся дискуссии о том, какие статьи нужно удалять);
** предложите изменить приведённые здесь правила — для этого ясно выскажите свои предложения (желательно с несколькими примерами) на странице обсуждения данной статьи.
 
См. также
* Википедия:Ответы на критику
* Википедия:Справка
* Википедия:Добро пожаловать в Википедию
* Википедия:Что такое образцовая статья
* Википедия:Кандидаты в избранные статьи
* Википедия:Лицензирование изображений
* Википедия:Портал сообщества
* Википедия:Правила обсуждений
* Википедия:Обсуждения:Поведение участников
Примечания
 Примечание 1. Хотя эта страница предназначена для публикации твёрдо установленных правил и принципов, тем не менее она продолжает развиваться. Поэтому прежде чем ссылаться на эту страницу в споре, проверьте, просмотрели ли вы её последнюю версию.
 Примечание 2. Заметьте, что Википедия включает в свои статьи, публикуемые на условиях GFDL, множество изображений и некоторое количество текста, основываясь на доктрине «добросовестного использования». См. также Википедия:Авторские права.
 Примечание 3. Если вы считаете, что ваши права нарушены, вы можете обсудить это с другими вовлечёнными участниками. Опишите вашу ситуацию в соответствующем листе рассылки, свяжитесь с Фондом Викимедиа или, в случае нарушения авторских прав, сообщите об этом на странице удаления статей.
----
Эта статья была переведена с английского языка, оригинал статьи находится здесь.

'''Выпуклой оболочкой''' множества X называется наименьшее выпуклое множество, содержащее X .
«Наименьшее множество» здесь означает наименьший элемент по отношению к вложению множеств, то есть такое выпуклое множество, содержащее данную фигуру, что оно содержится в любом другом выпуклом множестве, содержащем данную фигуру.
Обычно выпуклая оболочка определяется для подмножеств векторного пространства над вещественными числами (в частности в евклидовом пространстве) и на соответствующих аффинных пространствах.
Выпуклая оболочка множества X обычно обозначается \operatorname{Conv} X .
Пример
thumb|Выпуклая оболочка: пример с лассо
Представьте себе доску, в которую вбито — но не по самую шляпку — много гвоздей. Возьмите верёвку, свяжите на ней скользящую петлю (лассо) и набросьте её на доску, а потом затяните. Верёвка окружает все гвозди, но касается она только некоторых, самых внешних. В таком положении петля и окружённая ей область доски являются ''выпуклой оболочкой'' для всей группы гвоздей .
Свойства
* X  — выпуклое множество тогда и только тогда, когда \operatorname{Conv} X = X .
* Для произвольного подмножества линейного пространства X существует единственная выпуклая оболочка \operatorname{Conv} X  — это пересечение всех выпуклых множеств, содержащих X .
** При этом
**: \operatorname{Conv} X = \bigcup_{n=1}^{\infty} ~\bigcup_{a_1,\dots,a_n \in X}~ \bigcup_{\lambda_1+\dots+\lambda_n=1} {\lambda_1 a_1+\dots+\lambda_n a_n},~ \lambda_i \ge 0 
** Более того, если размерность пространства равна N то верна следующая теорема Каратеодори:
**: \operatorname{Conv} X = \bigcup_{a_1,\dots,a_{N+1} \in X} \bigcup_{\lambda_1+\dots+\lambda_{N+1}=1} {\lambda_1 a_1+\dots+\lambda_{N+1} a_{N+1}},~ \lambda_i \ge 0 
* Выпуклой оболочкой конечного набора точек на плоскости является выпуклый плоский многоугольник (в вырожденных случаях — отрезок или точка), причём его вершины являются подмножеством исходного набора точек. Аналогичный факт верен и для конечного набора точек во многомерном пространстве.
* Выпуклая оболочка X равна пересечению всех полупространств, содержащих X .
* Теорема Крейна — Мильмана. Выпуклый компакт K в локально выпуклом пространстве L совпадает с замыканием выпуклой оболочки множества своих крайних точек E(K) 
Вариации и обобщения
Выпуклой оболочкой функции ''f'' называют такую функцию \operatorname{Conv} f , что
: \operatorname{epi}\; \operatorname{Conv} f = \operatorname{Conv}\; \operatorname{epi} f ,
где ''epi'' ''f'' — надграфик функции ''f''.
Стоит отметить связь понятия выпуклой оболочки функции с преобразованием Лежандра невыпуклых функций.
Пусть ''f'' * — преобразование Лежандра функции ''f''. Тогда если \operatorname{Conv} f —собственная функция (принимает конечные значения на непустом множестве), то
: f^{**} = \overline{\operatorname{Conv}} f 
 \overline{\operatorname{Conv}} f  — выпуклое замыкание ''f'', то есть функция, надграфик которой является замыканием надграфика ''f''.
Сложность построения
Из теоремы о верхней границе вытекает, что выпуклая оболочка множества из n точек в пространстве размерности d может быть построена алгоритмом сложности O(n\log n) для двумерного и трёхмерного случая и алгоритмом сложности O(n^{\lfloor d/2\rfloor}) в пространствах более высокой размерности. 
 
См. также
 
* Алгоритм быстрой оболочки
* Алгоритм Грэхема
* Алгоритм Джарвиса
* Алгоритм Киркпатрика
* Алгоритм Чена
* Выпуклость
* Лемма Шепли — Фолкмана
* Метод эластичной сети
 
Примечания
 
Литература
* ''Половинкин Е. С, Балашов М. В.'' Элементы выпуклого и сильно выпуклого анализа. — : Физматлит, 2004. — 416 с. — ISBN 5-9221-0499-3.
* 
* 
* 
* 
* Г. Г. Магарил-Ильяев, В. М. Тихомиров. Выпуклый анализ и его приложения. Изд. 2-е, исправл. —М.: Едиториал УРСС. 2003. —176 с. —ISBN 5-354-0262-1.

'''Э́двард''' (Эдуард) '''Э́мерсон Ба́рнард''' ( ; 16 декабря 1857 — 6 февраля 1923) — американский -наблюдатель, член Национальной академии наук в Вашингтоне.
Биография и научная деятельность
Родился в бедной семье, с детства увлекался астрономией и фотографией. В 19 лет накопил денег на небольшой телескоп. В 1881—1882 годах открыл три новые кометы, после чего местные меценаты оплатили его обучение в университете Вандербильта. По окончании обучения Барнард защитил диссертацию и стал профессиональным астрономом-наблюдателем .
В 1887—1895 — астроном в Ликской обсерватории, вёл наблюдения планет и слабых звёзд. Получил многочисленные фотоснимки Млечного Пути и туманностей. Известен изучением «тёмных туманностей» (межзвёздных газопылевых облаков), которые с тех пор называют объектами Барнарда, потому что он составил их атлас. В 1892 году открыл Амальтею — пятый спутник Юпитера. В 1916 году открыл названную его именем звезду Барнарда, одну из ближайших к Солнечной системе, за быстрое движение прозванную «Летящей».
Умер в 1923 году в посёлке .
Награды и память
Награждён несколькими отличиями и призами.
* 1892: премия имени Лаланда Парижской АН.
* 1897: золотая медаль Королевского астрономического общества.
* 1900: медаль Жансена.
* 1906: премия Жюля Жансена.
* 1917: медаль Кэтрин Брюс.
В честь Барнарда названы :
* астероид (819) Барнардиана, открытый в 1916 году немецким астрономом Максом Вольфом в обсерватории Гейдельберг;
* кратер на Луне;
* кратер на Марсе;
* одна из галактик;
* регион на Ганимеде, спутнике Юпитера;
* гора в Калифорнии.
Астероид (907) Рода назван в честь жены астронома.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* «Астрофотографы: Эдвард Эммерсон Барнард»
*

'''Дыха́тельная тру́бка''', '''Шно́ркель''' (от  — трубка) — одна из частей снаряжения для подводного плавания. Предназначена для облегчения плавания в приповерхностных слоях воды без необходимости поднимать голову для вдоха. Даже на 25-ти сантиметровой глубине дыхание уже существенно затруднено, поэтому трубки не делают особенно длинными. Трубки для подводного плавания не изготовляют длиной более 400 мм и диаметром более 20 мм. У трубки две основные части: это загубник и собственно трубка. В верхней части трубки может располагаться волноотбойник — насадка, которая предотвращает захлёстывание воды и попадание брызг в трубку или иное приспособление, не позволяющее попадать воде в трубку при нырке. 
Выбор трубки
 
 
* Загубник выполняется из мягкого силикона, который без затруднений позволяет удерживать трубку во рту. Иногда загубники сделаны из термопластичного полимера, после нагрева которого можно зубами придать индивидуальную форму, соответствующую прикусу ныряльщика, для удобства и надёжной фиксации во рту. Загубник может быть создан как для конкретной модели трубки, так и типовым, идентичным загубнику для лёгочных автоматов дайверов.
* Длина трубок и их диаметр могут быть различными. Чем длиннее трубка, тем меньше она заливается водой и брызгами, но тем больший объём воды надо выдувать из неё при выныривании.
* Исследования показывают, что трубки овального сечения меньше вибрируют в воде и уменьшают сопротивление в воде при плавании.
* Большой диаметр трубки обеспечивает меньшее сопротивление потоку воздуха, но увеличивает объём воды, который надо выдувать, кроме того, большой объём трубки увеличивает мёртвый объём (часть объёма, которая остаётся в трубке и лёгких с большим содержанием углекислого газа). Поэтому оптимальными следует считать длину трубки около 40 см (от изгиба до верхнего среза) и диаметр около 2,5 см.
* Для аквалангистов удобны трубки с гибкими сегментами, позволяющие быстро переключаться с аппарата на трубку.
* Очень часто в нижней или средней части трубки размещают специальные клапаны, выпускающие воду и воздух из трубки, но не впускающие их обратно. Такой клапан значительно снижает давление, необходимое для продувания трубки.
* Клапан с шариком, размещённый на вершине трубки, препятствует проникновению воды в трубку при нырянии или волнении. Но в клапан могут попадать песчинки или водоросли, нарушающие нормальную работу клапана.
* Трубка должна иметь специальную систему крепежа в виде пластикового зажима или резинового кольца для крепления к маске. Это особенно актуально для аквалангистов, так как отсутствие крепления может привести к потере трубки. Без такого крепления трубку зачастую продевают под ремешок маски.
* Цвет трубки определяется только вкусом владельца, но полезно, чтобы трубка или самый её кончик были яркого цвета (обычно красного). Яркий цвет необходим для улучшения заметности ныряльщика на воде. 
* Для подводной охоты выпускают трубки тёмных цветов. Они гибкие по всей длине для предотвращения застревания при охоте в корягах, камышах и других труднодоступных местах.
Литература
* Д. Орлов и М. Сафонов «Акваланг и подводное плавание».

'''Хью́дди Уи́льям Ледбе́ттер''' ( ; известный как '''Ледбе́лли''' или '''Лед Бе́лли''' ( ); 15 января 1888, Мурингспорт, Луизиана, США — 6 декабря 1949, Нью-Йорк, США) — американский певец, композитор-песенник, гитарист, легендарный исполнитель блюзов, чьё влияние на последующих музыкантов признаётся огромным . Есть версия, что прозвище «Ледбелли» ( ) он получил за силу и выносливость .
Ледбелли знал практически все песни своего времени, которые имели какое-либо отношение к репертуару чёрных музыкантов вообще и блюзу в частности: от европейских баллад до гангстерских блюзов, от рабочих песен до полуцерковных песнопений, от тюремных до ковбойских. Основу его творчества составляли всё же народные песни темнокожего населения (праздничные танцевальные и рабочие ритмичные).
Биография
Молодые годы
Хьюдди Уильям Ледбеттер родился 15 января 1888 года (по другим данным — 29 января 1885-го) на плантации неподалёку от Шривпорта (штат Луизиана), в месте, где сходятся границы трёх штатов: Техаса, Луизианы и Арканзаса. Когда ему было 5 лет, вся семья переехала в Лейх (штат Техас, недалеко через границу).
Хьюдди рос необычайно сильным: гнул подковы голыми руками, собирал хлопка за день больше односельчан, любил крепкие напитки, хорошую драку и молодых девушек. Его семья была не так уж бедна, в Луизиане все её члены собирали хлопок на чужих плантациях, а переехав в Техас, имела собственную землю.
Игре на аккордеоне он научился ещё в раннем детстве у отца (Уэс Ледбеттер, который был музыкантом), на гитаре — у дяди (Террел Ледбеттер), а затем сам освоил фортепиано, мандолину и губную гармошку (в те годы гитара почти не использовалась для быстрых активных песен, потому что издавала только очень тихие звуки — позже появились металлические мексиканские и гавайские гитары, которые не заглушались звуком танца). Голосом природа его тоже не обделила (у него был мощный баритон).
В возрасте 15 лет у Хьюдди Ледбеттера родился ребёнок, через год — ещё один. Это не сильно способствовало его авторитету в деревенском обществе, и он отправился искать счастья в другом месте. В начале века он объездил всю Луизиану и Техас, выучив и сочинив много песен, и остановил свой музыкальный выбор на двенадцатиструнной гитаре, ставшей «его» инструментом в глазах потомков. Время от времени он зарабатывал обычной работой (сборщика хлопка, грузчика, лесоруба и т. п.), но чаще играл и пел. Один раз он серьёзно заболел, и ему пришлось временно вернуться в дом родителей — в это время он в первый раз женился.
В Далласе он встретился со Слепым Лемоном Джефферсоном, которому сначала аккомпанировал на концертах, и с которым уже вскорости выступал дуэтом на равных. Джефферсон был младше его, но гораздо шире известен, он первым из чёрных исполнителей сделал достаточно записей, чтобы продать миллион пластинок — но недостаточно для того, чтобы обеспечить себя (он умер в бедности, замёрзший насмерть в метель). Уже в 1940-х годах Ледбелли посвятил Джефферсону песню, в которой вспоминал то время.
Каторга
В 1916 году дуэт распался из-за того, что Ледбелли попал в тюрьму за драку. Родители Уэс и Салли Ледбеттер заложили свою заработаную долгими годами хлопкособирательства ферму, чтобы нанять адвоката, который добился небольшого срока в три месяца. Ледбелли не отсидел и того и бежал — могучее здоровье позволило ему бежать быстрее и дольше тюремных собак, и его не догнали. Он опять вернулся домой, где отсиживался в сарае на ферме родителей, пока отец не послал его в Новый Орлеан. Этот город не понравился Ледбелли, он переехал вскоре в Де Кальб (De Kalb) на северо-востоке Техаса (возле границы с Арканзасом), где и «лёг на дно», живя у родственников и работая на ферме. Пару лет он прожил, изредка выступая под псевдонимом Уолтер Бойд ( ). В 1918 году Бойд ввязался в драку и был обвинён в убийстве некоего Вилла Стаффорда, дальнего родственника Ледбелли, которому кто-то выстрелил в голову (до последних дней Ледбелли уверял, что это был не он). Бойда арестовали и он (именно под этим именем) сел за убийство в Техасскую тюрьму Harrison Country Prison на тридцать лет.
Семь лет Ледбелли проработал, скованный одной цепью с другими каторжниками, и, вероятно, именно в это время получил своё прозвище. Он действительно переносил тяготы каторги лучше других, и продолжал петь — музыкальные инструменты было сложно достать, по крайней мере пока он не стал любимым исполнителем надсмотрщиков, а вот ритмичных рабочих песен он знал достаточно, а какие не знал — тут же выучил. Его отец, Уэс Ледбеттер, попробовал выкупить Бойда на свободу, но у него не хватило денег на взятки; через некоторое время он скончался. Когда тюремные охранники стали чаще просить Ледбелли спеть специально для них, а потом и техасский губернатор слушал его во время частых служебных визитов, Уолтер Бойд стал местной знаменитостью. Он немедленно воспользовался этим шансом и написал песню «Губернатор Пат Нефф», в которой просил губернатора о помиловании, и спел её во время его очередного визита:
 
Please, Governor Neff, Be good 'n kind
Have mercy on my great long time…
I don’t see to save my soul
If I don’t get a pardon, try me on a parole…
If I had you, Governor Neff, like you got me
I’d wake up in the mornin' and I’d set you free
 
План сработал, хотя Пат Нефф не так давно занял место другого губернатора, убранного в связи со скандалом о помиловании, и в своей избирательной кампании клялся, что никого амнистировать не будет. Ледбелли вернулся в Луизиану, где некоторое время работал шофёром грузовика, часто играя в общественных местах, зарабатывая этим на выпивку и женское внимание. Однажды во время исполнения песни «Mister Tom Hughes’s Town», когда Ледбелли играл слишком увлечённо, на него напали двое, один из которых ударил его ножом по горлу, а второй попытался выстрелить из пистолета. Ледбелли, выдернув нож из шеи, отобрал пистолет и прогнал одного нападавшего, а второго застрелил. Когда он пришёл в полицию, истекая кровью, чтобы отдать пистолет, ему там мягко намекнули, чтоб больше в их район играть не приходил. Этот эпизод подробно описывается словами самого Ледбелли в книге Ломаксов «Негритянские народные песни».
Было ещё несколько подобных эпизодов и небольших стычек с законом, но до 1930 года всё обходилось. О том, что именно произошло потом, единого мнения нет: сам Ледбелли рассказывал, что он попытался украсть виски в баре и подрался с шестерыми белыми; другая версия говорит о том, что шестеро белых придрались к тому, что он пришёл на концерт Армии Спасения и там танцевал под музыку. Итогом явилось то, что Ледбелли за попытку убийства на 10 лет сел в тюрьму Louisiana State Penitentiary.
Ангола и Ломакс
Условия проживания в лагере были очень суровы, несколько раз Ледбелли попадал под наказания (порку) за мелкие провинности, но потом приспособился, прогнулся под систему и, судя по сохранившимся документам, занимал различные должности, требующие доверия (при стирке и столовой).
В июле 1933 года в Анголу приехал Джон Ломакс, известный искатель и собиратель американской народной музыки (один из первых), и записал Ледбелли (к тому моменту абсолютного виртуоза двенадцатиструнной гитары, знавшего около полутысячи своих, чужих и народных песен) для Библиотеки Конгресса. Ломакс не верил своему счастью и через несколько месяцев вернулся с новым оборудованием (механизм для записи на диски из алюминия занимал почти целую машину), чтобы записывать ещё и ещё. Ледбелли ухватился за этот шанс, и одна из песен была обращена к луизианскому губернатору (О. К. Аллену), и вскоре Ледбелли снова вышел на свободу. (Позже нашлись свидетельства того, что его собирались в любом случае выпускать за хорошее поведение и в связи с экономией во время Великой депрессии).
Он разыскал Ломакса и, отблагодарив его, стал его неотлучным шофёром, телохранителем и исполнителем. Они продолжили путешествие по тюрьмам разных штатов, в каждой из которых Ломакс делал записи, а Ледбелли расширял свой и без того не маленький репертуар. Многие песни он «вспоминал», тут же исполняя немного по-своему, и рассказывал, как он слышал их сам в детстве от дяди, отца или матери.
Вернувшись в Нью-Йорк, они попытались издать пару коммерческих записей (как из числа сделанных на местах, так и из нового материала самого Ледбелли), но без особого успеха. Многие из тех записей сохранились до наших дней. В те годы, несмотря на активную рекламу (например, еженедельные выступления по радио), песни Ледбелли продолжали считаться старомодными. Тем не менее, Ломакс, имевший связи в академической среде (он заканчивал Гарвард), организовывал выступления Ледбелли для музыковедов, для которых носитель песен начала века был ценной находкой. В те же годы была написана книга Джона Ломакса «Негритянские народные песни в исполнении Ледбелли», подробно рассказывающая о жизни Хадди Ледбеттера в перспективе американского фольклора.
После Ломакса
 . Февраль 1935]]
В 1935 году Ломакс и Ледбелли расстались, первый уехал в Техас заканчивать книгу, второй сначала с новой женой (Мартой Промис) уехал в Луизиану, затем в 1936 году вернулся в Нью-Йорк, где без помощи Джона Ломакса дела пошли хуже. Интерес публики в первую очередь был к джазу и свингу, а не к блюзу и народной музыке. Им заинтересовались левые активисты (Мэри Барникл и прочие), и он записал несколько песен, чуть переделав их текст, переставляя акценты.
В 1939 году Ледбелли, уже находясь в почтенном возрасте, отсидел ещё раз несколько месяцев за драку (на этот раз с чёрным, причины драки остались неизвестны), решив не связываться с апелляцией. Выйдя на свободу, силач ещё десять лет продолжал вести разгульный образ жизни в Нью-Йорке, где общался в числе прочих с Сонни Терри и Брауни МакГи, Джошем Уайтом и Вуди Гатри, оставаясь в хороших отношениях с сыном Ломакса Аланом (продолжатель дела отца не сдавался и продолжал записывать народную музыку). Вуди Гатри, известный исполнитель народной и «дорожной» музыки, тогда не был никому знаком, но останавливался в Нью-Йорке у Ледбеттеров и многому учился у Ледбелли.
Время от времени Ледбелли выступал на радио (с детскими и военными песнями, блюз уже не пользовался популярностью), записывался с новыми знакомыми, пытался приобщиться к джазовой музыке, один раз съездил с концертами во Францию в начале 1949 года. Несколько раз его записывали на киноплёнку (сохранилось около полутора часов цветных записей с его участием).
Смерть
В 1949 году Ледбелли после европейского тура и поездкой во Францию, заболел после его завершения, и ему поставили диагноз болезнь Лу Герига. Его последний концерт был в Техасском университете в Остине в честь его бывшего наставника Джона Ломакса, который умер в прошлом году.
Лид Белли умер в том же году в Нью-Йорке и был похоронен на кладбище баптистской церкви Шайло в Мурингспорте, штат Луизиана. 
Наследие
Через год группа The Weavers вывела его песню «Goodnight Irene» на первое место американского хит-парада, и начиная с этого момента все песни Ледбелли использовались очень часто. Они были разделены на две неравные группы: одна часть была популяризована прежде всего Вуди Гатри и дала начало стилям кантри и фолк; вторая часть с помощью Тадж Махала, Джона Ли Хукера, Сонни Терри и других оформилась в восточный блюз, а позже через Led Zeppelin и The Beatles стало роком. Все эти события относятся большей частью уже к 1960-м годам.
В родном городе Ледбелли, Шривпорте, ему поставлен памятник. В 1980 году Ледбелли вошёл в «Зал славы» Nashvile Songwriter Assiciation, в 1986 году — в Зал славы блюза Blues Foundation, в 1988 — в ещё более знаменитый Зал славы рок-н-ролла.
Курт Кобейн являлся большим фанатом творчества Ледбелли, немалая часть песен Nirvan’ы была отыграна, написана и(или) записана с использованием Ледбелливской легендарной акустической 12-струнной гитары, на которой у Кобейна, в действительности, стояло не двенадцать, а 5 нейлоновых струн. В первую очередь, этот музыкальный инструмент можно слышать на записи песен Polly и Something in the Way в их альбоме Nevermind. Группа исполнила кавер-версию «Where Did You Sleep Last Night?» во время акустического концерта Nirvana в Нью-Йорке в рамках шоу MTV Unplugged, назвав автора песни «своим любимым исполнителем». Эта композиция присутствует не только на этом альбоме — Nirvana и Курт Кобейн в частности, нередко исполняли и записывали ещё кавер-версии этой и нескольких других известных песен Ледбелли, часть которых можно найти в их бокс-сете With the Lights Out.
Дискография
Записи Библиотеки Конгресса США
Записи Библиотеки Конгресса США, сделанные Джоном и Аланом Ломаксами, были изданы (на 12 компакт-дисках) компанией Rounder Records:
* ''Midnight Special (1991)''
* ''Gwine Dig a Hole to Put the Devil In (1991)''
* ''Let It Shine on Me (1991)''
* ''The Titanic (1994)''
* ''Nobody Knows the Trouble I’ve Seen (1994)''
* ''Go Down Old Hannah (1995)''
Folkways Records
Folkways выпустили записи, которые были сделаны в 1941—1947 годах:
* ''Where Did You Sleep Last Night — Lead Belly Legacy Vol.1 (1996)''
* ''Bourgeois Blues — Lead Belly Legacy Vol.2 (1997)''
* ''Shout On — Lead Belly Legacy Vol.3 (1998)''
Также на Smithsonian Folkways были выпущены тематические сборники:
* ''Lead Belly Sings Folk Songs (1989)''
* ''Lead Belly’s Last Sessions (1994)''
* ''Lead Belly Sings For Children (1999)''
* ''Folkways: The Original Vision (Вуди Гатри и Ледбелли) (2004)''
Другие издания
* ''Huddie Ledbetter’s Best (1989)'' — фирма Capitol издавала поздние (1944) записи Ледбелли, где он в том числе играет рэг-тайм на фортепиано.
* ''King of the 12-string Guitar (1991)'' — студия Sony.
* ''Private Party November 21, 1948 (2000)'' — содержит записи сделанные на частной вечеринке в 1948 году.
* ''Take This Hammer (2003)'' — 26 песен, записанных для студии RCA в 1940 году.
Основные песни
* ''Midnight Special'' (Полуночный экспресс) — тюремная песня об известном в узких кругах поверье, что если свет фар полуночного экспресса осветит кого сквозь решётку, то его скоро выпустят. Песня считается народной, раньше Ледбелли её исполнял Сэм Коллинз, после него — очень многие, включая CCR
* ''Julianne Johnson'' (Джулиан Джонсон) — песня лесорубов, исполняемая большой группой во время работы. Впервые записана в «Анголе», позже Ледбелли добавил пару строф о своей жене (Марте Промис).
* ''Pick a Bale of Cotton'' (Собрать стог хлопка) — популярная песня сборщиков хлопка, под которую он легче собирается. Ледбелли утверждал, что около 1917 года (до первого попадания в тюрьму) он действительно на пару с женой собирал стог хлопка в день (а это полторы тысячи фунтов, то есть почти 700 кг). Другим известным исполнителем этой песни был , которого Алан Ломакс тоже записывал в тюрьме Sugarland.
* ''Grey Goose'' (Серый гусь) — песня-легенда, переработанная Ледбелли из древней английской песни (под гусями метафорически понимаются выносливые негры).
* ''Stewball'' — старая баллада о скачках 1822 года в Ирландии. Считается, что она была переработана чёрными музыкантами во время Гражданской войны, и позже объединилась с балладой «Molly and Ten Brooks» о скачках 1878 года в Луисвилле, штат Кентукки. Ломакс называл её «пропо́лочной песней» (по аналогии с «лесозаготовочными», «хлопкособирательными», «дорогоукладывательными» и прочими трудовыми песнями негров).
* ''Rock Island Line'' (Дорога Каменного Острова) — лесозаготовочная песня с железнодорожным уклоном. Ледбелли говорил, что выучил её в тюрьме Арканзаса у некоего Келли Пейса (Kelly Pace). Входила в репертуар исполнителей как кантри (Джонни Кэш), так и рока (Литтл Ричард)
* ''Whoa Back Buck and Gee by the Lamb'' (Непереводимая игра слов) — песня погонщиков мулов, Ледбелли выучил её у своего дяди (который как раз был погонщиком) в детстве и ввёл в тюремный репертуар.
* ''Didn’t Ol' John Cross the Water?'' (Разве старый Джон не переплыл воду?) — песня сборщиков хлопка, которую Ледбелли выучил в одной из тюрем южной Калифорнии в 1934 году (когда был шофёром Ломакса).
* ''Can’t You Line 'em'' (Равняй как следует!) — песня рельсоукладчиков о том, что их работа труднее, чем Моисея, раздвигающего воды Красного моря. Автором Ломакс записал Генри Трувильона (Henry Truvillion), дорожного бригадира, найденного им где-то в Техасе.
* ''Take This Hammer'' (Возьми кувалду) — народная песня, широко известная на юго-востоке США среди как белых, так и негров. Версия Ледбелли базируется на записи заключённого из Виргинии по имени Клифтон Райт (Clifton Wright).
* ''Ham’en Eggs'' (Яичница с ветчиной) — другая песня про кувалду, под которую в штате Тенесси заключённые крошат камень.
* ''Alabama Bound'' (Направляюсь в Алабаму) — кажется, единственная песня, разученная по нотам (издавались в 1909 г. в Новом Орлеане). Впрочем, Ледбелли изменил в ней многие слова.
* ''You Can’t Lose-a-Me Cholly'' (Чолли, ты от меня так просто не избавишься) — любимая песня Ледбелли, одна из первых записанных, была переделана автором из старой песни в стиле менестрелей, исполняемой на банджо и скрипке. «Чолли» — имя «Чарли» в произношении Ледбелли.
* ''Alberta'' (Альберта) — представитель полевой негритянской песни (field holler), которую поют большой компанией без аккомпанемента.
* ''Easy Rider'' (Беспечный ездок) — техасская народная песня, в версии Ледбелли приближающаяся к «Corrina Blues» Слепого Лемона Джефферсона.
* ''I’m on My Last Go Round'' (Мой последний обход), ''Fannin Street'' (Улица Фэннин), ''Mister Tom Hughes' Town'' (город мистера Тома Хьюэса) — различные версии собственной песни Ледбелли о своей молодости, о Шривпорте, его главной улице и его шерифе.
* ''In The Pines'' (В соснах)*. Известна также как ''Where Did You Sleep Last Night?'' (Где ты спала этой ночью?).
* ''Worried Blues'' (Тревожный блюз) — версия для солирующей гитары старой песни «Forth Worth and Dallas Blues», которую Слепой Лемон Джефферсон и Ледбелли часто играли дуэтом.
* ''Don’t You Love your Daddy No More?'' (Неужели ты больше не любишь папочку?) — Ледбелли перенял эту песню в 1928 году у Лероя Карра
* ''Gallows Pole'' (Виселичный столб) — старая европейская баллада, переиначенная Ледбелли на негритянско-блюзовый лад, в которой осуждённый на смертную казнь по очереди спрашивает у всех членов семьи, есть ли у них деньги его выкупить. В одном из вариантов Ледбелли даже называет примерную сумму: 20—30 долларов было достаточно, чтобы подкупить палача и заменить повешение отпусканием на поруки.
Литература
* Moses Asch, Alan Lomax, eds. «The Leadbelly Song Book». New York: Oak Publications, 1962
* Moses Asch, Irwin Silber, Ethel Raim, «124 Folk Songs». New York: Robbins Music, 1965
* Benjamin Botkin, «A Treasure of American Folklore». New York: Crown, 1944
* Waldemar Hille, ed. «The People’s Song Book». New York: Bony and Gaer, 1948
* Bessie Jones, Bess Lomax Hawes, «Step it Down», New York: Harper and Row, 1972
* Alan Lomax, «Folk Songs of North America». New York: Doubleday, 1960
* John A. Lomax, Alan Lomax, «American Ballads and Folksongs». New York: MacMillan, 1940
* John A. Lomax, Alan Lomax, «Best Loved American Folksongs». New York: Grosset and Dunlap, 1947
* John A. Lomax, Alan Lomax, «Folk Sond U.S.A.» New York: New American Library, 1947
* John A. Lomax, Alan Lomax, «Our Singing Country». New York: MacMillan Company, 1941
* John A. Lomax, Alan Lomax, eds. «The Leadbelly Legend». New York: TRO/Folkways Music, 1959
* Charles Wolfe, Kip Lornell, «The Life and Legend of Leadbelly». New York: HarperCollins, 1992
* Валерий Писигин. Очерки об англо-американской музыке 50—60-х годов XX века. Т.4. — М.: —2006. 
Примечания
 
Ссылки
* The Handbook of Texas
* Тексты песен
* Вариант жизнеописания
* Журнал «Rolling Stone» о Ледбелли 
* «Могила Ледбелли и воскресная служба в церкви Шило близ Мурингспорта». Фотоочерк В. Писигина.

'''Амперса́нд''' ('''&''', иногда — '''амперсе́нд'''; ) — логограмма, заменяющая союз «и». Возник как лигатура буквосочетания ''et'' ( ).
Происхождение
 
 1814 года, Португальская Ангола.]]
Амперсанд является графическим сокращением (лигатурой) латинского союза («и») — это хорошо видно на изображении амперсанда в курсивном начертании, а также при начертании шрифтом Trebuchet MS.
 В «Кратких сведениях по типографскому делу» называется «знаком, заменяющим союз „и“», в «Справочнике технолога-полиграфиста» — «знаком конъюнкции» , в «Справочной книге корректора и редактора» (1974) — «специальным компанейским знаком, разновидностью лигатуры» .
Амперсанд со второй половины VIII века активно используется переписчиками, а с середины XV века — типографами.
Название
 Мичиганского университета.]]
При произношении английского алфавита (например, при заучивании его в англоязычных школах) перед названиями букв, совпадавших с однобуквенными словами, произносили ( ) для того, чтобы отличить букву от совпадающего с ней слова. Данная практика также использовалась при произношении слов по буквам: говорилось « », чтобы не путать букву с английским местоимением « » (то есть «я»). Последним знаком в алфавите шёл «&», и заканчивали произношение алфавита словами: « » («„экс“, „уай“, „зед“ и сама по себе „и“», «„и“ как таковая») . В 1837 году в словарях было зафиксировано слово .
Использование
В русском языке
Союз «и» сам по себе короткий, и сокращение ему не нужно. Поэтому в СССР амперсанд ограниченно применялся в научно-технической документации для обозначения логической операции «и» (например, для логических элементов «И» в электрических схемах).
В информатике
Амперсанд в программном обеспечении:
В макроязыке Ассемблера ЕС ЭВМ амперсанд служит признаком параметра.
* В Microsoft Excel символ «&» используется как оператор сцепки текстовых значений.
* В языках Си, C++, Java, C#, JavaScript и других символ «&» применяется для обозначения нескольких операторов:
** для получения ссылки на переменную, унарный оператор, «&» должен предшествовать префиксом идентификатору (имени) переменной (для Javascript это неверно);
** оператор «&» обозначает побитовое «И»;
** оператор «&&» обозначает условное логическое И (проверка истинности последующего выражения только при условии истинности предшествующего).
* В протоколе HTTP оператором «&» разделяются аргументы в строке GET-запроса.
* В Бейсике символ &, стоящий сразу после имени переменной, означает тип переменной «длинное целое», а сочетание символов &H означает, что число записано в шестнадцатеричной системе счисления, а в Visual Basic, кроме того, с помощью операции & происходит конкатенация (объединение) строк.
* В SGML (в том числе HTML, XML) конструкция &amp;name; выводит символ по его названию. Её подвид &amp;#xxxx; (где xxxx — число) выводит символ с кодом xxxx из юникод-пространства.
* В большинстве командных интерпретаторов unix-подобных ОС команда, завершённая амперсандом, будет выполняться в «фоновом режиме».
Кодировка
Юникод содержит несколько вариантов амперсанда:
 
Примечания
 
Литература
# ''Коломнин П. П.'' Краткие сведения по типографскому делу. СПб., 1899. 604 стр.
# ''Иванова О. Е.'', ''Лопатин В. В.'', ''Нечаева И. В.'' и др. Русский орфографический словарь: Около 180 тыс. слов / под ред. Лопатина В. В. 2-е изд., испр. и доп. М.: Изд-во Ин-т рус. яз. им. В. В. Виноградова, 2005. 960 стр. ISBN 5-88744-052-X.
# Справочник технолога-полиграфиста. Ч. 1. Наборные процессы / Сост. Шульмейстер М. В., Таль Г. А. М.: Книга, 1981. 255 стр.
# ГОСТ 2.743-91. Единая система конструкторской документации. Обозначения условные графические в схемах. Элементы цифровой техники
Ссылки
 
* ''Allan Haley.'' Ampersand . fonts.com

* 1099 — Первый крестовый поход: начало осады Иерусалима крестоносцами.
* 1494 — Испания и Португалия разделили Новый Свет по Тордесильясскому договору .
* 1863 — вступление французских войск в Мехико.
* 1883 — освящение храма Христа Спасителя в Москве.
* 1905 — объявлено о расторжении шведско-норвежской унии.
* 1967 — Шестидневная война: израильская армия взяла под контроль Стену Плача.
* 1981 — операция «Опера»: израильские истребители разбомбили иракский ядерный реактор «Осирак».
 
* 1990 — Алексий II избран на престол патриарха Московского и всея Руси.

: ''В этом списке представлены события в истории Государства Израиль, имевшие общественно-политическое значение.''
: ''Об истории территории Израиля до возникновения Государства Израиль см.: '''История Палестины'''.''
 
 , Эфраим Моше Лилиен, Вена, 1901—1902. Надпись: Сион ( )]]
Образованию Государства Израиль предшествовали стремления евреев-сионистов создать еврейское государство на его исторической территории. Создатель политического сионизма, Теодор Герцль, написавший книгу «Еврейское государство» внёс в создание Государства Израиль существенный вклад.
29 ноября 1947 года Генеральная Ассамблея ООН приняла решение по разделу Палестины на еврейское и арабское государства, Иерусалим должен был оставаться под контролем ООН (резолюция № 181).
До Шестидневной войны
;1948
* '''14 мая''' Давид Бен-Гурион объявил о создании независимого Государства Израиль.
* '''15 мая''' Началась Арабо-израильская война 1948—1949 годов (Война за независимость Израиля).
* '''21 мая''' На основе подразделения «Хагана Шерут Авир» («Воздушная служба Хаганы») учреждены ВВС Израиля («Хель ха’Авир»).
* '''28 мая''' Подписан приказ о создании Армии обороны Израиля (Цахал). Все военные силы, не примкнувшие к ней, были объявлены вне закона.
* '''22 июня''' У побережья Тель-Авива по приказу Бен-Гуриона обстрелян и уничтожен корабль Альталена с грузом оружия, предназначенного отрядам Иргуна
* '''29 июня''' Бойцы ЦАХАЛа дали присягу на верность государству Израиль.
* '''1 июля''' Завершилась эвакуация британских войск.
* '''13 июля''' Введены карточки на обувь, одежду, текстиль.
* '''23 июля''' Учреждён Верховный суд Израиля (БАГАЦ).
* '''13 августа''' Введён обязательный призыв женщин в армию.
* '''3 сентября''' В Москву прибыла в качестве первого посла Государства Израиль Голда Меир.
* '''7 сентября''' Убит эмиссар ООН граф Фольке Бернадотт. Убийцы (террористы из еврейской организации «Лехи») арестованы, осуждены на тюремное заключение, но почти сразу отпущены на свободу.
* '''20 октября''' Менахем Бегин учредил партию Херут.
* '''16 ноября''' СБ ООН принял резолюцию о прекращении военных действий в Палестине.
;1949
* '''25 января''' Прошли первые выборы в Кнессет.
* '''16 февраля''' Хаим Вейцман избран президентом государства Израиль.
* '''24 февраля''' Подписано соглашение о перемирии с Египтом.
* '''8 марта''' Израильские войска без боя вошли в Ум Рашраш (совр. Эйлат).
* '''23 марта''' Подписано соглашение о перемирии с Ливаном.
* '''13 мая''' Государство Израиль было принято в ООН
* '''20 июля''' Заключено перемирие с Сирией.
* '''18 сентября''' Останки Теодора Герцля были перезахоронены на горе Герцля в Иерусалиме.
* '''15 октября''' Объединены муниципалитеты Яффо и Тель-Авива.
* '''7 ноября''' Давид Бен-Гурион объявил Иерусалим столицей Израиля.
* '''20 ноября''' Еврейское население Израиля достигло одного миллиона.
;1950
* '''28 мая''' Абба Эвен назначен вторым послом Израиля в Москве.
* '''4 июля''' Принят Закон о возвращении. Согласно закону евреем считается тот, у кого бабка или дед — евреи.
* '''13 августа''' Принят Закон о наказании и преследовании нацистских преступников и их пособников.
;1951
* '''30 июля''' Прошли выборы в Кнессет 2-го созыва.
;1952
* '''9 января''' Кнессет утвердил Закон о принятии репараций из Германии.
* '''9 ноября''' Скончался президент страны Хаим Вейцман.
* '''8 декабря''' Ицхак Бен-Цви избран президентом государства Израиль.
;1953
* '''13 января''' Заявление ТАСС о раскрытии сионистского заговора с целью уничтожения руководства СССР.
* '''9 февраля''' Взрыв бомбы в советском посольстве в Тель-Авиве. Никто не пострадал.
* '''12 февраля''' СССР заявил о разрыве дипотношений с Израилем.
* '''1 ноября''' Антисемитская кампания в Венгрии. 30 руководителей ВРП — евреев, покончили с собой.
* '''7 декабря''' Давид Бен-Гурион заявляет об уходе в отставку и удаляется в кибуц Сде-Бокер.
;1954
* '''26 января''' Моше Шарет становится премьер-министром.
* '''8 декабря''' Провал израильской агентурной сети в Египте. Арестовано 13 египетских евреев (Операция «Сусанна» и Дело Лавона).
;1955
* '''21 февраля''' Давид Бен-Гурион возвращается в правительство Израиля в качестве министра обороны.
* '''23 февраля''' «Отряд 101» под командованием Ариэля Шарона проводит акцию возмездия на египетской территории, в ответ на вылазки террористов-федаюнов. Убито 42 египетских солдата.
* '''26 июля''' Выборы в Кнессет 3-го созыва.
* '''3 ноября''' Давид Бен-Гурион снова становится премьер-министром.
;1956
* '''12 января''' Увеличена месячная норма выдачи яиц с 9 до 10. Снижены цены на яйца на свободном рынке.
* '''29 октября''' Начало операции Кадеш. За 7 дней боев заняты Синай, Газа. Полный разгром египетской армии. Взято более 5000 пленных.
;1959
* '''8 июля''' Беспорядки в Вади Салиб — демонстрации восточных евреев по всей стране в знак протеста против дискриминации. Израильское правительство создает комиссию по расследованию этнической дискриминации. Комиссия оказалась не способна принять определённые решения и была распущена.
* '''14 сентября''' По просьбе писателя Агнона запрещено движение по улице, где он живёт, в районе Тальпиот, Иерусалим, поскольку шум машин мешает ему сосредоточиться на творчестве.
* '''3 ноября''' Выборы в Кнессет 4-го созыва.
;1960
* '''23 мая''' Опубликовано сообщение о поимке Адольфа Эйхмана.
* '''21 декабря''' Давид Бен-Гурион признает факт строительства Израилем атомного реактора в Димоне.
;1961
* '''31 января''' Давид Бен-Гурион заявляет об уходе в отставку в связи с Делом Лавона.
* '''11 апреля''' В иерусалимском Бейт ха—Ам начался суд над Эйхманом.
* '''15 августа''' Выборы в Кнессет 5-го созыва.
* '''15 декабря''' Суд приговорил Эйхмана к смертной казни.
;1962
* '''31 мая''' В 4.35 Эйхман был повешен. Это единственный смертный приговор, вынесенный израильским судом и приведённый в исполнение.
;1963
* '''21 апреля''' Открытие в Иерусалиме первой международной книжной ярмарки с участием издателей СССР и Германии.
* '''16 июня''' Отставка Бен-Гуриона. Премьер—министром назначен Леви Эшколь.
;1964
* '''26 мая''' — '''3 июня''' В Израиле проходит финальный этап Кубка Азии по футболу, победу в котором одержали хозяева.
* '''13 ноября''' Первый бой израильских (французских) Миражей и сирийских (советских) МиГов закончился победой израильтян.
;1965
* '''31 января''' Фильм Эфраима Кишона «Салах Шабати» получает «Золотой глобус» Голливуда за лучший иностранный фильм.
* '''11 мая''' Открытие Музея Израиля в Иерусалиме.
* '''12 мая''' Установление дипломатических отношений между ФРГ и Израилем.
* '''2 ноября''' Выборы в Кнессет 6-го созыва МАПАЙ 45, РАФи 10. ГАХАЛ 26.
;1966
* '''17 апреля''' В США опубликованы снимки реактора в Димоне. По американскому телевидению объявлено, что Израиль готов к производству атомного оружия.
* '''15 августа''' Завербованный «Моссад» иракский лётчик, подполковник Мунир Редфа, угнал в Израиль новейший истребитель МиГ-21 — Операция «Пенициллин» .
;1967
* '''9 апреля''' Отменён запрет на демонстрацию немецких фильмов.
* '''22 мая''' Насер закрыл Тиранский пролив для Израиля, заявив: '''«Если Израиль хочет войны — добро пожаловать»'''.
* '''1 июня''' Начало мобилизации. Отменены свадьбы, бар-мицвы, выпускные вечера в школах.
* '''5 июня''' В 7.45 израильские самолеты начали атаку на египетские аэродромы. Авиация Египта уничтожена в течение 3 часов. Начало Шестидневной войны
* '''7 июня''' «Храмовая гора в наших руках» . Начальник генштаба Моше Даян отдает контроль над Храмовой горой арабскому ВАКФу.
* '''10 июня''' Голаны в руках Израиля. Дорога на Дамаск открыта. Болгария, Венгрия, Польша, Чехословакия, Югославия разрывают дипломатические отношения с Израилем.
* '''13 июня''' Начата расчистка площади перед стеной Плача. Арабы эвакуированы.
От Шестидневной войны до Войны Судного дня
; 1967
* '''21 октября''' — Военные корабли Египта вблизи побережья Синайского полуострова потопили израильский эсминец «Эйлат». Из состава экипажа корабля погибли 47 человек.
;1968
* '''25 января''' Гибель подводной лодки Дакар
* '''28 декабря''' Отряд парашютистов под командой Рафаэля Эйтана занял Бейрутский аэропорт. Это была акция возмездия за нападение на израильский самолет за три дня до этого. Уничтожено 14 самолетов. Никто из пассажиров не пострадал.
;1969
* '''9 марта''' Начало основной фазы Войны на истощение.
* '''19 марта''' В Израиль репатриировалась певица Нехама Лифшицайте.
* '''4 августа''' Вместо умершего Леви Эшколя премьер ЦК Аводы избирает премьер-министром Голду Меир.
* '''28 октября''' Выборы в Кнессет 7-го созыва.
* '''7 ноября''' БАГАЦ разрешает работу ТВ в субботу.
* '''24 декабря''' Израильтяне угнали из порта Шербур 5 ракетных катеров — Операция «Ноев ковчег». Заказ был оплачен, но Франция отказалась передать готовые суда Израилю.
* '''26 декабря''' Израильтяне похищают в Египте новый советский радар.
;1970
* '''2 июня''' Сборная Израиля по футболу впервые в своей истории приняла участие в Чемпионате мира в Мексике.
* '''17 сентября''' Чёрный сентябрь. Восстание Организации освобождения Палестины с целью захвата власти в Иордании.
* '''28 сентября''' Смерть Насера. Президентом Египта становится Анвар Садат.
* '''25 декабря''' Приговор по ленинградскому делу. За попытку угона самолёта Кузнецову и Дымшицу объявлена смертная казнь (которая позже, по просьбе президента США Никсона, была заменена на длительные сроки заключения).
;1971
* '''26 марта''' Демонстрация «чёрных пантер» в Тель-Авиве.
;1972
* '''30 июня''' Бойня в аэропорту Лод. 25 убитых , 72 раненых. 2 террористов были застрелены, а один схвачен. Террорист — японец был приговорен в Японии к пожизненному заключению.
* '''3 августа''' Советские власти вводят плату за дипломы для желающих репатриироваться в Израиль.
* '''5 сентября''' Террористы Организации освобождения Палестины убили 11 израильских спортсменов на олимпиаде в Мюнхене. В Израиле объявлен всеобщий траур, а Олимпиада продолжается. Все палестинцы-участники акции, где бы они ни находились, были впоследствии убиты израильскими спецслужбами.
* '''15 сентября''' Вышел в свет первый номер подпольного журнала «Евреи в СССР» выходивший до 1980 г. Издатели — Нина и Александр Воронель.
;1973
* '''11 сентября''' Ариэль Шарон создает Ликуд
* '''1 октября''' Сирия и Египет объявляют повышенную боеготовность. На запрос Голды Меир военная разведка ответила, что никакой опасности войны нет. В канун Йом Кипура кабинет решает не наносить превентивного удара.
* '''6 октября''' в 14 .00 Сирия и Египет начинают наступление. Начало Войны судного дня.
* '''7 октября''' Тяжелые бои на Синае и Голанах. Множество убитых и раненых. Самолеты израильских ВВС сбиваются новыми советскими ракетами. Очереди за продуктами.
* '''8 октября''' провал израильского контрнаступления на Синае.
* '''9 октября''' ЦАХАЛ в 50 км от Дамаска.
* '''16 октября''' Форсирование Суэцкого канала.
* '''22 октября''' Окружение 3 египетской армии.
От Войны Судного дня до мира с Египтом
; 1973
* '''1 декабря''' В 87 лет скончался от инсульта Давид Бен-Гурион.
* '''31 декабря''' Выборы в Кнессет 8-го созыва.
;1974
* '''18 января''' Соглашение о прекращении огня с Египтом.
* '''1 апреля''' Опубликован отчет комиссии Аграната о причинах провала войны Судного дня. Во всем обвиняли военных. О членах правительства не было ни слова.
* '''11 апреля''' Голда Меир уходит в отставку под влиянием отчета Аграната и массовых демонстраций.
* '''3 июня''' Ицхак Рабин становится премьер-министром вместо ушедшей в отставку Голды Меир.
* '''15 мая''' Террористы зверски убили 25 школьников в Маалоте. Ранено 74 человек.
;1975
* '''10 ноября''' ООН принимает решение, приравнивающее сионизм к расизму.
;1976
* '''4 июля''' Операция Энтеббе.
* '''20 декабря''' Ицхак Рабин подает в отставку.
;1977
* '''7 апреля''' Рабин заявил об уходе из партии Авода и из политической деятельности в связи с тем, что его жена Леа держала валютный счет в США, что было запрещено.
* '''10 мая''' «Катастрофа 44». В ходе полета на малой высоте в Иорданской долине вертолет с десантниками на борту врезался в землю неподалёку от Иерихона, погибли 44 десантника и десять членов экипажа.
* '''17 мая''' Выборы в Кнессет 9-го созыва. «Переворот». К власти приходит Ликуд во главе с Бегином.
* '''19 ноября''' Прибытие Садата в Иерусалим.
* '''25 декабря''' Визит Бегина в Египет.
;1978
* '''22 апреля''' Израильский певец Изхар Коэн становится победителем 23 конкурса песни Евровидение в Париже с песней «A-Ba-Ni-Bi», исполненной им совместно с группой «Alphabeta».
* '''10 августа''' Приговор Натану Щаранскому — 13 лет за шпионаж.
* '''9 сентября''' Подписание Кемп-девидских соглашений.
* '''18 декабря''' в возрасте 80 лет скончалась Голда Меир.
;1979
* '''26 марта''' Подписан мирный договор с Египтом.
1980-е годы
;1980
* '''18 февраля''' Открытие египетского посольства в Тель-Авиве.
* '''30 августа''' Кнессет Израиля принимает закон об Иерусалиме.
;1981
* '''7 июня''' Бомбардировка и уничтожение иракского ядерного реактора.
* '''30 июня''' Выборы в Кнессет 10-го созыва.
;1982
* '''3 июня''' Ранен в голову израильский посол в Лондоне Шломо Аргов.
* '''6 июня''' Начало операции «Мир Галилее». Израильские самолеты атаковали базы террористов в Ливане.
* '''9 июня''' Сирия вступила в войну. Треть сирийских ВВС уничтожена. Уничтожены все зенитно-ракетные установки Сирии в Ливане.
* '''24 июня''' Тяжелый бой с сирийцами на шоссе Бейрут — Дамаск.
* '''16 сентября''' Христианские фалангисты уничтожили сотни мусульман в лагерях беженцев Сабра и Шатила. Мировое сообщество обвинило Израиль.
;1983
* '''6 мая''' Мирное соглашение с Ливаном. 45 км зона безопасности.
* '''28 августа''' Менахем Бегин заявляет об уходе в отставку.
;1984
* '''12 апреля''' Маршрут номер 300. Террористы захватили междугородный автобус, ехавший по маршруту 300 из Тель-Авива в Ашкелон. После задержания захваченные террористы были убиты сотрудниками Общей службы безопасности «Шабак», что вызвало крупный скандал.
* '''23 июля''' Выборы в Кнессет 11-го созыва. После выборов образовано правительство национального единства.
;1986
 
* '''11 февраля''' Прибытие Щаранского в Израиль.
;1987
* '''9 декабря''' Начало первой палестинской интифады. Волнения и демонстрации на оккупированных территориях.
;1988
* '''1 ноября''' Выборы в Кнессет 12-го созыва.
1990-е годы
;1990
* '''15 марта''' «Вонючий трюк» Переса. Правительство уходит в отставку в результате вотума недоверия, организованного Пересом и Арье Дери.
* '''6 ноября''' Убийство Меира Кахане.
;1991
* '''18 октября''' Восстановлены дипломатические отношения с СССР.
;1992
* '''9 марта''' В возрасте 79 лет скончался Менахем Бегин.
* '''23 июня''' Победа Аводы на выборах в Кнессет 13-го созыва. Рабин — премьер-министр.
;1993
* '''13 сентября''' подписание ословских соглашений между Ицхаком Рабином и Ясиром Арафатом в Белом доме.
;1994
* '''25 февраля''' Активист ультраправой сионистской организации, религиозный репатриант из США д-р Барух Гольдштейн убивает 35 арабов во время молитвы в пещере Махпела, что приводит к запрещению организации «Кахане Хай».
* '''1 июля''' Прибытие Арафата в Газу.
* '''26 октября''' Мирный договор с Иорданией.
;1995
* '''4 ноября''' Убийство Ицхака Рабина. Шимон Перес становится исполняющим обязанности премьер-министра.
;1996
* '''29 мая''' Выборы в Кнессет 14-го созыва и премьер-министра. Победа Биньямина Нетаньяху над Шимоном Пересом.
;1997
* '''15 января''' Натаньяху подписывает Хевронский протокол.
* '''4 февраля''' Два военно-транспортных вертолета CH-53 столкнулись в небе над мошавом Шеар Ишув. Погибли 73 военнослужащих Армии обороны Израиля.
* '''9 апреля''' Госпремия театру Гешер.
;1998
* '''9 мая''' Израильская певица Дана Интернэшнл с песней «Diva» становится победителем 43 конкурса песни Евровидение, проходившем в Бирмингеме.
;1999
* '''17 мая''' Выборы в Кнессет 15-го созыва и премьер-министра. Премьером становится Эхуд Барак
2000-е годы
;2000
* '''21 марта''' Визит папы римского Иоанна Павла II
* '''24 мая''' Завершение вывода войск из Ливана
* '''28 сентября''' Посещение Ариэлем Шароном Храмовой горы, ставшее поводом для начала второй интифады
;2001
* '''6 февраля''' Ариэль Шарон побеждает на премьерских выборах.
* '''1 июня''' Теракт в тель-авивской дискотеке «Dolphi», где погиб 21 человек, большая часть которых — дети, в основном выходцы из бывшего Советского Союза, в возрасте от 14 до 17 лет. Шестеро из них были учениками школы Шевах-Мофет
* '''4 октября''' Силы ПВО Украины сбили над Чёрным морем самолёт Ту-154 авиакомпании Сибирь, летевший из Тель-Авива в Новосибирск. Погибли 78 человек.
* '''17 октября''' убийство Рехаваама Зеэви (Ганди)
;2002
* '''29 марта''' Апогей интифады Аль-Аксы. Теракт в отеле «Парк» в Нетании уносит более 25 жизней и становится основанием для проведения в апреле операции «Защитная стена» и блокады Арафата в его резиденции в Рамалле
;2003
* '''16 января''' Стартовал шаттл Колумбия с первым израильским космонавтом Иланом Рамоном на борту.
* '''28 января''' Выборы в Кнессет 16-го созыва.
;2004
* '''4 мая''' Убийство семьи Тали Хатуэль
;2005
* '''27 апреля''' Визит Владимира Путина в Израиль и Палестинскую автономию
* '''31 мая''' Правительство официально признало евреями этническую группу Бней-Менаше из северо-восточной Индии
* '''15 августа''' Начало вывода еврейских поселений из сектора Газа
;2006
* '''4 января''' Шарон госпитализирован с обширным инсультом
* '''28 марта''' Победа партии Кадима на выборах в кнессет 17-го созыва
* '''11 апреля''' Ариэль Шарон, более трех месяцев находящийся в коме, объявлен полностью недееспособным. Обязанности премьер-министра перешли к Эхуду Ольмерту
* '''25 июня''' палестинские боевики из группировки «Комитеты народного сопротивления» захватили раненого Гилада Шалита из подбитого танка, стоявшего на территории дорожного блокпоста.
* '''28 июня''' Начало операции «Летние дожди»
* '''12 июля''' Начало Второй ливанской войны.
 
;2007
* '''13 июня''' Шимон Перес избран президентом
* '''27 ноября''' Конференция в Аннаполисе
;2008
* '''29 мая''' По результатам голосования, проводимого мининстерствами Просвещения и Экологии птицей — символом Израиля выбран удод.
* '''25 июня''' В Иерусалиме открыт струнный мост «Арфа Давида», построенный по проекту Сантьяго Калатравы.
* '''16 июля''' Хезболла передала Израилю тела двух солдат, похищенных в 2006 году в обмен на освобождение пятерых ливанских заключённых из израильских тюрем, включая Самира Кунтара.
* '''17 декабря''' В районе Эйлата упал в пропасть автобус с работниками туристических фирм Санкт-Петербурга. Погибло 25 человек.
* '''27 декабря''' Начало операции «Литой свинец» в секторе Газа.
 
;2009
* '''10 февраля''' Выборы в кнессет 18-го созыва
* '''20 февраля''' Биньямин Нетаньяху формирует правительство Израиля.
* '''17 октября''' Крупнейшее криминальное происшествие в истории страны. Убиты шесть членов семьи Ушеренко, включая трёхлетнюю девочку и трёхмесячного мальчика.
2010-е годы
;2010
* '''16 апреля''' В Хадере открыт самый мощный в мире опреснитель морской воды.
* '''31 мая''' В Средиземном море израильские военные корабли с помощью оружия остановили конвой из шести судов, направлявшийся в сектор Газа, в ходе инцидента убиты не менее десяти человек, несколько десятков — ранены. 
* '''2 декабря''' Пожар в пригородах Хайфы. Сгорело более 50000 дунамов леса и киббуц Бейт-Орен. Более 40 погибших.
* '''30 декабря''' Бывший президент Моше Кацав признан виновным в сексуальных преступлениях.
;2011
* '''12 апреля''' Впервые в истории Израиля, зарегистрирован гражданский брак.
* '''14 июля''' Начало палаточных протестов против высоких цен на жильё и социальной незащищённости
* '''18 августа''' Нападение боевиков к северу от Эйлата. 8 погибших.
* '''19 августа''' Иерусалимский скоростной трамвай перевёз первых пассажиров.
* '''17 сентября''' на пляже «Минерал», на берегу Мертвого моря, скандально известный американский фотограф Спенсер Туник провел массовую голую фотосессию. Для участия в съемках были отобраны более 1000 добровольцев.
* '''23 сентября''' Махмуд Аббас подал в ООН просьбу о признании независимости Палестинского государства
* '''11 октября''' подписано предварительное соглашение с ХАМАС об обмене Гилада Шалита на 1027 палестинцев заключённых в израильских тюрьмах.
;2012
* '''9 марта — 15 марта''' Столкновения между Израилем и Сектором Газа — днём 9 марта 2012 года ВВС Израиля точечным ударом ликвидировали генерального секретаря организации «Комитеты народного сопротивления» Зухейра Аль-Кейси и его соратника Ахмада Ханини.
* '''4 мая''' Хагай Амир, брат Игаля Амира освобождён из тюрьмы, где провёл 16,5 лет.
* '''14 ноября''' Израиль начал операцию «Облачный столп» в Газе. Убит «начальник генштаба» «Бригад Изаддина аль-Касама» (ХАМАС) Ахмад Джабари.
* '''21 ноября''' Объявлено о мирном соглашении Израиля и ХАМАС, достигнутом при посредничестве Египта.
;2013
* '''22 января''' Выборы в кнессет 19-го созыва.
* '''5 июня — 18 июня''' Израиль принимал чемпионат Европы по футболу среди игроков не старше 21 года. Чемпионом стала сборная Испании.
;2014
* '''11 января''' После восьмилетнего пребывания в коме умер Ариэль Шарон.
* '''5 марта''' Операция «Полное разоблачение» — захват в Красном море судна с оружием.
* '''13 мая''' Окружной суд Тель-Авива приговорил бывшего премьер-министра Израиля Эхуда Ольмерта к шести годам тюремного заключения по обвинению в получении взяток в рамках дела Holyland.
* '''10 июня''' Новым Президентом Израиля избран Реувен Ривлин. Вступил в должность 24 июля 2014 года.
* '''12 июня''' Похищение и убийство израильских подростков на Западном берегу реки Иордан.
* '''2 июля''' Убийство Мухаммада абу-Хдейра.
* '''8 июля''' Начата Операция «Нерушимая скала».
;2015
* '''17 марта''' Выборы в кнессет 20-го созыва.
* '''21 августа''' В рамках проекта Тель-Авивского метротрама взорван мост Маарив.
;2016
* '''8 июня''' Теракт в квартале Сарона в Тель-Авиве. 4 человека погибли.
* '''24 ноября''' Крупные лесные пожары по всей стране. Из Хайфы эвакуированы десятки тысяч жителей
* '''23 декабря''' Принята резолюция СБ ООН с требованием к Израилю прекратить строительство поселений на оккупированной палестинской территории, из голосовавших воздержался лишь делегат США, однако Соединённые Штаты неожиданно не применили право вето.
;2017
* '''6 декабря''' Президент США Дональд Трамп объявил о признании Иерусалима столицей Израиля и поручил перенести туда посольство США.
;2018
* '''4 мая''' В Иерусалиме стартовал 101-й выпуск шоссейной велогонки Джиро д’Италия.
* '''12 мая''' На конкурсе песни Евровидение-2018 победила представительница Израиля Нета Барзилай с песней «Toy».
* '''19 июля''' Принят Основной закон: Израиль — национальное государство еврейского народа.
;2019
* '''9 апреля''' Выборы в кнессет 21-го созыва. Ликуд и Кахоль-Лаван получили по 35 мандатов.
* '''18 мая''' В Тель-Авиве завершился 64‑й конкурс песни Евровидение-2019.
* '''30 мая''' Кнессет 21-го созыва проголосовал за самороспуск из-за невозможности сформировать Правительство.
* '''17 сентября''' Выборы в кнессет 22-го созыва.
* '''12 ноября''' начало операции «Чёрный пояс»
* '''12 декабря''' Кнессет 22-го созыва самораспустился из-за невозможности сформировать Правительство.
2020-е годы
;2020
* '''23 января''' В Иерусалимском музее Яд Ва-шем открылся Пятый Всемирный форум памяти Холокоста с участием 45 глав государств.
* '''28 января''' Опубликован и презентован Дональдом Трампом План США по ближневосточному урегулированию («Сделка века»).
* '''2 марта'''. Выборы в Кнессет 23-го созыва.
;2021
* '''23 марта'''. Выборы в Кнессет 24-го созыва.
* '''29 апреля''' В результате давки на горе Мерон во время празднования Лаг ба-Омер в ночь на пятницу, 30 апреля, погибли не менее 45 человек.
;2023
* Начала работу легкорельсовая транспортная система Тель-Авива
См. также
* История еврейского народа
Примечания

'''Атла́нт''', '''Атлас''' (  — носитель,  — несущий, стойкий) — в древнегреческой мифологии — титан, брат Прометея. После поражения в борьбе с олимпийскими богами, в наказание за дерзость был обречён поддерживать на крайнем Западе на своих плечах небесный свод. Фигура Атланта, или Атласа, воплощает образ «могучего носителя», олицетворяет выдержку и стойкость . На старинных гравюрах фигуру Атланта изображали в качестве «оси мира», колонны, разделяющей небо и землю. Отсюда традиция использования скульптурных изображений обнажённой мужской фигуры в качестве опоры, заменяющей колонну или пилон.
В самой Элладе такие фигуры называли ''' теламонами''' (  — носитель, от  — выносливый, стойкий, терпеливый) — того же происхождения, что и «атлант» (  — «носитель», от  — выносливый, стойкий). Как и женские фигуры — кариатиды, аррефоры, канефоры — такие фигуры изначально изображали рабов, пленников, в частности пленных персидских воинов. Отсюда ещё одно название: персиды. Наиболее известный пример — теламоны храма Зевса Олимпийского в Акраганте (Агридженто, Сицилия, середина V в. до н. э.). Храм не сохранился. От огромных восьмиметровых фигур остались разрозненные фрагменты. Согласно реконструкции немецкого архитектора и археолога Роберта Кольдевея (1925), огромные теламоны с закинутыми вверх руками находились не внизу, как обычно, а на высоких пьедесталах, между верхними частями колонн. Предположительно, они изображают пленных карфагенян, трудившихся на возведении храма. Известно также скульптурное изображение Атланта, несущего на своих плечах небесный свод (римское повторение около 110 г. н. э. эллинистического оригинала александрийской школы). Скульптура происходит из библиотеки Форума императора Нерона в Риме. Экспонируется в отдельном зале Национального археологического музея в Неаполе .
Термин «теламон» известен в истории орнаментальной гравюры и мебели. Так, например, архитектор, декоратор, рисовальщик-орнаменталист, проектировщик мебели и резчик по дереву французской школы Фонтенбло Юг Самбен (1520—1601) использовал фигуры теламонов в своих гравюрах и мебели. В 1572 году он опубликовал альбом гравированных проектов «Собрание разнообразных элементов, которые используются в архитектуре» (Oeuvre de la diversité des termes dont on use en architecture) с изображениями теламонов в качестве консолей и иных конструктивно-декоративных элементов. Эти мотивы повторял в своих композициях нидерландский архитектор и декоратор Ганс Вредеман де Врис (1527—1606), причём он совмещал тип теламона с формой античной гермы. Теламоны храма в Акраганте по замыслу архитектора Лео фон Кленце послужили прообразом похожих, но небольших фигур для Зала камей и Второго зала медалей здания Нового Эрмитажа в Санкт-Петербурге (1839—1852), хотя чаще в этом контексте называют более известные фигуры атлантов наружного портика у южного фасада того же здания .
 
Koldewey-Akragas-Olympieion-side-view.png|Р. Кольдевей. Реконструкция бокового фасада храма Зевса Олимпийского в Акраганте (Агридженто, Сицилия, середина V в. до н. э.). Издание: Berlin 1899
File:Agrigento Telamon.jpg|Руины гигантской фигуры теламона с фасада храма Зевса в Акраганте
Atlante théâtre Dionysos Athènes Grèce.jpg|Атлант Театра Диониса афинского Акрополя. V&nbsp;в.&nbsp;до н. э.
Atlante farnese - Museo Archeologico Nazionale - Naples 01.jpg|Атлант Фарнезе. Римское повторение около&nbsp;110&nbsp;г.&nbsp;н.&nbsp;э. эллинистического оригинала. Национальный археологический музей, Неаполь 
Caryatidum (...) sive Athlantidum Multiformium (...) MET MM62101.jpg|Кариатиды и теламоны. Ок. 1565. Офорт Г. де Йоде по рисунку Г. Вредемана де Вриса
Atlantes-Saint Petersburg-4.jpg|Атланты портика здания Нового Эрмитажа в Санкт-Петербурге. 1849. А. И. Теребенев по проекту Л. фон Кленце
Теламон Зала Диониса Нового Эрмитажа.jpg|thumb|Теламон Зала Диониса здания Нового Эрмитажа, Санкт-Петербург. 1842—1851. Архитектор Л. фон Кленце. Скульптор Й. Герман
Wien-Landstraße, Oberes Belvedere, Trägerfigur.JPG|175px|thumb|Атлант вестибюля Верхнего Бельведера. Вена. 1723. Скульптор Л. Маттиелли
15 03 21 Potsdam Sanssouci-65.jpg|Кариатиды и теламоны. Дворец Сан-Суси, Потсдам. 1745-1747. Архитектор Г. В. фон Кнобельсдорф
Strasbourg-Palais du Rhin (2).jpg|175px|thumb|Атлант здания в Страсбурге. Франция
Catherine Palace 22 Atlas (4082160769).jpg|Атлант Большого Екатерининского дворца в Царском Селе. 1752—1756. Архитектор Б. Ф. Растрелли
Атлант - деталь фасада дворца Белосельских-Белозерских.jpg|Атлант. Деталь фасада дворца Белосельских-Белозерских. 1847—1848. Архитектор А. И. Штакеншнейдер. Набережная р. Фонтанки, 42, Санкт-Петербург
Б. Морская, 43 06.jpg|Атланты и кариатиды Дома П. Н. Демидова. 1835-1840. Архитектор О. Монферран. Большая Морская улица, 43, Санкт-Петербург
Чайковского 17 04.jpg|Атлант дома М. Б. Трофимова - Здание Русского товарищества «Нефть». Архитекторы Виноградов П. А., Ястржембский В. С. 1908-1914. Улица Чайковского, 17, Санкт-Петербург
Усадьба Зарина-Долгорукова-Кузнецовой.jpg|Усадьба Зарина-Долгорукова-Кузнецовой. 1898. Архитекторы: Ф. О. Шехтель, И. С. Кузнецов, В. Г. Иванов. Скульптор С. Т. Коненков. Москва
 
См. также
* Кариатида
* Канефора
* Консоль
Примечания
 
Литература
 
*

'''Атлант''' ( ):
 
Мифы и легенды
* Атлант или Атла́с ( ) — в греческой мифологии могучий титан, сын титана Иапета и Климены (варианты: Фемиды, Асии), брат Прометея, Эпиметея и Менетия.
* Атлант — один из керкопов.
* Атланты — мифический народ Атлантиды, описанный в Диалогах Платона.
* Атлант — сын Посейдона и Клейто, по диалогу Платона «Критий», являлся первым царём Атлантиды.
Искусство
* Атлант — скульптурное или рельефное изображение атлетической мужской фигуры (или полуфигуры), выполняющей декоративную либо конструктивную функцию (поддержки перекрытия здания, антаблемента, балкона, карниза).
* «Атланты» — песня Александра Городницкого.
Биология
* Атлант ( ) — первый шейный позвонок у позвоночных животных.
* Атланты ( ) — род морских брюхоногих моллюсков.
Спорт
* «Атлант» — хоккейный клуб из Мытищ (в 2005—2008 — ХК «Химик» Московская область).
** «Атлант» — молодёжная хоккейная команда из города Мытищи, образована на основе фарм-клуба «Атланта» «Атлант-2» (ранее называлась «Мытищинские Атланты» и «Атланты»).
* «Атлант» — стадион в Новополоцке, Белоруссия.
* «Атлант-Шахтёр» — футбольный клуб из Шаток.
* «Атлант» — белорусский футбольный клуб из города Кобрин, Брестской области.
Транспорт
* «Атлант» — вездеход на шинах сверхнизкого давления.
* «Атлант-М» — холдинг по продаже и обслуживанию автомобилей, объединение компаний России, Украины и Белоруссии.
* ВМ-Т «Атлант», 3М-Т — тяжёлый транспортный самолёт ОКБ имени Мясищева.
* Советские крейсера проекта 1164 «Атлант».
* «Атлант-1» и «Атлант-2» — советские буксируемые подводные аппараты (батипланы) 
Другое
* «Атлант» — белорусская компания по производству холодильников и другой бытовой техники.
См. также
* 
* 
* 
* 
* (значения)
Примечания

'''Рома́нов''' ('''Рома́нова''') — русская и болгарская фамилия, образованная от имени Роман, также топоним. В Списке общерусских фамилий занимает 44-е место.
 
Известные носители
* Романовы — русский боярский род. С 1613 года — династия русских царей, с 1721 года — российских императоров.
А
* 
* 
* 
* 
* Романов, Аркадий Юрьевич (род. 1969) — российский военачальник, заместитель командующего Черноморским флотом с 2021 года, вице-адмирал.
* Романов, Арсений Иванович (1916—2003) — советский и российский деятель сельского хозяйства, заслуженный агроном РСФСР.
* Романов, Артём Витальевич (род. 1979) — казахстанский певец, композитор, аранжировщик, звукорежиссёр.
* Романов, Атанас Димитров (1911—1942) — болгарский коммунист.
Б
* 
В
* 
* 
* Романов, Валерий Иосифович (1926—2011) — советский, российский юрист.
* 
* Романов, Венедикт Николаевич (1884—1964) — один из руководителей Донского казачества.
* 
* 
* 
* 
* Романов, Всеволод Иоаннович (1914—1973) — князь с титулом высочества.
* Романов, Вукол Федотович (ум. 1792) — российский преподаватель.
* Романов, Вячеслав Ильич (1880—1954) — доктор физико-математических наук.
Г
* Романов, Гавриил Константинович (1887—1955) — князь.
* Романов, Геннадий Николаевич (1935—2003) — радиоэколог, лауреат Государственной премии СССР (1974).
* 
* Романов, Глеб Васильевич (1920—1967) — советский артист театра и кино.
* 
Д
* Романов, Даниил Дмитриевич (род. 1994) — российский скелетонист.
* Романов, Денис (род. 1978) — латвийский футболист, вратарь.
* 
Е
* 
* Романов, Евдоким Романович (1855—1922) — российский и белорусский краевед.
* 
* Романов, Емилиан (в монашестве ''Евгений''; нач. 1750-х—1811) — епископ Русской православной церкви, епископ Костромской.
И
* 
* 
* 
* Романов, Иоаким Константинович (1815—1894) — протоиерей, проповедник.
* Романов, Иоанн Константинович (1886—1918) — князь, штабс-ротмистр Лейб-Гвардии Конного полка, награждён Георгиевским оружием за храбрость.
* Романов, Ипполит Владимирович (1864—1944) — русский инженер, изобретатель.
* Романов, Исаак Залманович (1920—1993) — российский, ранее советский, шахматный историк и литератор, международный арбитр ИКЧФ (1968).
К
* Романов, Кирилл Юрьевич (род. 1990) — российский футболист, игрок в пляжный футбол.
* 
Л
* Романов, Леонид Григорьевич (род. 1937) — советский и российский актёр театра, режиссёр-постановщик, государственный деятель.
* 
М
* Романов, Марат Марсович (род. 1966) — российский кёрлингист, вице-скип сборной России по кёрлингу на колясках, чемпион мира, заслуженный мастер спорта России.
* Романов, Матвей Тихонович (род. 1946) — российский экономико-географ, специалист в области территориальной организации хозяйства, геополитики, районирования.
* 
Н
* Романов, Никандр Николаевич (1922—2000) — бригадир колхоза, Герой Социалистического Труда.
* 
* 
* Романов, Никон Семёнович (1909—1941) — советский историк-якутовед.
* Романов, Нит Степанович (1871—1942) — историк, библиограф и библиофил, летописец Иркутска, мемуарист.
О
* 
П
* 
* Романов, Пантелеймон Сергеевич (1884—1938) — русский советский писатель и драматург.
* 
Р
* Романов, Рой (род. 1939) — канадский политик.
* 
* 
* Романов, Руслан Игоревич (род. 1989) — украинский футболист.
С
* 
* Романов, Серафим Петрович (1917—1996) — полный кавалер ордена Славы.
* 
* 
* 
Ф
* 
Э
* Романов, Эрнст Иванович (1936—2024) — советский и российский актёр театра и кино.
Ю
* 
Я
* Романов, Яков Александрович (1925—1944) — Герой Советского Союза.
Составные фамилии
* 
* Романов-Добржанский, Роман Андроникович (настоящая фамилия ''Добржанский''; 1877—?) — российский оперный певец (баритон).
* Романов-Ильинский, Михаил Павлович (род. 1959) — американский фотограф, меценат и благотворитель.
* Романов-Ильинский, Павел Дмитриевич (1928—2004) — князь, американский военный и политический деятель.
Романова
 
Псевдоним
* ''Николай Романов'' — один из псевдонимов Николая Романецкого.
Топоним
* Романов — древнерусский город, ныне часть города Тутаев в Ярославской области.
* Романов — древнерусский город, с конца XVIII века — село Романово, с 1920 года — Ленино.
* Романов — город Слуцкого княжества, впоследствии — местечко Романово, с 1921 года — Ленино.
* Романов — хутор в Белокалитвинском районе Ростовской области.
* Романов — хутор в Дубовском районе Ростовской области.
* Романов — село в Подгайцевской сельской общине Луцкого района Волынской области Украины.
* Романов — село в Торчинской поселковой общине Луцкого района Волынской области Украины.
* Романов — село во Львовском районе Львовской области Украины.
* Романов — посёлок в Житомирском районе Житомирской области Украины.
* Романов — село в Теофипольском районе Хмельницкой области Украины.
* Романов — село в Шепетовском районе Хмельницкой области Украины.
* Романов переулок — переулок в Центральном административном округе города Москвы.
В культуре
* «Бракосочетание Романова» — балет Сальваторе Тальони.
* Алекс Романов — центральный персонаж романа «Геном» и повести «Калеки» Сергея Лукьяненко.
См. также
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''А́тлас''' — многозначное слово:
__NOTOC__
* '''Атлас''', или Атлант — титан в древнегреческой мифологии.
* '''Атлас''' — сборник карт, таблиц, диаграмм и т. п.:
** Географический атлас — собрание географических карт.
** Анатомический атлас, например, атлас анатомии человека Синельникова.
** Атлас звёздного неба — сборник карт звёздного неба.
** Атлас народов (этнографический атлас)
** Атлас языков (языковой атлас)
** Физический атлас какой-либо планеты.
** Атлас ракового генома — проект систематизации данных о генетических мутациях, приводящих к возникновению рака.
* '''Атлас''', или Атлант (анатомия) — первый шейный позвонок.
* Атлас (горы) — горный массив в Африке.
* Атлас (лунный кратер) — кратер на видимой стороне Луны.
* Атлас (издательство) — книжная фабрика и издательство во Львове.
* Атлас (топология) — понятие дифференциальной геометрии.
* Атлас (ракеты) — серия ракет-носителей компании Lockheed Martin Corporation.
* Атлас (футбольный клуб) — мексиканский футбольный клуб из Гвадалахары.
* Атлас (баскетбольный клуб) — бывший югославский и сербский баскетбольный клуб из Белграда.
* Атлас — американский научно-фантастический фильм 2024 года.
'''Атла́с''':
* '''Атлас (ткань)''' — шёлковая ткань.
* Атлас (деревня) — деревня в Муслюмовском районе Татарстана.
* Атлас (имя) — языческое личное имя у марийцев, татар, чувашей.
* Атлас (звезда) — звезда в созвездии Тельца.
* Атлас (река) — река в Республике Коми, приток Кортъю.
* Атлас (спутник) — спутник Сатурна.
*  — бабочка семейства павлиноглазок.
* ФЭД-11 ('''«ФЭД-Атлас»''') — советский фотоаппарат.
* М-633С «Атлас» — российские сотовые телефоны.
'''Еврейская фамилия'''
* Атлас, Валерий (род. 1968) — австрийский шахматист, международный мастер (1992). 
* Атлас, Доротея Генриховна (1874—не ранее 1929) — советский историк Одессы.
* Атлас, Захарий Вениаминович (1903—1978) — советский экономист, доктор экономических наук, профессор.
* Атлас, Иехезкель (1913—1942) — врач, один из командиров партизанского движения в Польше и Белоруссии в период немецкой оккупации во время Второй мировой войны.
* Атлас, Лазарь (1851—1904) — еврейский писатель, педагог и литературный критик.
* Атлас, Мариам Семёновна (1912—2006) — советский, российский экономист, доктор экономических наук, профессор.
* Атлас, Наташа (род. 1964) — бельгийская певица, частично арабского происхождения.
* Атлас, Тедди (род. 1956) — американский тренер по боксу.
* Атлас, Чарльз (1892—1972) — создатель бодибилдинга и связанной с ним программы физических упражнений.
 
'''Atlas''':
* Atlas (компьютер) — первый компьютер, в котором была реализована концепция виртуальной памяти.
* Atlas (робот) — человекоподобный робот, созданный компанией Boston Dynamics.
* Atlas Air — американская грузовая авиакомпания.
* Atlas Blue — марокканская авиакомпания.
* Atlasglobal — турецкая авиакомпания.
* Atlas Copco — шведская машиностроительная компания.
* Atlas Corporation — американский холдинг.
* Atlas (песня) — песня британской группы Coldplay 2013 года.
* Atlas World Group — американская компания по перевозке и хранению грузов.
* SM-65 Atlas — американская межконтинентальная баллистическая ракета.
* Atlas — французский переносной зенитный ракетный комплекс.
* Atlas (противотанковый ракетный комплекс) — англо-бельгийский переносной противотанковый ракетный комплекс.
 
'''ATLAS''':
* Эксперимент ATLAS — эксперимент в области физики высоких энергий.
* ATLAS — Argonne Tandem Linear Accelerator System — ускорительный компрекс в Аргоннской лаборатории.
* ATLAS — Automatically Tuned Linear Algebra Software — программная библиотека для линейной алгебры.
* ATLAS —  — язык стандарта MIL-SPEC для автоматического тестирования авиационного радиоэлектронного оборудования.
* ATLAS — Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System — система поиска космических объектов, способных воздействовать на Землю, и система предупреждения о таких событиях за несколько недель.
См. также
* Атласов (значения)

'''Алексе́й Семёнович Ше́ин''' (август 1652  — 12 февраля 1700) — русский государственный и военный деятель, боярин (с 1682), ближний боярин (с 1695), генералиссимус (28.06.1696 ?).
Биография
Последний представитель древнего боярского рода. Единственный сын стольника Семёна Ивановича Шеина и Евдокии, дочери боярина князя Ивана Петровича Пронского. Его прадед Михаил Борисович Шеин командовал русскими войсками во время Смоленской войны 1632—1634 годов. Русские войска потерпели поражение. Михаил Шеин был обвинён в измене и казнён, а его семья сослана в Симбирскую губернию.
6 июня 1671 года Алексей Шеин присутствовал при казни Степана Разина на Болотной площади.
В 1666—1670 годах стольник царевича Алексея Алексеевича.
В 1670—1676 годах комнатный стольник (спальник) царя Алексея Михайловича.
В 1676—1682 годах комнатный стольник (спальник) царя Фёдора Алексеевича.
В 1680—1681 годах был воеводой в Тобольске (назначен в 1679 году)
В 1682 году, 25 марта, царевна Софья Алексеевна пожаловала ему боярство. 25 июня (5 июля) присутствовал при коронации Петра I и Ивана V. В ходе церемонии венчания на царство нёс шапку Мономаха, которой венчался старший Иван V Алексеевич. Осенью этого же года, в конце Стрелецкого восстания, 1-й воевода одного из 4-х полков городовых дворян, стягивающихся правительством к Москве.
В 1682 и 1686 годах глава Московского судного приказа.
В 1683—1684 годах воевода в Курске.
В 1687—1689 годах возглавлял Новгородский разрядный полк, участвовал с ним в Крымских походах 1687 и 1689 годов.
В августе—сентябре 1689 года, во время заговора Ф. Л. Шакловитого, сторонник царевны Софьи Алексеевны, затем Петра I.
В 1694 году, во время Кожуховского похода, потешных манёврах Петра I близ Москвы, воевода ''«у знамени»''.
В 1695 году получил титул — ближний боярин.
В 1695—1696 годах 1-й воевода Большого полка во время Азовских походов. .]]
В 1696 году за взятие Азова царь Пётр наградил его специально отчеканенной золотой медалью в 13 червонцев , золотым кубком, который весил 6-7 фунтов (около 2,4 кг) . Кроме того, ''«за службу в поход под Азовом»'' по указу Петра I от 27 декабря Шеин получил «в Алаторском уезде Барыжскую слободу крестьян и бобылей 305 дворов со всеми угодьи» . Позже Пётр I назначил Шеина главнокомандующим всей армией, командующим артиллерией, конницей.
В 1697 году Шеин 1-й воевода Большого полка, служил в Азове, предотвратил попытку Османской империи вернуть крепость, разбив соединённые силы турок, крымских татар, адыгов и других. В этом же году руководил строительством морской гавани в Таганроге .
В 1697—1700 годах глава (судья) приказов: Иноземского, Пушкарского и Рейтарского.
В 1698 году организовал первую в России навигацкую школу . В этом же году Шеин совместно с Патриком Гордоном участвовал в подавлении стрелецкого бунта, руководил первым этапом расследования его обстоятельств. Позже Шеин попал в немилость Петра I за то, что не разоблачил связь стрельцов с царевной Софией. Когда Пётр I начал стричь боярские бороды, первым он состриг бороду Алексею Шеину.
По другой версии, немилость Петра была только временной ссорой из-за того, что Шеин слишком мягко наказал бунтарей-стрельцов, а бороду боярину состригли с его согласия .
Похоронен в .
 
Память
* В 2005 году — установлен бюст Алексею Семёновичу в Тобольске (скульптор М. О. Лушников).
* В 2009 году — в Азове установлен памятник (скульптор М. О. Лушников и В. П. Мокроусов).
* Банком России 01.04.2013 были выпущены три памятных монеты, из серии «Выдающиеся полководцы и флотоводцы России», посвященные А. С. Шеину. На реверсах монет изображено:
: На серебряной монете номиналом 3 рубля: на зеркальном поле диска слева — рельефный портрет А. С. Шеина c саблей в руке, справа у канта — рельефное изображение крепости, справа вверху вдоль канта — надпись: «А. С. ШЕИН», внизу — даты в две строки: «1662» и «1700», на втором плане — парусное судно на морской глади .
: На серебряной монете номиналом 25 рублей: на зеркальном поле диска справа — рельефный портрет А. С. Шеина в парадном старорусском платье с булавой в руке, слева от него — на фрагменте каменной стены — картуш с датами в две строки: «1662», и «1700», за стеной — обобщенные символы военных побед и реформ: солдат в европейском платье, мортира, копье с вымпелом — значком, бердыш и знамя второго Азовского похода, на дальнем плане крепостная башня, в центре — весельная шлюпка и парусник на морской глади, справа вдоль канта — надпись: «А. С. ШЕИН» .
: На золотой монете номиналом 50 рублей: на зеркальном поле диска — рельефный портрет А. С. Шеина в европейском платье и парике, слева от него — даты в две строки «1662» и «1700», внизу вдоль канта — надпись: «А. С. ШЕИН» .
* В 2023 году на Невском ССЗ заложили танкер «Алексей Шеин» ( ) .
 
File:RR5111-0260R.jpg|Серебряная монета, номинал 3 рубля
File:RR5115-0082R.jpg|Серебряная монета, номинал 25 рублей
File:RR5216-0096R.jpg|Золотая монета, номинал 50 рублей
 
Критика
Широко распространённое в литературе представление о Алексее Семёновиче Шеине, как о военачальнике, получившим чин генералиссимуса, не подтверждается официальными документами .
Примечания
 
Литература
 
* 
* Советская историческая энциклопедия. — М., 1976. — Т. 16. — С. 237.
* 
Ссылки
* 
*

'''А́тлас''' или '''Атла́нт''' ( , в родительном падеже ) — в древнегреческой мифологии могучий титан, держащий на плечах небесный свод. Истории об этом персонаже в произведениях античной литературы противоречивы и содержат взаимоисключающие утверждения. По наиболее распространённой версии, участвовал в титаномахии — битве титанов с олимпийскими богами. После поражения Зевс низвергнул титанов в Тартар, а Атланту положил на плечи небесный свод.
Во время выполнения одиннадцатого подвига Геракл на время сменил Атланта. По одному из толкований мифа бремя Атланта представляло собой божественную мудрость, которую тот через Геракла передал людям. В контексте данного понимания роли Атланта, как носителя знаний, образ мифического титана был использован картографом Г. Меркатором. Фламандский географ озаглавил свой труд «Атласом». Впоследствии «атласами» стали называть сборники изображений, которые максимально полно описывают ту или иную тему (атлас звёздного неба, анатомии и так далее).
Ещё по одному мифу, приведённому в диалоге Платона «Критий», сын Посейдона Атлант был первым царём Атлантиды, от которого этот остров и получил своё название. С Атлантом древние эллины связывали Атласские горы, а народ, который проживал в этой области, называли атлантами. Имя данного мифологического персонажа стало эпонимом Атлантического океана.
Этимология
Существует несколько версий происхождения слова «Атлант». Традиционно лингвисты рассматривают слово Ἄτλας (в родительном падеже Ἄτλαντος), как имеющее праиндоевропейский корень *telh₂- (поддерживать, нести), к которому впоследствии добавили α- и -nt. Роберт Бекес в свою очередь предполагает возникновение слова из догреческого субстрата, то есть наличие его в языке людей, населявших территорию Греции ещё до Микенской цивилизации XVI—XII веков до н. э. 
Ещё по одной версии имя титана происходит от древнегреческого слова «τλῆναι» — «терпеть». Версия основана на характерной особенности творчества Вергилия, который часто перед именем древнегреческого мифологического персонажа приводил латинский аналог слова, от которого оно происходит. Для Атланта это «durus»  — «твёрдый», «стойкий», «суровый», «терпеливый» . Это предположение противоречит другой гипотезе относительно эпитета Атланта в «Энеиде» Вергилия, который мог читать «Географию» Страбона. В ней приводится местное берберское название самой высокой точки Атласских гор, именуемой греками Атлантом, «Douris», произошедшее от «ádrār» — «гора» .
Мифы
Для мифов об Атланте характерна противоречивость. В античных источниках историю о «держателе неба» описывают с приведением взаимоисключающих утверждений.
Происхождение. Наказание
 ]]
Атлант был, согласно Аполлодору, сыном титана Иапета и дочери Океана Асии , Гесиоду — Иапета и океаниды Климены , а Гигину — богини Земли Геи и Эфира . Титаны, в том числе верховный бог Кронос, были сыновьями земли Геи и неба Урана. Среди детей Атланта античные мифы выделяют Калипсо , Плеяд и Гесперид .
Кроносу было дано предсказание о том, что он погибнет от руки своего ребёнка. Чтобы не искушать судьбу, Кронос проглатывал всех своих детей вскоре после рождения. С помощью земли Геи Рее удалось спасти Зевса. Когда он возмужал, то смог освободить братьев и сестёр из чрева отца .
Между титанами и Зевсом с братьями и сёстрами завязалась битва, получившая название титаномахии. Согласно одним источникам, она началась сразу после освобождения, по другим — спустя некоторое время. В ходе титаномахии олимпийские боги победили, а титаны свергнуты в Тартар. Из участников сражения на земле остался только Атлант, которому Зевс положил на плечи и голову небесный свод .
С функцией Атланта держать небосвод связана его роль своего рода небесной оси. В античном мире изменение карты звёздного неба даже пытались объяснить движениями Атланта. По их мысли, по небесному своду со звёздами ежедневно бежали кони Гелиоса (Солнца). Ночью без его света становились видны звёзды. Карта звёздного неба была непостоянной именно за счёт движения Атланта вокруг своей оси .
Встреча с Персеем
 и Атлант]]
Согласно изложенному в «Метаморфозах» Овидия мифу, после победы над Медузой Горгоной Персей попал в царство Атланта. Оно находилось на самом западном краю земли, где «Солнца коням утомлённым вод подставляет простор и усталые оси приемлет». В этом краю росла роща деревьев с золотыми ветвями и плодами. Пифия предсказала царю западного края, что «Время настанет, Атлант, и ограблено золото будет древа, и лучшая часть достанется Зевсову сыну». Помня о пророчестве, Атлант обнёс золотую рощу стеной и поставил сторожем дракона. Более того, он никому из чужеземцев не позволял посещать свои владения .
Персей прибыл к Атланту безо всякой цели грабежа. Он попросил у него лишь гостеприимства и возможности отдохнуть. Атлант, помня о пророчестве пифии, с угрозами потребовал от незваного гостя уходить. Персей, видя, что он значительно уступает великану в силе, достал голову убитой горгоны Медузы и показал Атланту. От этого тот окаменел, волосы с бородой превратились в леса, плечи и руки в горный хребет Атласских гор, а голова стала горной вершиной, на которой «с бездной созвездий своих на нём упокоилось небо» .
Встреча с Гераклом
 храма Зевса в Олимпии, на которой изображён Атлант с яблоками Гесперид и Геракл, удерживающий небосвод. Мрамор. Около 460 года до н. э.]]
Во время выполнения одиннадцатого подвига Гераклу было необходимо принести Еврисфею яблоки Гесперид. Их, по одной из версий, подарила Гере богиня земли Гея во время свадьбы с Зевсом . Невесте подарок понравился, и она поместила его в рощу около горы, на которой стоял Атлант. Когда Гера узнала, что яблоки без спроса срывают дочери Атланта Геспериды, то поставила стражем дракона Ладона . По другой версии, Геспериды сторожили яблоки вместе с драконом . Геракл не знал, где находятся яблоки. Во время долгого путешествия он освободил прикованного к горе Прометея и убил орла, который клевал его печень. В качестве благодарности брат Атланта рассказал Гераклу про сад Гесперид и дал совет, как их заполучить .
Действуя по совету Прометея, Геракл, достигнув Атласских гор, предложил Атланту подержать за него небосвод. За это он просил его достать золотые яблоки. Атлант срезал три яблока. Однако он не захотел вновь брать на себя бремя «держателя неба». Тогда Геракл, также по совету Прометея, попросил на время его сменить, чтобы сделать себе подушку под голову. Атлант положил яблоки на землю и заменил Геракла. Тот в свою очередь забрал их и ушёл, оставив обманутого Атланта и дальше удерживать небосвод .
По другому, позднему, толкованию мифа, история о передаче Атлантом неба Гераклу представляет собой аллегорию. Титан передал сыну Зевса не физический груз, а знания астрономии и мистерий. А сама неподъёмная ноша Атланта представляет божественную мудрость, которая своим грузом не даёт ему расправить плечи. Затем Геракл передал учение о небесной сфере эллинам, за что заслужил от них славу и почёт. Гераклит наиболее ёмко в этом ключе переосмысливает миф об Атланте: ''«А был он мудрым человеком и первым разведал то, что касается науки о звёздах, предсказывая бури, и перемены звёзд и закаты — вот про него и сочинили, что он в себе самом несёт космос»'' .
Атлантида
Ещё один миф об Атланте содержится в диалоге Платона «Критий». Это сочинение стало основой рождения представления об Атлантиде — острове, населённом атлантами и затонувшем после сильного землетрясения. Когда боги разделили между собой землю, то Греция досталась Афине, а Атлантида — Посейдону. У Посейдона и Клейто родилось пять пар близнецов, между которыми он и разделил остров. По имени самого старшего Атланта были названы как сам остров и люди, его населявшие, так и море, в котором он находился .
Другие мифы
Согласно Дионисию Галикарнасскому, Атлант был первым царём Аркадии , а согласно Павсанию — жителем беотийского Полоса .
В географии и науке
 
С Атлантом древние греки связывали Атласские горы, а местные племена называли атлантами . Название «Атлантический океан» впервые встречается в V веке до н. э. в трудах древнегреческого историка Геродота, который писал, что «море со столбами Геракла называется ''Атланти́с'' (  — Атлантида)». У римского учёного Плиния Старшего в I веке употребляется современное название ''Океанус Атлантикус'' ( ) — «Атлантический океан». В разное время отдельные части океана называли ''Западный океан'', ''Северное море'', ''Внешнее море''. Лишь с середины XVII века название ''Атлантический океан'' начало использоваться в современном значении , причём в первых учебных атласах мира на русском языке (1737, 1757) использовалось именно второе название , и только в XIX в. русскоязычная номенклатура постепенно пришла в современный вид.
Образ Атланта нашёл отображение в науке. Позднее толкование мифа о встрече с Гераклом представляло титана хранителем мудрости, аллегорически изображаемой в виде громадного шара. Впервые изображение Атланта поместил на сборник карт в 1570 году картограф Антонио Лафрери . В 1578 году картограф Герард Меркатор озаглавил свой труд «Атлас», поместив Атланта на его первую страницу. Впоследствии термин «атлас» распространился и на другие сферы науки. Им стали называть сборники изображений (атлас анатомии, атлас звёздного неба и др.), максимально полно описывающие ту или иную тему .
Имя Атланта получил первый шейный позвонок, который удерживает голову. Именем этого мифологического персонажа названы лунный кратер, 15-й спутник Сатурна, а также группа ракет-носителей для запуска спутников .
В культуре
 
 в Санкт-Петербурге. 1849. А. И. Теребенёв по проекту Л. фон Кленце]]
 ]]
Наибольшее распространение образ Атланта нашёл в архитектуре. Скульптуры «атланты» представляют фигуры мужчин, которые выполняют декоративную либо функциональную роль в поддержке перекрытия здания, балкона, карниза, проч. Может находиться на месте колонны либо пилястры .
Из античных скульптур Атланта до наших дней дошли «Фарнезский Атлант», экспонируемый ныне в Национальном археологическом музее Неаполя, статуя в храме Зевса в Агридженто на Сицилии, а также изображение на метопе храма Зевса в Олимпии на которой отображён миф о встрече с Гераклом .
Изображения Атланта в разных ипостасях использовали художники и скульпторы Ренессанса. Так на гравюре Франческо ди Джорджо Атлант изображён астрологом, который влияет на расположение звёзд. Данная трактовка роли этого персонажа древнегреческой мифологии нашла отображение в его помещением на титульную страницу «Предсказаний Мишеля Нострадамуса» 1568 года .
Эразм Роттердамский в своём труде «Adages» использовал образ Атланта для описания тяжести власти. Император Карл V при передаче власти сыну Филиппу представлял этот процесс метафорически, используя историю о том, как уставший «Атлант» Карл возлагает груз власти на плечи молодого «Геракла»-Филиппа. Эта официально пропагандируемая идея была отчеканена на серии медалей .
В Новое время Атланта стали помещать на банкноты. Античный персонаж присутствовал на купюрах Австрии и Бельгии 
В Новейшее время образ Атланта стал восприниматься в качестве человека, который взвалил на себя громадный груз. В этом контексте рядом с Рокфеллеровским центром в 1937 году была установлена гигантская статуя Атланта . Этот же образ дал название роману Айн Рэнд «Атлант расправил плечи» (1957): в диалоге между двумя из главных героев романа, промышленниками Франсиско д’Анкониа и Хэнком Риарденом, первый спрашивает: «Скажите, если бы вы увидели Атланта, гиганта, удерживающего на своих плечах мир, если бы увидели, что по его напряжённой груди струится кровь, колени подгибаются, руки дрожат, из последних сил тщась удержать этот мир в небесах, и чем больше его усилие, тем тяжелее мир давит на его плечи, что бы вы велели ему сделать?», и сам же отвечает: «Расправь плечи»; по мысли Айн Рэнд, подобные люди в современном мире и занимают место Атланта .
Атлант — главный герой игры Rock of Ages 2. В попытках положить мир обратно на свои плечи, он перепутал земной шар с валуном Сизифа, а позже упал с камнем на Землю, где скрывался от Господа (причём срисованного с фрески «Сотворение Адама»). В конечном итоге, Господь возвращает земной шар на плечи Атланта, но уже как навершие «Кубка Мира», который тот заслужил, одержав победу над Богом в настольном футболе .
См. также
* Ао — в китайской мифологии морская черепаха, чьими ногами Нюйва подперла небосвод .
Примечания
 
Источники и литература
Античные источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{Государственный деятель 
 | имя = Луций Корнелий Сулла
 | оригинал имени = 
 | изображение = Q. Pompeius Rufus, denarius, 54 BC, RRC 434-1 (Sulla only).jpg
 | описание изображения = Портрет Суллы на древнеримском денарии
 | должность = квестор Римской республики
 | период правления = 107 год до н. э.
 | должность_2 = проквестор Нумидии
 | период правления_2 = 106 год до н. э.
 | должность_3 = легат
 | период правления_3 = 106 год до н. э.
 | должность_4 = легат-пропретор Нумидии
 | период правления_4 = 105 год до н. э.
 | должность_5 = легат в Трансальпийской Галлии
 | период правления_5 = 104 год до н. э.
 | должность_6 = военный трибун
 | период правления_6 = 103 год до н. э.
 | должность_7 = легат в Цизальпийской Галлии
 | период правления_7 = 102 год до н. э.
 | должность_8 = легат в Трансальпийской Галлии
 | период правления_8 = 101 год до н. э.
 | должность_9 = квиндецемвир священнодействий (по одной из версий)
 | период правления_9 = 100—87 годы до н. э.
 | должность_10 = городской претор Римской республики
 | период правления_10 = 97 год до н. э. (предположительно)
 | должность_11 = проконсул Киликии
 | период правления_11 = 96 год до н. э. (предположительно)
 | должность_12 = легат
 | период правления_12 = 90—89 годы до н. э.
 | должность_13 = консул Римской республики 
 | период правления_13 = 88 год до н. э.
 | соправитель1_13 = Квинт Помпей Руф
 | должность_14 = авгур (предположительно)
 | период правления_14 = до 87 года до н. э.
 | должность_15 = понтифик (предположительно)
 | период правления_15 = до 87 года до н. э.
 | должность_16 = проконсул Ахайи
 | период правления_16 = 87—83 годы до н. э.
 | должность_17 = монетарий Римской республики
 | период правления_17 = 84 или 83 год до н. э. (по одной из версий)
 | должность_18 = проконсул Римской республики
 | период правления_18 = 82 год до н. э.
 | должность_19 = консул Римской республики 
 | период правления_19 = 80 год до н. э.
 | соправитель1_19 = Квинт Цецилий Метелл Пий
 | должность_20 = бессрочный диктатор Римской республики 
 | период правления_20 = 82 — около 79 года до н. э. 
 | дата смерти = −78
 | место смерти = , Италия, Римская республика
 | в браке = 1) Юлия (Илия?) 2) Клелия 3) (2) Цецилия Метелла Далматика 4) (3) Валерия Мессала
 | род = Корнелии Суллы
 | отец = Луций Корнелий Сулла
 | мать =
 | дети = '''от 1-го брака''': 1) Корнелия Сулла '''от 3-го брака''': 2) (? Луций) Корнелий Сулла 3) Фавст Корнелий Сулла 4) Фауста Корнелия Сулла '''от 4-го брака''': 5) Корнелия Постума 
}}
'''Лу́ций Корне́лий Су́лла Фе́ликс''' ( ; 138 до н. э., Рим, Римская республика — март 78 до н. э., Путеолы, Римская республика) — древнеримский государственный деятель и военачальник, бессрочный диктатор «для написания законов и укрепления республики» (82 — ок. 79 года до н. э. ), консул 88 и 80 годов до н. э., организатор кровавых проскрипций и реформатор государственного устройства. Стал первым римлянином, который захватил Вечный город силой, причём дважды. Остался в памяти потомков как жестокий тиран, добровольно отказавшийся от неограниченной власти.
Происхождение и молодость
 .]]
Сулла происходил из постепенно угасавшей знатной семьи, представители которой давно не занимали высших государственных постов. Первым известным представителем этой ветви патрицианского рода Корнелиев был диктатор примерно 334 года до н. э. Публий Корнелий Руфин, но о нём ничего достоверно неизвестно . Прапрапрадед Суллы, Публий Корнелий Руфин, был консулом в 290 и 277 годах до н. э., а также диктатором (предположительно, ''rei gerundae causa'' ) в неустановленный год в промежутке между 291 и 285 годами до н. э. Вскоре, однако, он был изгнан из сената за нарушение законов о роскоши — цензор обнаружил, что у него дома хранилось больше серебряной посуды, чем было дозволено человеку его статуса . Прапрадед Луция Публий Корнелий Сулла, занимавший почётную должность жреца Юпитера (''Flamen Dialis''), первым упоминается под когноменом ''Sulla'' . Прадед и дед Суллы (обоих звали «Публиями») были преторами в 212 и 186 годах соответственно ; последний из них был наместником Сицилии .
Про его отца, Луция Корнелия Суллу, достоверно известно только то, что он был женат дважды . Вероятнее всего, он не был первым сыном в семье, поскольку получил имя «Луций» , а не передававшееся через старших сыновей имя «Публий». Существует неподтверждённое предположение, что отец Суллы был претором, а затем получил в управление провинцию Азия , где мог познакомиться с понтийским царём Митридатом VI . У Суллы были брат ''Сервий'' и сестра ''Корнелия''. Мать Суллы умерла, когда он был ещё ребёнком, и его воспитывала мачеха . Когда будущий диктатор готовился получить взрослую мужскую тогу (то есть в 14 лет), Сулла-старший умер, не оставив сыну завещания .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сулла рос в небогатой обстановке. Впоследствии, когда Сулла стал консулом, его часто упрекали за то, что он изменил своему скромному образу жизни . Возможно, упоминаемая в источниках бедность его семьи была лишь относительной — по сравнению с другими, нажившими огромные богатства во время многочисленных войн семьями, не занимавшие высоких магистратур Суллы не имели возможности обогатиться за счёт военных трофеев и поборов в провинциях . Тем не менее, отсутствие собственного дома в конце II века было свидетельством крайней бедности для человека его происхождения . Отсутствие денег не позволило Сулле начать военную карьеру, как это делали многие другие молодые нобили . Состояние Суллы в молодости оценивается примерно в 150 000 сестерциев, хотя ему, вероятно, пришлось уплачивать долги своего отца . Впрочем, Сулла всё же получил хорошее образование. В частности, он хорошо владел греческим языком и хорошо знал греческую литературу , но при этом не попытался начать карьеру с судебных или политических речей — весьма популярных в то время занятий .
В молодости Сулла вёл распущенный образ жизни (за это его особенно сильно порицает его главный биограф, моралист Плутарх ). По сообщению Плутарха, Сулла регулярно пьянствовал в компании недостойных его положения людей, и, в противоположность большинству римлян, за обедом «''с Суллой нельзя было говорить ни о чём серьёзном''», хотя в остальное время дня Сулла был крайне деятелен .
Начало карьеры
Югуртинская война
 
Службу Сулла начал несколько позже, чем другие (следовавшие cursus honorum начинающие политики) — квестором в 107 году, подчиняясь консулу Гаю Марию . Гай Марий должен был отправиться в Африку, где Рим завяз в Югуртинской войне в Нумидии против царя Югурты (начавшейся в 112 году и возобновившейся в 110 году). Сулла в этой войне должен был сопровождать Мария. Существует предположение, что Сулла получил должность квестора и командование в войне благодаря женитьбе на родственнице Гая Мария . Отмечается также, что Сулла мог выбрать Мария из двух полководцев, к которым можно было присоединиться (вторым был Луций Кассий Лонгин, вскоре разгромленный германцами ). Первым заданием Суллы был сбор в Италии значительного вспомогательного конного войска и переброска его в Северную Африку . Сулле потребовалось лишь несколько месяцев, чтобы справиться с этим и зарекомендовать себя с самой лучшей стороны. Вскоре Луцию удалось завоевать уважение воинов благодаря умелому руководству войсками в столь юном возрасте, хотя, возможно, причиной тому было его обаяние .
О дальнейших событиях вплоть до возвращения полководцев в Рим известно преимущественно из источников, опиравшихся на мемуары Суллы, которые до настоящего времени не сохранились, но активно использовались позднейшими античными авторами . Вероятная пристрастность Суллы в своих мемуарах заставляет некоторых историков относиться к подробностям операции с недоверием . По версии, сохранённой Саллюстием, вскоре после прибытия Суллы Марий послал к противнику Югурты, царю Бокху, делегацию по просьбе последнего — Бокх намекал, что он желает сказать нечто важное . Вместе с Суллой, получившим должность легата, к Бокху отправился другой легат Гая Мария, бывший претор Авл Манлий (или ''Манилий''). Манлий занимал более высокое положение, но передал право говорить более искусному в красноречии Сулле ; не исключено, однако, что выступали они оба . Сулла повёл переговоры, видя основной своей целью обеспечить лояльность Бокха Риму в обмен на положение «''союзника и друга римского народа''» и возможные территориальные уступки. Саллюстий так передаёт заключительную часть речи Суллы: «''Хорошенько проникнитесь идеей, что никто никогда не превосходил в великодушии римский народ; что же касается его военной силы, у вас есть все основания её знать''» . Воспользовавшись случаем, Сулла сблизился с царём . Тем временем Югурта подкупил друзей Бокха, и они склонили его к мысли о прекращении контактов с римлянами . Таким образом, жизнь Суллы оказалась под угрозой, хотя, в конце концов, Бокх согласился на сотрудничество с Римом и послал туда посольство из числа наиболее надёжных людей, чтобы заключить мир на любых условиях. Однако послы были ограблены разбойниками, но Сулла, к этому времени получивший от Мария полномочия пропретора (''pro praetore'' ), доброжелательно их принял и помог в дальнейшем .
Послы отправились в Рим и получили ответ, содержавший недвусмысленный намёк на то, что от Бокха ждут выдачи Югурты . После этого Бокх попросил Суллу прибыть к нему для обсуждения деталей. Сулла выехал в сопровождении отряда преимущественно легковооружённых солдат, а вскоре к нему присоединился Волукс, сын Бокха . Но на пятый день пути разведчики сообщили о присутствии поблизости крупной нумидийской армии под командованием самого Югурты. Тогда Волукс предложил Сулле бежать ночью вдвоём, но Сулла решительно отказался, сославшись на нежелание трусливо бежать от неудачливого Югурты . Однако Сулла всё же согласился выступить ночью, но только со всем отрядом . Чтобы осуществить задуманное, Сулла приказал своим солдатам быстро подкрепиться и зажечь большие костры для создания иллюзии, будто они должны провести здесь всю ночь. Однако, при поисках нового лагеря мавританские конники сообщили, что Югурта опять находится перед ними, примерно в трёх километрах . Многие в лагере считали, что это была засада, организованная Волуксом, и даже хотели убить его, но Сулла лишь потребовал от него покинуть лагерь . Однако Волукс отрицал свою вину и предложил Сулле дерзкий план: пройти через лагерь Югурты с небольшим отрядом , а в качестве гарантии Волукс, зная, что Югурта не станет нападать на царского сына, пошёл вместе с Суллой . Им удалось пройти через лагерь Югурты и вскоре прибыть к Бокху.
 ]]
При дворе Бокха находились подкупленные Югуртой люди, с помощью которых планировалось вести переговоры. Но Бокх тайно послал своего верного человека, ''Дамара'', к Сулле с предложением провести тайные переговоры, параллельно вводя в заблуждение людей Югурты. Во время дневных переговоров Бокх просил Суллу дать ему 10 дней отсрочки на раздумья, но уже ночью состоялись прямые тайные переговоры между Бокхом и Суллой при посредничестве Дамара . Сулле удалось договориться об условиях мира с Бокхом, и на следующий день Бокх послал человека Югурты при своём дворе с предложением выдать ему Суллу, чтобы, удерживая его как заложника, добиться желаемых условий мира. Вскоре Югурта прибыл к Бокху. Правда, по свидетельству Саллюстия, Бокх всё это время раздумывал, выдать ли Суллу Югурте или Югурту Сулле , но, в конце концов, решил выдать Югурту римлянам . Спутники Югурты были перебиты, а сам он схвачен людьми Бокха . При этом захваченный в плен Югурта был передан именно Сулле, а не его непосредственному командиру Марию . Тем не менее, Сулла сразу же передал Югурту Марию . Таким образом, Марий сумел окончить Югуртинскую войну именно благодаря Сулле .
Вскоре Марий получил право провести триумф (он прошёл 1 января 104 года до н. э .), но, по словам Плутарха, уже тогда в Риме говорили о том, что война всё же была выиграна благодаря Сулле . Хотя благодаря действиям Суллы Марий укрепил свой авторитет в Риме , его честолюбие было настолько ущемлено, что этот эпизод положил начало длительной вражде между Марием и Суллой . Чуть позже Бокх поставил в Риме статуи, изображающие богиню Викторию с трофеями в руках, а возле них — сцену передачи Югурты Сулле. По свидетельству Плутарха, это чуть не привело к столкновению между сторонниками Суллы и Мария . Позднее, около 62 года, сын Суллы Фавст отчеканил монеты с изображением этой сцены .
Война с германцами
 . Битва при Верцеллах]]
 
Окончание Югуртинской войны примерно совпало с поражением римлян в битве при Араузионе 6 октября 105 года до н. э., когда проконсул Квинт Сервилий Цепион отказался выполнять приказы консула Гнея Маллия Максима из-за его низкого происхождения. Гай Марий был заочно избран консулом на 104 до н. э. и подготавливал армию для организации отпора германцам.
Сулла в этой войне был последовательно легатом (104 год до н. э .) и военным трибуном (103 до н. э .) у Гая Мария, но вскоре отношения между ними обострились. Плутарх сообщает, что в начале войны Марий «''ещё пользовался услугами Суллы, считая, что тот слишком ничтожен, а потому не заслуживает зависти''» . В 104 году Сулла взял в плен вождя тектосагов ''Копилла'', что привело к прекращению их сопротивления, а вскоре сумел удержать от вступления в войну на стороне германцев племя марсов и даже склонил их к заключению союза с Римом . Сулла добился заметных успехов, так что вскоре Марий перестал давать ему поручения, боясь возвышения своего способного офицера . Однако, в начале 102 года до н. э. Сулла перешёл от Мария к Квинту Лутацию Катулу. Впрочем, существует основанное на сообщениях об отсутствии военных дарований у Катула мнение, что Сулла перешёл к Катулу, надеясь легко возвыситься на фоне бездарного командующего . Существует также версия, что Сулла как способный офицер мог быть направлен ко второму консулу самим Марием .
В любом случае, у Катула Сулла, занимая должность легата, быстро вошёл в доверие к нему (не исключено, что это было связано с принадлежностью их обоих к древним и знатным, но со временем угасшим родам ) и вскоре достиг значительных успехов . Так, Сулла победил альпийских варваров, а затем умело наладил снабжение армии . Сулла также принял участие в решающей битве при Верцеллах 30 июля 101 года до н. э. и позднее описал её в своих мемуарах . Сулла находился во время битвы вместе с Катулом и, по уверению биографа Суллы Плутарха, находился в наиболее жарком месте битвы, в то время как Марий увлёкся преследованием германцев . Предполагается, что римским войскам Катула и Суллы, которые Марий расположил в центре, перед битвой не отводилось серьёзной роли, хотя в действительности всё вышло по-другому . Римляне одержали полную победу в битве и надолго сняли угрозу со стороны германцев. Вскоре, несмотря на разногласия между претендовавшими на решающую роль в победе Катулом и Марием, в Риме был проведён совместный триумф.
Многие достижения Суллы в этой войне иногда считаются преувеличенными из-за того, что описывающая войну традиция в основном восходит к автобиографиям Суллы и Катула , которые, по-видимому, были направлены против Мария . Например, сообщения более поздних источников интерпретируются как сильные преувеличения: «''как пишет Плутарх, [Сулла] покорил „большинство альпийских варваров“. Каких именно, однако, не уточняется. Думается, такая небрежность не случайна — победы легата были не так уж значительны, и излишняя конкретность могла лишь испортить впечатление''» . Кроме того, делается предположение, что солдаты Катула были расположены в тактически малозначимом центре во время битвы при Верцеллах из-за своей слабой подготовки .
Получение претуры
Вскоре после окончания кимврской войны Сулла попытался начать политическую карьеру, желая вернуть своей семье прежний высокий статус . Сперва он принял участие в выборах преторов, но потерпел поражение . Сам Сулла свою неудачу приписывал плебсу, который стремился вынудить Суллу пройти сперва через эдилитет и организовать роскошные игры с участием львов, используя свою дружбу с Бокхом . По-видимому, во время предвыборной кампании Сулла опирался преимущественно на свои военные успехи, что было довольно частым явлением .
Тем не менее, позднее Сулла был избран городским претором ( ) , но добился должности подкупом, чем его впоследствии попрекали . По другому мнению, он добился должности честным путём, учтя все ошибки своего первого выдвижения и постаравшись угодить всем . Возможно, именно к этому времени относится установление «рекламной» скульптурной композиции, изображающей сцену передачи Югурты Сулле . При этом Сулла, так и не прошедший через должность эдила, всё же устроил первую крупную травлю зверей с участием 100 львов во время претуры . В год претуры Сулла провёл игры в честь Аполлона ( ), которые впервые провёл его прадед . Во время претуры у него также случился конфликт с Гаем Юлием Цезарем Страбоном, подробности которого неизвестны .
Точная дата его претуры в середине 90-х годов неизвестна : Плутарх указывает, что Сулла впервые участвовал в выборах претора сразу после окончания кимврской войны, а повторно участвовал и был избран спустя год , то есть в 97 или 98 году; Веллей Патеркул указывает, что Сулла был претором за год до начала Союзнической войны. В результате, в Cambridge Ancient History наместничество Суллы в Киликии датируется промежутком между 97 и 92 годами . В русскоязычной историографии вслед за Томасом Броутоном долгое время в качестве основной принималась версия о поздней претуре Суллы в 93 году и пропреторства в 92 году . Начиная с Эрнста Бадиана более распространённым является мнение о поздней претуре Суллы в 99 году . В Der Kleine Pauly 99-м годом датируется первая попытка получения претуры, а следующим годом — получение претуры на 97 год . Аналогичного мнения придерживались автор биографии Суллы Франсуа Инар и историк Ховард Скаллард .
Наместничество в Киликии
После преторства в Риме Сулла отправился в Киликию, где был наместником (возможно, в ранге проконсула ). По поручению сената Сулла попытался посадить на трон в соседней Каппадокии проримски ориентированного Ариобарзана I, получившего прозвище ''Филоромей'' («любящий римлян» ). Около 97 года Ариобарзан был избран на трон проримской группировкой, после чего понтийский царь Митридат VI попытался свергнуть Ариобарзана чужими руками . Поэтому Сулле, располагавшему небольшим отрядом, пришлось столкнуться с каппадокийским узурпатором Гордием и армянским царём Тиграном II, армия которых была разбита Суллой . Во время наместничества Сулла также был первым римским должностным лицом, принявшим посольство из Парфии . Сулла провёл «трёхсторонние переговоры» по вопросу о дружбе и союзе между Парфией и Римом, установив при этом три кресла — одно для парфянского посла ''Оробаза'', второе — для себя, третье — для Ариобарзана; сам он сидел в центральном кресле . Это противоречило римской традиции, в соответствии с которой международные переговоры находились в ведении сената, а все договоры утверждались народным собранием . Кроме того, это было знаком того, что Рим не намерен общаться с Парфией на равных . Известно, что парфянский посол Оробаз был впоследствии казнён за то, что не смог дать отпор вызывающему поведению Суллы во время переговоров . После возвращения в Рим Сулла был привлечён к суду по обвинению во взяточничестве, но вскоре обвинения против него были сняты . Он также не стал выдвигать свою кандидатуру в консулы, хотя традиционно люди, прошедшие через претуру, спустя три года участвовали в выборах консулов .
Союзническая война
 
 
После неожиданного восстания италиков Сулла был определён легатом к консулу 90 до н. э. Луцию Юлию Цезарю . Во время войны ему пришлось сотрудничать с Гаем Марием, хотя отмечается падение авторитета Мария при одновременном увеличении популярности Суллы .
В начале войны Сулла и Марий столкнулись с марсами, которые всегда были наиболее опасными врагами Рима в Италии. Сулла напал на марсов, когда те были дезорганизованы, пробираясь через виноградники . Большую часть года он провёл в южной части Апеннинского полуострова .
В 89 году до н. э. Сулла возглавил римское наступление в Кампании и Самнии, которое длилось с июля по сентябрь . Сперва армия Суллы напала на отряд италиков Луция Клуенция, но из-за поспешности в приготовлениях она была обращена в бегство италиками . Во время отступления навстречу убегающим сулланским войскам спешил его резерв, благодаря которому уже Клуенций был вынужден отступить . Однако Клуенций находился поблизости, и вскоре, усилив свою армию пришедшими на помощь галлами, вышел для сражения с Суллой . По сообщению Аппиана, перед битвой один массивный галл из армии Клуенция стал вызывать кого-либо из римлян на бой; из рядов сулланской армии вышел невысокий мавританец и убил галла. Остальные галлы разбежались, а Сулла воспользовался начавшимся бегством всех войск Клуенция и начал их преследование . По сообщению античных историков, во время этого преследования Сулла уничтожил около 30 тысяч солдат противника, а у стен близлежащего города Нолы, куда бежали солдаты Клуенция — ещё 20 тысяч . Также во время действий в Кампании Сулла взял Помпеи .
Затем Сулла вошёл в Самний, в область гирпинов, где сперва осадил город Эклан. Жители Эклана ждали прибытия подкреплений из Лукании и просили Суллу дать им отсрочку якобы на размышления . Разгадавший замысел экланцев Сулла за отведённый им час обложил деревянную стену города хворостом, а затем поджёг . Эклан капитулировал, но Сулла, в отличие от других сдавшихся ему городов, отдал его на разграбление своим солдатам, объясняя, что Эклан сдался не из-за лояльности римлянам, а по необходимости . Вскоре после этого Сулла неожиданно напал на военачальника самнитов Мотила с тыла и разбил его, а затем захватил и новую столицу восставших италиков, Бовиан .
Союзническая война стала очень удачной для Суллы; успешные действия выделили его среди других полководцев и сделали героем всей кампании . Он получил один из высших знаков воинской доблести — венец из трав (corona graminea), став третьим её обладателем за два века . В октябре 89 года Сулла вернулся в Рим и выставил свою кандидатуру в консулы на следующий год .
Первое консульство
Борьба за командование армией в походе против Митридата
В конце Союзнической войны, в 88 году до н. э., Митридат VI Евпатор, царь Понта, захватил Азию и уничтожил в ней 150 000 римских граждан . Разослав по всем городам письма, он дал приказ убить их в один день и час, сопровождая это обещанием огромного вознаграждения . Исключение составил лишь Родос — как в стойкости против Митридата, так и в верности римлянам. Но большинство полисов сотрудничали с Митридатом — например, митиленцы выдали Митридату закованными некоторых римлян. Параллельно Митридат изгнал Ариобарзана и Никомеда, царей Каппадокии и Вифинии соответственно . Выступление Митридата было связано с ослаблением Рима Союзнической войной. Огромные поборы римских наместников и откупщиков настроили местное население против Рима, что привело к их полной поддержке действий Митридата . В Риме же полагали, что война против Митридата будет достаточно лёгкой, а война на территории богатых провинций обещала чрезвычайно обогатить полководца . Также было хорошо известно, что Митридат был очень богат, а в примкнувших к Митридату греческих городах было огромное количество произведений искусства, которые в начале I века уже высоко ценились в Риме. Неудивительно, что за должность командующего армией против него развернулась упорная борьба уже на стадии выборов консулов на 88 год . Известно как минимум о четырёх именитых кандидатах на консульство .
После окончания основных боевых действий Союзнической войны Сулла вернулся в Рим в октябре 89 года и выставил свою кандидатуру в консулы . Благодаря возросшей популярности он был избран консулом на 88 год; его коллегой стал Квинт Помпей Руф, не бывший видным политиком , но другом Суллы . После победы Суллы на выборах консулов сенат, следуя устоявшейся традиции, передал командование армией в намечавшейся войне именно консулам , а Сулла по жребию получил провинцию Азию в наместничество и армию для ведения войны против Митридата . При этом для вооружения армии за неимением других средств были проданы жертвенные дары, которые, по преданию, оставил ещё Нума Помпилий . Однако на должность командующего армией претендовал и Гай Марий, надеявшийся восстановить свой прежний статус великого полководца успешными военными действиями. Против кандидатуры Суллы выступили всадники и представители сенатской оппозиции (популяры) . Гай Марий, не имевший в 88 до н. э. магистратуры и не располагавший возможностью получить командование легально, склонил на свою сторону трибуна Публия Сульпиция Руфа  — человека с весьма запятнанной репутацией . Для достижения своей цели Марий решил опереться на только что побеждённых с его участием италиков . По другой версии, инициатива могла исходить от Сульпиция, бывшего сторонником убитого в 91 до н. э. Марка Ливия Друза . Некоторые исследователи называют Сульпиция главой антисенатской оппозиции в этот период .
Законопроект Сульпиция. Первые столкновения
Народный трибун Публий Сульпиций по соглашению с Гаем Марием внёс законопроект о распределении граждан по всем трибам, который мог иметь серьёзные последствия . Из-за этого законопроекта римское общество разделилось на две группы — на римлян, которые стремились сохранить своё доминирование в политической жизни, и на италиков, новых граждан, которые стремились завоевать полные и равные права, гарантирующие им участие в политической жизни на равных с римлянами.
В результате Союзнической войны италики по ''lex Iulia'' и '' '' формально получили полные гражданские права, в том числе и право голосовать наравне с римскими гражданами. В то же время, они были зачислены в последние трибы, а не распределены по старым трибам, где они численно превосходили бы собственно римлян. Из-за этого они голосовали самыми последними, что не позволяло им реально влиять на политическую жизнь в стране. Первоначально новые граждане ещё не понимали, что им достались неполные гражданские права, а поскольку основная цель, преследуемая ими во время Союзнической войны, — получение равных с римлянами гражданских прав — была достигнута, то напряжение среди италиков спало сразу же с получением этих прав. Две области — Лукания и Самний — и вовсе не получили в то время права голосовать из-за своего упорного сопротивления во время Союзнической войны . Распределение италиков по всем трибам значительно изменяло расклад сил в народном собрании . Если бы предложенный законопроект был утверждён, Гай Марий и Сульпиций смогли бы провести любой закон, опираясь на италиков, так как новые граждане благодаря своей численности могли бы обеспечить проведение любого закона.
Кроме того, Сульпиций предложил вернуть из изгнания участников движения Сатурнина 12-летней давности и исключить из сената всех, чей долг был более 2000 денариев . Эти меры были направлены против господствовавшего в Риме нобилитета.
Многие римляне, осознавая возможное ущемление своих привилегий, оказывали сопротивление проведению законопроектов Сульпиция. На стороне римлян (старых граждан) выступили и консулы — Сулла и Квинт Помпей Руф. Особенно активно выступил против законопроекта Сулла. Получив командование над армией для ведения войны против Митридата, он понимал, что Гай Марий может с помощью принятого италиками законопроекта легко заполучить командование над армией. Наконец, консулы, пользуясь своей властью, объявили назначенный для обсуждения законопроекта и голосования по нему срок неприсутственными днями, что исключало возможность собраний .
Сульпиций не стал дожидаться окончания неприсутственных дней, а приказал своим сторонникам явиться на форум со спрятанными кинжалами . Сульпиций требовал скорейшей отмены неприсутственных дней, понимая, что Сулла может в любой момент направиться в Грецию и увести с собой армию. Сульпиций указывал на незаконность введения положения о неприсутственных днях, поскольку не могла вестись и торговля . Консулы отказались, и тогда сторонники Сульпиция вынули кинжалы и стали угрожать консулам . Квинт Помпей сумел убежать, а Сулла был вынужден просить убежища в доме Гая Мария (впоследствии он это отрицал ). Сулла убедил Сульпиция отпустить его, обещая обдумать ситуацию, но только после убийства сторонниками Сульпиция сына Квинта Помпея, который также приходился родственником Сулле, неприсутственные дни были отменены . Однако Сулла сразу же после этого направился к ожидавшей его армии, стремясь как можно быстрее переправиться в Грецию, чтобы постановление о смене командующего на Гая Мария не могло быть осуществлено. Однако в Риме Сульпиций успел провести оба законопроекта — о перераспределении италиков по всем трибам и о переназначении командующего армией для войны против Митридата — до переправы Суллы через Адриатическое море . По Плутарху , Сулла был в Риме во время принятия закона, и ему пришлось спешить к армии, чтобы опередить людей Мария, которым было поручено установить контроль над войсками . По другой версии, в момент принятия законов Сулла уже был в пути к Ноле, куда были направлены трибуны с поручением передать командование Марию . Наконец, существует версия, что Сулла мог отправиться к войскам в Ноле по соглашению с Марием, поскольку сама Нола всё ещё находилась в осаде с середины Союзнической войны и осаде требовался командующий .
Вооружённое выступление Суллы
Стремясь вернуть себе командование и изгнать Мария, Сулла повернул свои войска на Рим, предварительно заручившись поддержкой самих солдат . Большинство из них служили под его командованием с начала Союзнической войны , и они практически не грабили Италию, из-за чего перспектива похода в богатую Азию казалась крайне привлекательной . Сулла убедил солдат, что Марий наймёт новых солдат, и войска забросали камнями трибунов, прибывших принять у Суллы командование . В своей речи к солдатам Сулле удалось представить ситуацию как опасную для всего Рима и представить себя как избавителя . После этого солдаты, возможно, сами предложили Сулле возглавить поход на Рим . Это был первый случай, когда магистрат использовал свои войска для захвата Рима . Вместе с Суллой находился второй консул Квинт Помпей Руф (к тому времени он, возможно, уже был отстранён от консулата ), что создавало иллюзию законности. Численность выступивших войск составляла около шести легионов (примерно 35 тысяч солдат), однако многие офицеры покинули армию, не желая участвовать в военном перевороте . В ответ на вопрос прибывших к Сулле послов сената о том, почему он идёт с армией против своей родины, Сулла ответил, что хочет «''освободить её от тиранов''» . Хотя Сулла и Помпей впоследствии пообещали послам, что начнут переговоры, вместо этого они немедленно начали готовиться к штурму Рима и битве против тех отрядов, которые успели собрать Марий и Сульпиций .
Квинту Помпею с первым легионом была поручена охрана Коллинских ворот, второму легиону — удерживание Целимонтанских ворот, третьему — удержание моста Сублиция между Бычьим форумом и Яникулом, четвёртый оставался в резерве, пятый и шестой легионы под командованием Суллы вошли в город через Эсквилинские ворота, вспомогательные отряды должны были выслеживать вооружённых сторонников Сульпиция . Вошедшие в город солдаты Суллы подверглись разрозненным атакам местных жителей, но волнения были прекращены угрозой сожжения их домов . У Эсквилинского форума впервые столкнулись между собой две римские армии. Завязались уличные бои, во время которых сторонники Гая Мария пообещали предоставить свободу рабам, если те примкнут к ним, а также призвали выступить римлян . Однако рабы и горожане не вступили в бой, поэтому марианцы вместе со своими сторонниками были вынуждены бежать из города под натиском регулярной армии Суллы и Квинта Помпея . Попытки солдат-победителей начать грабёж города были пресечены .
Мероприятия Суллы
Несмотря на имевшиеся возможности для единоличного управления, Сулла отправил армию из Рима в Капую, где она должна была дожидаться его для переправы в Грецию, а сам начал управлять по-прежнему, как консул.
До настоящего времени не установлено, какие из описываемых источниками реформ относились к 88 году. Доподлинно известно лишь о том, что Сулла отменил все законы Сульпиция . Чаще всего в качестве реформ 88 года называются следующие четыре . Во-первых, консулы законодательно оформили многократно нарушавшийся порядок, по которому в народное собрание мог быть отправлен только тот законопроект, который был обсуждён в сенате . Во-вторых, в народном собрании, по свидетельству Аппиана, был осуществлён возврат к голосованию по центуриям, а не по трибам . В то же время, эта информация в других источниках не встречается, что даёт повод некоторым исследователям отрицать факт реформы системы голосования . В-третьих, народные трибуны были лишены многих прав, а распоряжения Сульпиция были отменены . В-четвёртых, сенат был пополнен 300 сенаторами из числа наиболее знатных людей (по другой версии, Сулла только планировал пополнение сената, но не осуществил его ). Впрочем, значение проведённых мероприятий было невелико — вскоре они были отменены; тем не менее, они иногда рассматриваются как репетиция будущей диктатуры .
В это же время было приговорено к изгнанию 12 человек. Среди них были Гай Марий, Сульпиций и Гай Марий Младший. Марий и Сульпиций были также заочно приговорены к смерти , и вскоре Сульпиций уже был убит своим рабом, которого Сулла приказал сначала освободить за содействие в поимке, а затем казнить за предательство своего господина . Марий же скрывался в минтурнских болотах, а затем бежал в Африку . Его сын, Гай Марий Младший, также бежал в Африку .
Однако оставшиеся в Риме сторонники Мария и Сульпиция, а также многочисленные римляне, связанные с Марием теми или иными обязательствами, стали требовать отмены приговора Марию и его возвращения в Рим. Кроме того, римляне выбрали консулами на 87 год людей, не самых приемлемых для Суллы, — Гней Октавий считался его сторонником, однако Луций Корнелий Цинна был из стана его врагов . С Цинны Сулла взял обязательство проводить политику в его интересах, и тот торжественно дал клятву в поддержании проводимой Суллой политики . Кроме того, при неясных обстоятельствах (предположительно по приказу Гнея Помпея Страбона) был убит второй консул Квинт Помпей Руф . Предполагается, что Сулла и Страбон могли враждовать .
Однако после вступления в должность в начале 87 года Цинна заговорил о необходимости повторного проведения закона о перераспределении италиков. Тогда же народный трибун Марк Вергилий (возможно, по поручению Цинны) начал судебное преследование против Суллы . Сохранились сведения, что причиной изменения политической ориентации Цинны могла быть полученная им от италиков взятка в 300 талантов . Но Сулла не обратил внимания на начавшееся судебное разбирательство и, «''пожелав и обвинителю и судьям долго здравствовать, отправился на войну с Митридатом''» .
Война с Митридатом
 
 
В 87 году до н. э. Сулла прибыл из Италии в Грецию для ведения войны с Митридатом. Из-за событий в Риме Сулла задержался с выступлением на 18 месяцев .
Предполагается, что Сулла со своей армией высадился в Эпире и оттуда проследовал в Аттику . Сначала Сулла одержал победу над полководцами Митридата в районе Афин. Вскоре после этого он осадил сами Афины, а после (1 марта 86 года ) взял их штурмом, обнаружив плохо укреплённое место в городской стене. После этого он отдал город на разграбление своим солдатам, что вылилось в убийство многих граждан. В результате многие афиняне покончили с собой, ожидая скорого разрушения города . Однако затем Сулла, взяв Акрополь, где укрепился афинский тиран, помиловал город, обосновав это его славным прошлым . Тем не менее, город был сильно повреждён, рощи в Академии Платона и Ликее Аристотеля были вырублены для строительства осадных машин, афинский порт Пирей обезлюдел, а военно-морской арсенал Филона был разрушен . Нуждаясь в денежных средствах, Сулла приказал разграбить несколько храмов, включая храм Аполлона в Дельфах, где пророчествовала Пифия .
В двух битвах — при Херонее (апрель или май 86 года) и у Орхомена (осень 86 года или 85 год) — он полностью разгромил войско Понтийского царства, которым командовал полководец Митридата Архелай. Затем, переправившись в Азию, Митридат заявил о готовности принять мир на любых условиях, однако затем начал торговаться. Обложив его данью в 20 000 талантов и конфисковав часть кораблей, Сулла заставил Митридата покинуть Азию и все другие провинции, которые он занял силой оружия . Сулла освободил пленников, покарал перебежчиков и преступников и приказал, чтобы царь довольствовался «границами предков», то есть непосредственно Понтом.
 
В это время в Италии хозяйничали марианцы, сумевшие захватить Рим и начавшие кампанию террора против своих оппонентов, в том числе и против сторонников Суллы. Гней Октавий, законный консул, был убит на форуме, а его голова выставлена на всеобщее обозрение . Сторонники Мария и Цинны послали на Восток консула Луция Валерия Флакка (вскоре его сменил Гай Флавий Фимбрия) для принятия командования над войсками Суллы, но отряды под командованием Фимбрии взбунтовались и вынудили его совершить самоубийство .
В Греции солдаты провозгласили Суллу своим императором (впервые этот титул упоминается во время описания Плутархом битвы при Орхомене) . Возможно, это был второй случай после Каппадокии, когда солдаты провозгласили его императором . За победу над Митридатом Сулла получил право на триумф, но это произошло лишь 27—28 января 81 года до н. э .
Гражданская война 83—82 до н. э.
 
 
Высадившись в Брундизии, Сулла, не обладая численным преимуществом, быстро подчинил себе южную Италию, после чего по Аппиевой дороге его легионы направились к Риму. По пути к нему присоединялись консервативно настроенные нобили, выжившие в годы марианского террора (Квинт Цецилий Метелл Пий, Марк Лициний Красс, Гней Помпей). На руку Сулле сыграли протестные настроения римлян, недовольных правлением марианцев, и отсутствие сильных лидеров и организаторов. Марианцы начали набор войск, однако предстоящая кампания не пользовалась популярностью, и на одной из солдатских сходок Цинна, ставший к тому времени лидером марианцев, был убит . В нескольких сражениях войска Суллы разбили армии марианцев и осадили Пренесте — важный опорный пункт марианцев. При этом Сулла долгое время не вступал в Рим, поскольку с сакрально-юридической точки зрения его власть проконсула действовала лишь до вступления в город. У стен Рима произошло крупнейшее сражение гражданской войны — . Первый этап битвы завершился поражением Суллы, однако благодаря успехам Красса, командовавшего правым флангом, противники были разбиты. В конце концов марианцы потерпели полное поражение и были либо убиты во время самой войны (как Гай Марий младший), либо изгнаны из Италии и впоследствии убиты за её пределами (как Гней Папирий Карбон и Гай Норбан) .
Диктатура Суллы
Занятие должности бессрочного диктатора
Сулла пришёл к власти в 82 году до н. э. Для легитимации захвата власти Сулла призвал сенаторов избрать так называемого междуцаря — интеррекса, поскольку консулов тогда не было: Гней Папирий Карбон погиб в Сицилии, Гай Марий младший — в Пренесте. Сенат избрал Луция Валерия Флакка, ожидая, что он предложит выбрать новых консулов. Однако Сулла поручил Флакку внести в народное собрание предложение о назначении выборов диктатора . При этом диктаторскую власть не должен был ограничивать традиционный срок в 6 месяцев, но диктатура должна продолжаться «''до тех пор, пока Рим, Италия, вся римская держава, потрясённая междоусобными распрями и войнами, не укрепится''» . Однако обычай избирать диктатора в особых случаях прекратился 120 лет тому назад (последним диктатором был Гай Сервилий Гемин) . При этом в озвученном Флакком предложении не указывалось, что диктатором следовало выбрать именно Суллу, хотя сам Сулла этого не скрывал . Наконец, Сулла в одной из речей прямо заявил, что именно он будет полезен для Рима в настоящее время . Было проведено постановление, предоставлявшее ему право назначать смертную казнь, конфисковать имущество, основывать колонии, строить и разрушать города, давать и отнимать престолы . Кроме того, сенаторы объявили, что все мероприятия Суллы — как в прошлом, так и в будущем, признаются законными . Полный титул Суллы в период диктатуры был ''dictator legibus scribundis et rei publicae constituendae'' .
Чтобы сохранить видимость сохранения существовавшего ранее государственного строя, Сулла допустил «избрание» консулов на 81 год до н. э. Консулами стали Марк Туллий Декула и Гней Корнелий Долабелла. Сам Сулла, будучи диктатором, обладал высшей властью и стоял выше консулов. Перед ним шли 24 ликтора с фасциями — столько же ликторов сопровождало древнеримских царей. Кроме того, его окружали многочисленные телохранители. Своим начальником конницы Сулла сделал Луция Валерия Флакка — компромиссную фигуру из числа видных политиков, сохранивших нейтралитет .
Проскрипции
Вскоре после прихода Суллы к власти или чуть раньше начала диктатуры начались проскрипции . Об их начале Сулла, по-видимому, объявил перед народным собранием (предположительно, 3 ноября 82 года ), предварительно объяснив своё решение . На Форуме были вывешены таблички с именами тех, кого следовало ликвидировать, — первоначально ими были личные враги Суллы, но затем список стал пополняться богатыми римлянами, далёкими от политики. Впрочем, не исключается и возможная неосведомлённость источников о реальной подоплёке внесения в списки, на первый взгляд, случайных лиц . Также таблички содержали обоснование проскрипций и юридически закрепляли различные их аспекты. Так, убийца проскрибированного, принёсший Сулле голову в качестве доказательства, получал два таланта (40 кг) серебра, а если убийцей был раб, то он получал свободу . Доносчики также получали подарки. Тех, кто укрывал внесённых в списки, ждала смерть. Гражданства лишались сыновья и внуки осуждённых, а имущество проскрибированных подлежало конфискации в пользу государства .
Многие соратники Суллы (например, Помпей, Красс, Лукулл) нажили огромные богатства на распродажах имущества и на внесении богатых людей в проскрипции. Красс, однако, был впоследствии отстранён от проскрипций из-за внесения человека в проскрипционные списки без согласования с Суллой .
 ''Сулла составил проскрипционный список в восемьдесят человек, не снесшись ни с кем из магистратов. Последовал взрыв всеобщего негодования, а через день Сулла объявил новый список в двести двадцать человек, затем третий — не меньший. После этого он обратился с речью к народу и сказал, что в списки он внёс только тех, кого припомнил, а если кто-нибудь ускользнул от его внимания, то он составит ещё другие такие списки…''
 
''Проскрипции свирепствовали не только в Риме, но и по всем городам Италии. От убийств не защищали ни храмы богов, ни очаг гостеприимства, ни отчий дом; мужья гибли в объятиях супруг, сыновья — в объятиях матерей. При этом павшие жертвой гнева и вражды были лишь каплей в море среди тех, кого казнили ради их богатства. Палачи имели повод говорить, что такого-то сгубил его огромный дом, этого — сад, иного — тёплые купанья'' .
 ''Но, кажется, всего невероятнее случай с Луцием Катилиной. В то время, когда исход войны был ещё под сомнением, он убил своего брата, а теперь стал просить Суллу, чтобы тот внёс покойника в проскрипционные списки как живого. Сулла так и сделал. В благодарность за это Катилина убил некоего Марка Мария, члена враждебной партии, и принёс его голову Сулле, сидевшему на Форуме, а затем подошёл к находившейся вблизи кропильнице Аполлона и омыл себе руки'' . 
Под угрозой смерти находился в то время и будущий бессрочный диктатор Гай Юлий Цезарь, но его влиятельным родственникам удалось уговорить Суллу пощадить его. По версии Плутарха, Сулла сказал о Цезаре своим соратникам: «''Вы ничего не понимаете, если не видите, что в этом мальчишке — много Мариев''» . Светоний записал похожую версию: «''Сулла сдался, но воскликнул, повинуясь то ли божественному внушению, то ли собственному чутью: „Ваша победа, получайте его! но знайте: тот, о чьем спасении вы так стараетесь, когда-нибудь станет погибелью для дела оптиматов, которое мы с вами отстаивали: в одном Цезаре таится много Мариев!“''» .
Существует предположение, что в большинстве случаев внесённых в проскрипционные списки (по крайней мере, наиболее видных из них) казнили на Марсовом поле, а не на месте задержания . Способом казни было отсечение головы с предварительной поркой . Отрубленные головы выставлялись на рострах и у фонтана Сервилия, где до этого демонстрировались головы противников Мария .
По некоторым оценкам, жертвами проскрипций стали 90 сенаторов и 2600 представителей всаднического сословия либо 520 человек .
Реформы
 
К числу наиболее известных мероприятий Суллы относится закон о магистратах — ''lex Cornelia de magistratibus'', который установил новые возрастные цензы для желающих занять высшие государственные должности и создал некоторые ограничения для того, чтобы карьера начинающих политиков не развивалась слишком быстро. Так, возрастной ценз стал составлять 29 лет для квестора (по закону Виллия 180 до н. э. — ''lex Villia annalis'' — этот возраст составлял 27 лет), 39 лет для претора (33 года по закону Виллия) и 42 года для консула (36 лет по закону Виллия) . То есть, между исполнением должности квестора и претора должно было проходить не менее 10 лет. Этим же законом Сулла также воспретил занимать должность претора ранее отправления должности квестора, а должность консула ранее отправления должности претора (ранее эти нормы часто нарушались, поскольку ещё не были закреплены ). Кроме того, этим законом было запрещено занимать одну и ту же должность спустя менее чем 10 лет после того, как она была занята впервые . Таким образом были внесены коррективы в ''cursus honorum''. Количество квесторов было увеличено с 8 до 20, а преторов — с 6 до 8 . Кроме того, квесторы теперь зачислялись в состав сената сразу же после окончания службы, а не при следующем цензе, как было принято ранее .
Важным его мероприятием стала борьба с институтом народных трибунов. В начале I века до н. э. трибуны играли большую роль в системе политических отношений и, по мнению ряда современников, серьёзно подрывали стабильность государства . Магистратура, созданная когда-то для отстаивания сословных интересов плебеев, превратилась в источник постоянного напряжения . К числу прав трибунов относились законодательная инициатива, право вето, право на созыв народных собраний, сената и '' nes'' , полная неприкосновенность. Возможно, поводом для ограничения власти и престижа народных трибунов для Суллы послужил пример братьев Тиберия и Гая Гракхов, а также Ливия Друза и Публия Сульпиция, которые, с точки зрения «оптиматов» и лично Суллы, причинили государству много зла. Сулла резко уменьшил влияние этой должности , лишив трибунов права законодательной инициативы и права созыва сената, ограничив или даже отменив право вето , а впоследствии трибуну было запрещено занимать какую-либо другую должность . Вследствие этого все дорожившие своей репутацией или происхождением стали уклоняться в последующее время от трибунской должности . После уменьшения полномочий трибунов их положение в политической системе возвратилось к их изначальному положению в начале V века до н. э. и свелось к защите прав отдельных плебеев . Однако в 70 году до н. э. бывшие сулланцы Красс и Помпей во время совместного консульства восстановили все полномочия народных трибунов в прежнем объёме, сняв с них все наложенные Суллой ограничения. Тем не менее, восстановление полномочий народных трибунов в досулланских масштабах не привело к восстановлению прежнего престижа этой должности .
К периоду диктатуры иногда относят и упоминавшуюся под 88 годом реформу голосования по принятию законов с трибутной системы на центуриатную, хотя факт её существования иногда подвергается сомнению (предполагается, что сохранивший свидетельство об этом Аппиан заимствовал информацию из явно антисулланского источника) .
Сулла пополнил обезлюдевший во время войн сенат — в его состав было зачислено 300 человек из числа наиболее знатных всадников . Возможно, увеличение численности сената состояло из двух частей — сперва численность опустевшего сената была доведена до трёхсот, а позднее увеличена вдвое . В ходе восстановления численности сената до трёхсот в сенат могли быть возвращены все, кто был исключён Марием, а также добавлены ветераны, отличившиеся в последних войнах и подходящие по имущественному цензу . Увеличение сената вдвое, скорее всего, происходило путём голосования каждой из 35 триб с участием новых граждан — каждая триба избирала девять кандидатов на пополнение сената .
Судебные дела по большинству вопросов были переданы специализированным судебным коллегиям (обычно их насчитывают восемь — по числу преторов) , комплектование которых было возвращено под контроль сената , и теперь судьями в этих коллегиях могли стать только сенаторы, а не всадники, как установили Гракхи . Также известно, что Сулла увеличил численность жрецов в жреческих коллегиях . Сулла стал первым, кто провёл закон против нарушений на выборах (''de ambitu'') . Этим законом предусматривался десятилетний запрет на занятие магистратур для нарушителей. Суллой были также проведены законы о величии римского народа — ''leges de maiestate'', по которым, в частности, пропреторам и проконсулам запрещалось без разрешения из Рима начинать войну и выходить за пределы отданных им под управление провинций . Считается, что Сулла также узаконил обращение плакированной монеты или даже возобновил её выпуск . Одновременно с этим Сулла усилил борьбу с фальшивомонетчиками, что должно было символизировать активизацию борьбы за стабилизацию финансового положения Римского государства .
Для поддержки своего курса Сулла включил свыше 10 000 наиболее молодых и крепких рабов, принадлежавших ранее убитым римлянам, в число участников народного собрания. Всех их Сулла объявил римскими гражданами, по своему родовому имени назвав их Корнелиями, чтобы тем самым иметь возможность пользоваться голосами 10 000 таких членов народного собрания, которые готовы были исполнять все его приказания. Дарование свободы такому количеству рабов было беспрецедентным для Древнего Рима шагом. Опора на Корнелиев после окончания гражданской войны, во время которой на рабов пытались опереться марианцы, считается свидетельством целенаправленной, но в то же время радикальной политики .
Служившие в его армии солдаты были наделены большим количеством свободной или отнятой у владельцев в качестве штрафа земли в городских общинах . Кроме того, для наделения землёй ветеранов использовались и поместья проскрибированных . Ветераны легионов были наделены землёй почти исключительно в Италии, и только одна ветеранская колония была основана за её пределами. Не существует, однако, единого мнения относительно количества ветеранов, получивших землю. Аппиан в разных местах своих «Гражданских войн» пишет о 23 легионах и 120 тысячах солдат , Тит Ливий употребляет цифру в 47 легионов (по другому мнению, цифру в источнике следует читать как 27) . Исследователи обычно говорят о примерно 100 тысячах ветеранов , 120 тысячах либо о примерно 23 легионах (наименьшее число, встречающееся в источниках) без оценок количества . Не существует и единого мнения относительно средней площади земельных участков — обычно она очень нечётко ограничивается 10—100 югерами (2,5—25 гектаров) .
Необходимое количество земли было конфисковано у землевладельцев-италиков, в основном из Кампании, Самния и Этрурии. По-видимому, это было связано с наиболее жестоким сопротивлением жителей трёх областей Сулле: например, города Апулии, радушно встретившие Суллу, практически не были подвергнуты конфискациям . Считается, что множество свободных крестьян в результате конфискаций было лишено средств к существованию . Часть земли, возможно, была взята из фонда ''ager publicus'' . Из-за того, что почти десять лет подряд Италию сотрясали конфликты, большое количество ранее обрабатываемой земли было заброшено, что уменьшало количество недовольных . В Лукании и Самнии большинство земель были малопригодны для земледелия, из-за чего Сулла ограничился преимущественно распределением поместий проскрибированных .
Несмотря на то, что Сулла отбирал землю у италиков, а в 88 году до н. э. отменил зачисление италиков во все трибы, перед началом гражданской войны он обещал полное прощение всем своим противникам из числа старых и новых граждан, что интерпретируется как попытка сближения со всеми италиками . Раздача отобранной земли ветеранам и дарование свободы Корнелиям рассматриваются как меры, направленные на создание социальной опоры новой власти, а иногда — как осуществление аграрной программы противников Суллы .
Конечной целью политических мероприятий Суллы исследователи называют установление верховенства сената в государственных делах или восстановление политических преимуществ нобилитета . Также существует мнение, что Сулла проводил политику, выгодную прежде всего богатым землевладельцам . Сам Сулла преподносил все свои действия народу как «устроение республики», то есть как совершенствование неписаной римской республиканской конституции.
Кроме того, Сулла перестроил курию Гостилия, перенёс померий и поставил свою конную статую на форуме возле ''Lapis Niger'' — предполагаемого места захоронения Ромула . Перенос померия (расширение юридической и сакральной границы города) вкупе с другими мероприятиями символизировало создание обновлённого Рима .
Второе консульство и отказ от диктатуры
В 81 году Сулла объявил о намерении баллотироваться в консулы на следующий год, всего через 8 лет после предыдущего консульства. Это заявление противоречило его же закону о порядке отправления должностей (одно из положений ''lex Cornelia annalis'' — необходимость 10-летнего интервала между двумя консульствами), но современные исследователи допускают, что этот закон мог быть принят уже после выборов, а также не сомневаются, что сенат разрешил Сулле избираться в виде исключения, если закон уже вступил в силу . Причина, побудившая его избраться консулом, не ясна. Аппиан объясняет, что Сулла стал консулом, «''притворно желая сохранить вид демократической власти''» . Как правило, современные интерпретации второго консульства отталкиваются от этого сообщения. Робин Сиджер считает, что избранием в консулы Сулла демонстрировал окончание кризиса в Римской республике и возобновление нормального функционирования государства . Фредерик Верват рассматривает избрание диктатора консулом как указание на возврат к традиционной политической системе, предполагает увеличение авторитета Суллы с учётом высокого значения консульства — венца карьеры большинства политиков, — а также отмечает некоторое сходство с шагами, предпринятыми первым римским императором Октавианом Августом в 28-27 годах до н. э. «для восстановления республики» . Артур Кивни подчёркивает, что консулы при действующем диктаторе не имели реальной власти, и в 81 году на эту должность выдвинули верных сторонников, не имевших большого влияния (консулы 81 года Марк Туллий Декула и Гней Корнелий Долабелла, по характеристике Кивни, — «полное ничтожество» и «сулланец средней руки»). Напротив, в 80 году коллегой Суллы стал крупный политик Квинт Цецилий Метелл Пий . Допускается, что ещё одним кандидатом на этих выборах был сулланец Квинт Лукреций Офелла (убит Суллой, поскольку выставил кандидатуру без согласования с ним), хотя время его самовыдвижения неизвестно: возможно, он пытался участвовать в выборах годом ранее . Плутарх упоминает об отсутствии противоречий между консулами и подчёркивает, что Сулла изначально ожидал непростых взаимоотношений с коллегой (предполагается, что влиятельный Метелл сохранял независимую позицию и имел некоторые разногласия с диктатором, но подыграл Сулле в создании видимости согласия консулов ). 
Предположительно в 79 году Сулла неожиданно для всех оставил свой пост бессрочного диктатора. При этом он открыто заявил, что готов дать отчёт обо всех своих действиях, после чего появлялся в городе публично без ликторов и телохранителей . В современной историографии существуют гипотезы об отказе от должности диктатора в 80 или 81 годах, хотя часто принимается и прямое указание античных авторов на отставку в 79 году . Летом 79 года Сулла намеренно не контролировал выборы консулов на 78 год и появился на форуме во время выборов как частное лицо. Сулла не стал предпринимать никаких мер даже несмотря на то, что одним из консулов стал Марк Эмилий Лепид, крайне враждебно относившийся к Сулле и его реформам .
По сообщению Плутарха, Сулла, став частным человеком, с большой расточительностью стал задавать пиры для народа. Их размах был очень широк: «''Излишек заготовленных припасов был так велик, что каждый день много еды вываливали в реку, а вино пили сорокалетнее и ещё более старое''» . При этом сам Сулла нарушал законы об ограничении роскоши, проведённые ранее им самим .
Болезнь и смерть
В это время у Суллы появились симптомы неизвестной болезни. Плутарх рассказывает:
 ''Он долгое время не знал, что у него во внутренностях язвы, а между тем всё тело его подверглось гниению и стало покрываться несметным количеством вшей. Многие были заняты тем, что днём и ночью снимали их с него, но то, что они успевали удалить было лишь каплей в море по сравнению с тем, что нарождалось вновь. Всё его платье, ванна, вода для умыванья, пища кишели этим разлагающимся потоком, — так развилась его болезнь. Много раз в день погружался он в воду, чтобы вымыть своё тело и очиститься. Но всё было бесполезно.'' 
Рассказ Плутарха, вероятнее всего, легендарен: ни самозарождение, ни быстрое размножение вшей невозможны (у этих паразитов многодневный цикл развития), однако в античности благодаря сочинениям Аристотеля эта точка зрения считалась правдивой. Была попытка «спасти» версию Плутарха путём её рационализации: Сулла мог страдать лобковым педикулёзом, сочетавшимся с неясной внутренней болезнью, осложнявшей или делавшей невозможным полноценное лечение . Впрочем, и эта версия подвергается критике с медицинской точки зрения. Историками высказывалось предположение, что предание о вшивой болезни Суллы вообще не имеет реальной основы и введено в оборот врагами диктатора уже после его смерти . Предание о вшивой болезни как о каре бога нечестивцу очень древнее, раннюю версию его сохранил Клавдий Элиан .
Сулла умер в 78 году до н. э. . Его смерть спровоцировала распрю между его сторонниками и противниками. К этим двум группировками принадлежали и консулы — Квинт Лутаций Катул Капитолин поддерживал сулланцев, а Марк Эмилий Лепид, несмотря на то, что он стал консулом при поддержке сулланца Гнея Помпея , принадлежал к пережившим проскрипции антисулланцам и возглавил противников торжественного погребения Суллы. Между тем, было принято решение о погребении его за государственный счёт на Марсовом поле. В Италии был объявлен траур, на время которого вся политическая деятельность и все судебные процессы были приостановлены . Умершему диктатору были предоставлены две исключительные привилегии — на кремацию и захоронение в черте города .
Плутарх и Аппиан сохранили подробности погребения Суллы. Сперва его тело в царском облачении на золотом ложе пронесли по всей Италии, а перед ним носили знамёна и фасции . Затем в Рим стали стекаться его солдаты в полном вооружении . В Риме в память о нём произносили речи лучшие ораторы . В последний путь тело Суллы сопровождала огромная процессия. Его тело было отнесено на Марсово поле, где хоронили только царей, на плечах нескольких самых сильных сенаторов . «''День с утра выдался пасмурный, ждали дождя, и погребальная процессия тронулась только в девятом часу. Но сильный ветер раздул костёр, вспыхнуло жаркое пламя, которое охватило труп целиком. Когда костёр уже угасал и огня почти не осталось, хлынул ливень, не прекращавшийся до самой ночи''» . Сулла стал первым представителем рода Корнелиев, чьё тело было кремировано . В этом видят желание Суллы или его сторонников избавить останки от осквернения после смерти, подобно тому, как были осквернены останки Гая Мария . Сохранились сведения, будто надпись на надгробии Суллы была составлена им самим: «Здесь лежит человек, который более, чем кто-либо из других смертных, сделал добра своим друзьям и зла врагам» . Могила Суллы была расположена неподалёку от ''villa publica'', где полководец ночевал перед триумфом .
Личность Суллы
 
Древние авторы по-разному оценивали проводимые Суллой мероприятия, однако характеризовали его как яркую неоднозначную личность. В частности, ему неоднократно приписывалась сопутствующая ему во всех делах (вплоть до собственных похорон) удача . Возможно, это является отголоском взглядов самого диктатора, принявшего к концу жизни агномен ''Феликс'' (Счастливый) под влиянием своих сторонников .
Плутарх характеризовал Суллу как человека «''переменчивого и с самим собой несогласного''» . Также Плутарх замечает, что Луций был «''крутой нравом и мстительный от природы''», но «''ради пользы умел сдерживать гнев, уступая расчёту''» .
У Суллы были голубые глаза и красноватые пятна на лице, которые, по мнению античных авторов, придавали ему угрожающий вид . Сенека сообщает, что «Сулла был особенно жесток тогда, когда к лицу его приливала кровь» . Сулла считал, что «золотистые волосы отличают его среди других людей» . Сохранились также сведения, что у него был красивый голос, позволявший ему хорошо петь .
Личная жизнь
В молодости Сулла был любовником состоятельной вольноотпущенницы Никополы, от которой после её смерти унаследовал имущество по завещанию . Основной биограф диктатора Плутарх называет первой его женой Илию ( ) , второй — Элию, третьей — Клелию . Однако неоднократно высказывалось предположение, что Юлия (Илия) — искажённое в греческой традиции написание имени Элии, либо наоборот . Если первую жену Суллы звали Юлией, она вполне могла быть родственницей Гая Юлия Цезаря, что могло быть использовано Юлиями для отведения от него угрозы во время проскрипций . Таким образом, в источнике, вероятно, произошло «удвоение» первой жены. Отмечается, что первые супруги будущего диктатора были представительницами знатных родов, но не принадлежали к правящей верхушке .
После развода с третьей (или второй — см. выше) женой Клелией (развод был дан под предлогом её бесплодия ) Сулла женился на Цецилии Метелле Далматике , дочери Луция Цецилия Метелла Далматика, врага Гая Мария , и вдове Марка Эмилия Скавра. Благодаря этому браку Луций Корнелий сблизился с Метеллами, одним из наиболее влиятельных древнеримских родов в конце II — начале I века до н. э. Хотя брак был заключён в год, когда Сулла достиг консулата (88 год до н. э.), в римском обществе его восприняли как мезальянс . Вскоре после сложения Суллой полномочий диктатора Цецилия заболела и спустя какое-то время умерла . Сам Луций был ограничен в общении с умирающими какими-то запретами религиозного характера (возможно, из-за членства в коллегии понтификов), поэтому он не смог посетить свою умирающую супругу . После её смерти Сулла нарушил им же изданный закон об ограничениях на затраты во время похорон . В последний раз Сулла женился в возрасте примерно 59 лет, незадолго до смерти. Его избранницей стала Валерия Мессала, с которой он познакомился на гладиаторских играх:
 ''Проходя мимо Суллы, за его спиною, она, протянув руку, вытащила шерстинку из его тоги и проследовала на своё место. На удивлённый взгляд Суллы Валерия ответила: «Да ничего особенного, император , просто и я хочу для себя малой доли твоего счастья». Сулле приятно было это слышать, и он явно не остался равнодушен, потому что через подосланных людей разузнал об имени этой женщины, выведал, кто она родом и как живёт'' .
 
Дети
От первой жены Илии/Юлии/Элии у Суллы была дочь Корнелия . Она стала женой Квинта Помпея, сына консула Квинта Помпея Руфа . Её сын позднее отчеканил монету с изображением обоих своих дедов, а дочь стала второй женой Цезаря . Клелии был дан развод, поводом к чему называлось её бесплодие , поэтому, очевидно, детей у пары не было. Сын диктатора Луций (по-видимому, от Метеллы), не прожив шести лет, умер в 82—81 годах, незадолго до смерти Цецилии Метеллы . После рождения близнецов от Цецилии Сулла нарушил ономастические религиозные обряды своего времени, чтобы дать детям имена Фауст (Фавст) и Корнелия Фауста (Корнелия Фавста) , которые никогда не употреблялись в Риме . В то же время, в соответствии с преданием, обнаруживший Ромула и Рема пастух носил похожее имя — Фаустул (Фавстул). Последним ребёнком, родившимся от Суллы, была девочка Корнелия Постума от Валерии Мессалы .
Религиозные взгляды
Сулла был религиозным человеком и находился под сильным влиянием восточных культов , хотя он тесно познакомился с ними уже в зрелом возрасте . В период его пребывания пропретором в Киликии он был свидетелем или участником оргиастических обрядов в честь местной богини Маа (или Ма; римский аналог — Беллона), после чего сильно увлёкся её культом . Также известно, что в походах будущего диктатора сопровождали восточные маги, гадатели и ворожеи . Своё первое заседание сената в 82 году он созвал именно в храме Беллоны . Кроме того, ряд фактов в источниках (12 молний; предостережения от имени богини и др.) свидетельствует о знакомстве Суллы с религией этрусков и о том, что в окружении диктатора были её адепты .
Сам Сулла часто приписывал все свои успешные начинания покровительству богов и ближе к концу жизни (27—28 января 81 года) принял агномен ''Феликс'' (счастливый). Ранее, ещё в период Митридатовой войны, он начал называть себя ''Эпафродитом'' (любимцем Афродиты) . Своих новорождённых детей он назвал Фауст (Фавст) и Корнелия Фауста (Фавста) именно в связи со своими представлениями о покровительстве богов . С. Л. Утченко видит в последовательно проводимой концепции счастья вызов традиционной римской системе ценностей и попытку оправдания своих действий через утверждение об отсутствии обязательств перед обществом для того человека, которому покровительствуют боги . Особое почитание Аполлона, возможно, было особенностью всего рода Сулл . Высказываются предположения, что взгляды диктатора на отношения богов и людей хорошо согласовывались с традиционным римским представлением о религии (формула ''do ut des'') . Когда его жена Цецилия Метелла умирала, Сулла тщательно выполнял религиозные предписания, которые были положены ему как члену коллегии понтификов: не общался с ней и, в конце концов, развёлся.
В то же время, во время Первой Митридатовой войны Сулла относился к святилищам прагматично, без должного почитания, и приказал разграбить самое почитаемое в греческом мире святилище Дельфийского оракула (храм Аполлона), когда нуждался в деньгах . После победы в войне Сулла вновь стал позиционировать себя как почитателя греческих богов . Существует также предположение, что его религиозность была напускной и использовалась им в политических целях (в частности, для привлечения народа), но в последнее время эта точка зрения подвергается сомнению .
Закон о реформе криминального законодательства (''Lex Cornelia de sicariis et veneficis'') ок. 81 года до н. э. иногда интерпретируется и как закон против магической практики . Наконец, именно со времени господства Суллы в Риме особое распространение получили мессианские и эсхатологические представления, как принесённые с Востока, так и заимствованные у этрусков . В 83 году в Риме ждали конца света, чему особенно способствовала начавшаяся гражданская война .
Оценка деятельности Суллы
Сулла был первым человеком в Риме, кто использовал данные ему сенатом легионы для развязывания гражданской войны и захвата власти, что сближает его с более поздними римскими императорами . Но хотя Сулла захватил власть с помощью армии (более того — с помощью активных военных действий), он удерживал её без прямого вмешательства войск. Главным средством воздействия на граждан для него был страх . Сулла также был первым, кто был избран диктатором не на 6 месяцев, как того требовала неписаная римская конституция, а ''«до тех пор, пока Рим, Италия, вся римская держава, потрясенная междоусобными распрями и войнами, не укрепится»'' . В то же время, он сложил свои полномочия досрочно. Проведённые Суллой мероприятия, при всей своей жестокости, способствовали стабилизации положения в государстве и восстановлению влияния сената после потрясений Союзнической войны и власти марианцев в 80-е годы. В то же время, множество родовитых, а значит, влиятельных сенаторов из уважаемых семейств (в основном тех, что по разным причинам примкнули к Марию и Цинне) были убиты во время проскрипций, а на их месте оказались люди, преданные лично Сулле. Кроме того, новые сенаторы, вышедшие в основном из всадников, гораздо активнее занимались торговлей, которая раньше считалась занятием, недостойным патриция. Богатства многочисленных семейств были сконцентрированы в руках немногочисленной элиты, близкой к Сулле (достаточно сказать, что в будущем богатейшие люди Рима, Красс и Лукулл, были введены в политическую элиту именно в это время). Наделение землёй около ста тысяч сулланских ветеранов потребовало больших территорий пахотной земли, которые были изысканы в Италии и отобраны у изгнанных и проскрибированных лиц либо у племён, выступивших против Суллы в гражданской войне. Это содействовало не только расширению мелкого свободного землевладения на фоне прежнего подъёма крупных хозяйств с использованием рабской силы, но и широкой латинизации Италии. Тем не менее, основные политические реформы Суллы («Сулланская конституция») были отменены в течение 12 лет после его смерти .
 
''В советской историографии мы встречаем значительно более единодушную оценку деятельности Суллы. Его классовые позиции ясны: он был защитником интересов сенатской аристократии. Проведенные им реформы возвращали Рим к догракханским временам. Основная же слабость его политики состояла в том, что он, используя новые методы и приемы политической борьбы — опора на армию, бессрочная диктатура, — стремился возродить уже отжившую политическую форму: правление сенатской олигархии.'' 
 
''Л. Корнелий Сулла вновь победил и установил порядок в Риме с помощью насилия и кровопролития. Сулла истребил многих всадников, заставил замолчать народных трибунов и обуздал консулов'' .
 
Сулла в культуре
Представление о Сулле как о тиране распространилось в Европе благодаря переводам сочинений Плутарха и Аппиана и нашло отражение, в частности, в пьесах Пьера Корнеля «Цинна» и «Серторий» . Внимание французских просветителей Вольтера («Век Людовика XV») и Монтескьё («Размышления о причинах величия и падения римлян», «Сулла и Евкрат») было приковано к проскрипциям и добровольному уходу Суллы . В художественных произведениях второй половины XVIII века Сулла становится героем трагедий . В эпоху Второй Империи во Франции к его образу стали прибегать в политической полемике из-за остро стоявшей проблемы проскрипций . Позднее содержание образа диктатора существенно не изменилось . Во второй половине XX века французский антиковед Франсуа Инар попытался пересмотреть представление о нём, мотивируя это тем, что последующие события «''глубоко исказили сохранившиеся о диктаторе воспоминания. Прежде всего, заметим, что случай или решительная цензура удалили все свидетельства, которые могли быть для него благоприятными, начиная с его собственных „Мемуаров“''» .
Художественные произведения, в которых Сулла фигурирует как главный или один из главных героев (выборка):
* Опера Георга Фридриха Генделя «Сулла» (1713);
* Опера Леонардо Винчи «Сулла-диктатор» (''Silla dittatore'', 1723);
* Опера Вольфганга Амадея Моцарта «Луций Сулла» (1772);
* Пьеса Христиана Дитриха Граббе «Марий и Сулла» (1823—1827);
* Книга Рафаэло Джованьоли «Спартак» (1874);
* Книга Милия Езерского «Марий и Сулла»;
* Книга Георгия Гулиа «Сулла» (1971);
* Первые три книги австралийской писательницы Колин Маккалоу: «Первый человек в Риме» (начало его военной и политической карьеры), «Венец из трав (Битва за Рим)» (период от наместничества до первого захвата Рима и начала войны с Митридатом) и «Фавориты Фортуны» (от завершения гражданской войны 83-82 гг. до диктатуры и смерти) из серии «Владыки Рима» (1990, 1991 и 1993).
* В мини-сериале 2002 года «Юлий Цезарь» роль Суллы исполнил Ричард Харрис.
* В фильме 2012 года «Код Цезаря» роль Суллы исполнил Дерек Джекоби. 
Сохранившиеся изображения Суллы
 
 
Аутентичные изображения Суллы не сохранились. Существуют две монеты с изображением Суллы — денарий 56 года до н. э., отчеканенный сыном диктатора Фавстом (''см. выше''), изображающий сцену передачи Югурты, и денарий 54 года до н. э., отчеканенный его родственником Квинтом Помпеем Руфом (''см. выше'').
В настоящее время известно три наиболее вероятных скульптурных портрета Суллы :
* Мраморный бюст в Новой глиптотеке Карлсберга в Копенгагене. Высота 44 см. Отбит кончик носа. Ранее находился в Венеции и отождествлялся с Цезарем.
* Бюст в Музей Пия-Климента в Ватикане.
* Бронзовый бюст, хранящийся в Археологическом музее в Вероне. Обнаружен в 1937 году на дне реки Адидже.
С Суллой часто ошибочно отождествляют следующие бюсты :
* «Сулла Барберини» и ещё один бюст в Новой глиптотеке Карлсберга.
* Бюст в Мюнхенской глиптотеке ''(см. в начале страницы)''.
* Бюст в Музее Кьярамонти.
* Бюст в Археологическом музее Венеции ''(см. справа)''.
* Бронзовый бюст в музее Гетти в Лос-Анджелесе. Его отождествление с Суллой в 1981 году предложил бывший куратор музея Иржи Фрель.
Кроме того, существует семь медальонов, изображения на которых более или менее достоверно отождествлены с Суллой, в том числе пять из карнеола, один из оникса, один из граната .
Комментарии и цитаты
 
Примечания
 
Литература
; Первоисточники
* ''Аппиан Александрийский''. Гражданские войны, книга 1. — Текст на древнегреческом 
* ''Плутарх''. [lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh4_12.txt Жизнеописание Суллы] — Текст на древнегреческом
* ''Веллей Патеркул''. Римская история — Латинский текст
* ''Гай Саллюстий Крисп''. Югуртинская война — Латинский текст
* ''Луций Анней Флор''. Эпитомы, книга 2 — Латинский текст
* ''Тит Ливий''. Эпитомы «Истории от основания города» — Латинский текст
; Исследования
;; Монографии
* 
* 
* 
* 
* 
*  
* 
* 
* 
* 
* 
*  
* 
* 
* 
* 
;; Статьи
* ''Егоров А. Б''. Партия Суллы: союз аристократов и маргиналов // Studia historica. — 2006. — № VI — С. 128—152.
* ''Егоров А. Б''. Социально-политическая борьба в Риме в 80-е гг. I в. до н. э. (к истории диктатуры Суллы) // Социальная борьба и политическая идеология в античном мире. — Л., 1989. — С. 108—144.
* ''Короленков А. В''., ''Смыков Е. В''. Из новейшей литературы о Сулле // Вестник древней истории. — 2010. — № I — С. 218—229.
* ''Короленков А. В''. Сулла в сочинениях Саллюстия // Вестник древней истории. — 2004. — № III — С. 180—191.
* ''Селецкий Б. П''. О некоторых современных исследованиях социально-политической истории Рима 90-х годов I в. до н. э. // Вестник древней истории. — 1978. — № III — С. 205—215.
* ''Badian E''. Waiting for Sulla // The Journal of Roman Studies. — 1962. — Vol. 52, Parts 1 and 2. — P. 47—61.
* ''Balsdon J. P. V. D''. Sulla Felix // The Journal of Roman Studies. — 1951. — Vol. 41, Parts 1 and 2. — P. 1-10.
* ''Barden Dowling M''. The Clemency of Sulla // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 2000. — Bd. 49, H. 3. — P. 303—340.
* ''Buchheit V''. Ciceros Kritik an Sulla in der Rede für Roscius aus Ameria // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 1975. — Bd. 24, H. 4. — P. 570—591.
* ''Frier B. W''. Sulla’s Propaganda: The Collapse of the Cinnan Republic // The American Journal of Philology (AJPh). — 1971. — Vol. 92, № 4. — P. 585—604.
* ''Garton C''. Sulla and the Theatre // Phoenix. — 1964. — Vol. 18, No. 2. — P. 137—156.
* ''Gruen E. S''. The Dolabellae and Sulla // The American Journal of Philology (AJPh). — 1966. — Vol. 87, № 4. — P. 385—399.
* ''Hardy E. G''. The Number of the Sullan Senate // The Journal of Roman Studies. — 1916. — Vol. 6. — P. 59—62.
* ''Hill H''. Sulla’s New Senators in 81 B. C. // The Classical Quarterly. — 1932. — Vol. 26, № 3/4. — P. 170—177.
* ''Keaveney A''. Sulla, the Marsi, and the Hirpini // Classical Philology. — 1981. — Vol. 76, No. 4 (Oct.). — P. 292—296.
* ''Keaveney A''. Sulla’s Cilician Command: The Evidence of Apollinaris Sidonius // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 1995. — Bd. 44, H. 1. — P. 29—36.
* ''Levick B. M''. Sulla’s March on Rome in 88 B.C. // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 1982. — Vol. 31, № 4. — P. 503—508.
* ''Lindsay R. J. M''. Defamation and the Law under Sulla // Classical Philology. — 1949. — Vol. 44, No. 4 (Oct.). — P. 240—243.
* ''Mackay C. S''. Sulla and the Monuments: Studies in His Public Persona // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 2000. — Bd. 49, H. 2. — P. 161—210.
* ''Ridley R. T''. The Dictator’s Mistake: Caesar’s Escape from Sulla // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 2000. — Bd. 49, H. 2. — P. 211—229.
* ''Sherwin-White A. N''. Ariobarzanes, Mithridates, and Sulla // The Classical Quarterly. New Series. — 1977. — Vol. 27, No. 1. — P. 173—183.
* ''Sumi G. S''. Spectacles and Sulla’s Public Image // Historia: Zeitschrift für Alte Geschichte. — 2002. — Bd. 51, H. 4. — P. 414—432.
* ''Thein A''. Sulla the weak Tyrant // Ancient Tyranny. — Edinburgh University Press, 2006. — P. 238—249.
;; Диссертации
* 
* ''Смирин В. М.'' Диктатура Суллы (классовая сущность и историческая роль). Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук (МГУ). — , 1956.
* ''Шіцина К. В.'' Суспільно-політична діяльність Луція Корнелія Сулли. Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук: 07.00.03 (КНУ). — , 2011.
Ссылки
 
* 
* ''Луций Корнелий Сулла: Счастливчик-злодей''. Программа «Эха Москвы» из цикла «Всё так»
* ''Мартынов А. С.'' Луций Корнелий Сулла Счастливый: личность в истории. Сайт «История Древнего Рима». 
*

'''Перси Махендра «Махинда» Раджапа́кса''' ( , , ; род. 18 ноября 1945, Виракетия, Шри-Ланка) — президент Шри-Ланки (2005—2015), премьер-министр Шри-Ланки (2004—2005, 2018, 2019—2022). Один из лидеров Партии свободы Шри-Ланки, входящей в Народный альянс. Первый политик Шри-Ланки, который два срока был на посту президента и четырежды был премьер-министром .
Биография
Родился в Южной провинции в семье юриста, избиравшегося депутатом парламента в 1947—1960 годах. По образованию также юрист (учился в колледже в Галле и в университете Коломбо). В 1960-х занялся профсоюзной деятельностью, стал членом Цейлонского торгового союза, в 1967 году избран секретарём отделения профсоюза . В 1970 году стал самым молодым в истории страны депутатом парламента. Левоцентрист. В 1994—2001 годах работал в правительстве Шри-Ланки — сначала как министр труда (разработал прогрессивный трудовой кодекс, который был отвергнут под нажимом со стороны крупного бизнеса), затем как министр рыболовства. В 2001—2004 годах лидер оппозиции в парламенте.
После победы в 2004 году Народного альянса (блок ПСШЛ и левой националистической сингальской партии «Джаната Вимукти Перамуна» (ДВП)) на объявленных президентом Кумаратунгой досрочных парламентских выборах избран премьер-министром. Его деятельность по ликвидации последствий разрушительного цунами 26 декабря 2004 года (см. Землетрясение в Индийском океане в 2004 году) была высоко оценена в стране и за её пределами.
Избран президентом в ходе выборов 17 ноября 2005 года (получил 50,3 % голосов), назначенных в связи с решением Верховного суда Шри-Ланки о том, что президентский срок предыдущего президента Ч. Кумаратунги заканчивается в декабре 2005 года. После этого пост премьер-министра занял Ратнасири Викреманаяке.
Был переизбран президентом Шри-Ланки 27 января 2010 года, получив 57,88 % голосов .
9 февраля 2010 года издал указ о роспуске парламента и распорядился об аресте лидера оппозиции Саратха Фонсеки (в сентябре 2010 года военный трибунал приговорил Фонсеку к трём годам лишения свободы за коррупцию), взяв, таким образом, резкий курс на отход от демократии в сторону авторитаризма.
Выдвигался на третий срок на выборах 2015 года, но не был переизбран.
Основал новую партию — , которая заняла первое место на 11 февраля 2018 года.
26 октября 2018 года начался второй краткий его срок в качестве премьер-министра, а 21 ноября 2019 года он вновь стал премьер-министром после избрания президентом его брата Готобаи Раджапакса .
В мае 2022 года в связи с массовыми протестами из-за острой нехватки товаров первой необходимости, продуктов и топлива ушёл в отставку с поста премьер-министра .
Награды
* Орден Звезды Палестины (Палестинская национальная администрация, 2014 год) .
* Именное огнестрельное оружие (30 июня 2010, Украина) 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Президента Шри-Ланки

'''Бо́стон''' ( ) — столица и крупнейший город штата Массачусетс в США. Бостон также является крупнейшим городом региона, известного под названием Новая Англия, а также одним из старейших и богатейших городов США.
Согласно переписи 2012 года, население самого города, двадцатого по количеству населения в стране — около 636 тыс. Население всей области Бостона, включая Кембридж, Бруклайн , Куинси и другие пригороды, превышает 
Бостон с пригородами входит в десятку самых больших городов в США и в пятьдесят самых больших городов мира.
Город известен своими образовательными учреждениями (более ста университетов и колледжей, включая такие известные, как Гарвардский университет, Массачусетский технологический институт (MIT), Бостонский университет и Бостонский колледж).
Прозвище города — ''Beantown''.
История
 
 
Бостон был основан 7 сентября 1630 года пуританскими колонистами Массачусетской колонии на полуострове Шомут. Поселение было названо по городу Бостону, который находился в графстве Линкольншир в Великобритании, откуда происходили несколько первых колонистов. Уже через несколько лет в поселении были открыты первые в Америке англоязычная школа и первый колледж — Гарвард. Назывался вначале Trimountain, потому что лежал на трех холмах . До середины XVIII века Бостон являлся крупнейшим городом Британской Америки, однако затем уступил это звание Нью-Йорку. В начале 1760-х годов были установлены торговые связи с Санкт-Петербургом .
XVIII—XIX века
В 1770-х годах англичане попытались усилить контроль над 13 колониями путём увеличения налогообложения, однако после событий, подобных «Бостонскому чаепитию», в стране началась война за независимость. Массачусетские колонисты, переодевшись индейцами, 16 декабря 1773 года проникли на торговые корабли с грузом чая в гавани Бостона и выбросили его за борт. Английское правительство ответило репрессиями против Массачусетса. После войны город стал одним из самых крупных мировых торговых портов. Отсюда увозили на экспорт ром, рыбу, соль и табак. А потомки старых бостонских семей стали экономической элитой страны.
Война 1812 года несколько ограничила внешнюю торговую деятельность города. Однако купцы нашли альтернативу для своих капиталовложений в этот период — промышленное производство.
Вскоре Бостон становится ещё и крупнейшим в Северной Америке центром кожевенной и швейной промышленности.
Во время событий, связанных с отменой рабства, Бостон становится одним из центров этого движения.
Этнический состав Бостона значительно изменился с началом массовой иммиграции в США из Европы. В первой волне преобладали ирландцы, немцы, ливанцы, французские канадцы, итальянцы, а также польские и русские евреи. Ирландские и итальянские иммигранты привезли с собой католическую веру и вскоре эта религиозная община стала крупнейшей в городе. Семья Кеннеди является потомками первых ирландских переселенцев.
Между 1631 и 1890 годами город утроил свою площадь за счёт мелиорации земель, заполнив болота, грязевые равнины и промежутки между причалами вдоль набережной . Самые большие усилия по мелиорации были предприняты в XIX веке; начиная с 1807 года, грунт из срытого холма Бикон был использован для заполнения мельничного пруда площадью 50 акров (20 га), который позже стал Сенной площадью. Современный Капитолий расположен на вершине этого опущенного холма. Мелиоративные проекты в середине века создали значительные части Саут-Энда, Уэст-Энда, финансового района и Чайнатауна.
 ]]
Когда в 1872 году сгорела богато обстроенная лучшая часть Бостона в одну ночь на целых 40 акров поверхности, то уже через год город так вновь обстроился, что нельзя было заметить следов несчастья . После Великого бостонского пожара 1872 года рабочие использовали строительный мусор для строительства центральной набережной города. В середине — конце XIX века рабочие заполнили почти 600 акров (2,4 км²) солоноватых болот Чарльз-Ривер к западу от Бостон-Коммон гравием, привезённым по железной дороге с холмов Нидем-Хайтс. В состав Бостона вошли соседние города Южный Бостон (1804), Восточный Бостон (1836), Роксбери (1868), Дорчестер (включая современный Маттапан и часть Южного Бостона) (1870), Брайтон (включая современный Олстон) (1874), Западный Роксбери (включая современный пригород Джамейка-Плейн и Рослиндейл) (1874), Чарльзтаун (1874) и Гайд-Парк (1912) . Были и другие неудачные попытки присоединения: Бруклайн, Кембридж и «Челси» .
XX — начало XXI века
В начале и середине XX века город приходил в упадок. Промышленные мощности устаревают, а рабочие уезжают за пределы региона. В январе 1919 года один из районов города затопило патокой. Бостон отреагировал на это, инициировав различные проекты обновления городов под руководством Бостонского управления редевелопмента (BRA), созданного в 1957 году. В 1958 году BRA инициировало проект по «улучшению» исторического района Вест-Энда. Обширные разрушения были встречены сильным общественным сопротивлением, и тысячи семей были перемещены .
 
BRA продолжало реализовывать экспроприацию, включая расчистку оживленной площади Сколлай-сквер для строительства мрачного правительственного центра в стиле модерн. В 1965 году в районе Дорчестера открылся медицинский центр Columbia Point, первый общественный медицинский центр в Соединённых Штатах. Он в основном обслуживал примыкающий к нему массивный общественный жилой комплекс Columbia Point, построенный в 1953 году. Этот медицинский центр всё ещё функционирует и был переименован в 1990 году в общественный медицинский центр Гейгера-Гибсона . Сам комплекс Columbia Point был перестроен и обновлён с 1984 по 1990 год в жилой комплекс со смешанным доходом под названием Harbor Point Apartments .
К 1970-м годам экономика города начала восстанавливаться после 30-летнего экономического спада. В этот период было построено большое количество высотных зданий в финансовом районе и в бостонском районе Бэк-Бей. Городские власти приняли ряд программ по перестройке и восстановлению исторического центра города, а также по перепрофилированию ряда предприятий и в 1970 году в Бостоне начался новый экономический бум. Больницы и медицинские центры стали объектом внедрения инновационных технологий, а университеты и колледжи города привлекали к себе молодёжь со всей страны. Этот бум продолжался до середины 1980-х годов и возобновился после нескольких пауз.
В начале XXI века город вернул себе статус интеллектуального, технологического и политического центра. Бостонские универмаги ''Jordan Marsh'' и ''Filene’s'' вошли в Нью-Йоркскую ''Macy’S'' . Приобретение ''The Boston Globe'' в 1993 году газетой ''The New York Times'' было отменено в 2013 году, когда она была перепродана Бостонскому бизнесмену Джону У. Генри. В 2016 году было объявлено, что General Electric перенесет свою корпоративную штаб-квартиру из Коннектикута в район Морского порта в Бостоне, присоединившись ко многим другим компаниям в этом быстро развивающемся районе.
Трижды в XX веке (1949, 1951, 1962) город был награждён премией «'' ''» (с англ. — «''Всеамериканский город''») присуждаемой ''Национальной гражданской лигой'', которую неофициально называют «''Нобелевской премией за конструктивное гражданство''» и которая выдается за активную гражданскую позицию жителей некорпоративных сообществ Соединённых Штатов в жизни местного самоуправления .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Расположен город на берегу Бостонской бухты залива Массачусетс.
Бостон является довольно компактным городом, с общей площадью в 232,1 км². Большая часть его территории находится на высоте 5—7 м над уровнем моря, а высшая точка расположена на высоте 101 м.
Климат
Бостон, как и вся Новая Англия, находится в зоне континентального климата, так как преобладающие западные ветры снижают влияние океана. Лето, как правило, тёплое и влажное, а зимы холодные, ветреные и снежные. Самый жаркий месяц — июль, со средней дневной температурой +28 °C. Самый холодный месяц — январь, со средней ночной температурой −6 °C. Годовое количество осадков составляет 1000—1100 мм. Больше всего осадков выпадает с декабря по март. Весной и в начале лета часты туманы.
 
Население
 
 
По данным переписи населения 2000 года , в Бостоне зарегистрированы следующие демографические показатели: количество домохозяйств и семей — соответственно 239 528 и 115 212; численность населения — 589 141 человек. Если брать в расчёт Большой Бостон, а не только сам город, — в общей сложности около 5,8 млн человек. Плотность населения в Бостоне составляет 4697 чел/км². По переписи 2010 года население города составило 617 594 человека — это на 4,8 % больше, чем в 2000 году. В рабочие дни население Бостона в дневное время может возрастать до более чем 1,2 млн, а во время особых мероприятий — достигать 2 млн. Такое резкое увеличение численности обусловлено тем, что большинство людей проживает в пригородах, а в город приезжает на работу, учёбу и т. д.
В последнее время белое население стремительно увеличивается из-за джентрификации.
 
Расовый состав населения: евроамериканцы — 47,0 %; афроамериканцы — 24,4 %; латиноамериканцы (всех рас) — 17,5 %; азиаты — 8,9 %.
Каждый 6-й горожанин — ирландского происхождения, каждый 11-й — итальянского. В Бостоне живёт значительное количество армян — 8—10 % процентов всего населения — 51 тыс. человек (перепись населения штата 2006 года) . Первым армянином в Бостоне был Степан Задори, который обосновался здесь в середине XIX века. Далее начиная с 1880-х годов начинается массовая иммиграция армян в Бостон. В городе имеется «Парк Армянского наследия», действуют армянские церкви и школы. В Бостоне также имеются крупные вьетнамская, карибская (в основном гаитяне и доминиканцы) и индийская общины.
Среднегодовой доход на душу населения — 60 403 доллара США. Средний возраст горожан — 30,8 года.
Религия
 ]]
Согласно исследованию, проведенному исследовательским центром Pew Research Center в 2014 году, 57 % населения города идентифицировали себя как христиане, причем 25 % посещали различные протестантские церкви и 29 % исповедовали католицизм ; 33 % не заявляют о своей религиозной принадлежности, в то время как остальные 10 % состоят из приверженцев Иудаизма, Буддизма, Ислама, Индуизма, Бахаи и других вероисповеданий.
По состоянию на 2010 год Католическая церковь имела самое большое число приверженцев как единая деноминация в районе Большого Бостона, с более чем двумя миллионами членов и 339 церквями, а затем Епископальная церковь с 58 000 приверженцев в 160 церквях. Объединённая церковь Христа насчитывала 55 000 членов и 213 церквей . UCC является преемником пуританских религиозных традиций города. Старая южная церковь в Бостоне — одна из старейших конгрегаций в Соединенных Штатах. Она была организована в 1669 году раскольниками из первой церкви Бостона (1630). Среди бывших членов клуба-Сэмюэл Адамс, Уильям Доус, Бенджамин Франклин, Сэмюэл Сьюэлл и Филлис Уитли. В 1773 году Адамс дал сигнал из старого Южного Дома собраний, который положил начало Бостонскому чаепитию.
В районе Бостонского метро еврейское население города составляет примерно 248 тыс. евреев . Более половины еврейских семей в районе Большого Бостона проживают в самом городе, Бруклайне, Ньютоне, Кембридже, Сомервилле или соседних городах .
Власть
 ]]
Бостон имеет сильную систему управления мэром-советом, в которой мэр (избираемый каждый четвёртый год) имеет обширную исполнительную власть. Марти Уолш стал мэром в январе 2014 года, а его предшественник Томас Менино провел на этом посту двадцать лет, став самым продолжительным в истории города . Бостонский городской совет избирается каждые два года; в нём имеется девять мест в округе и четыре общегородских места «на свободе» . Школьный комитет, который осуществляет надзор за государственными школами Бостона, назначается мэром .
В дополнение к городскому правительству, многочисленные комиссии и органы государственной власти — в том числе Массачусетский департамент охраны природы и отдыха, Бостонская комиссия общественного здравоохранения, Массачусетское управление водных ресурсов (MWRA) и Массачусетское портовое управление (Massport) — играют определённую роль в жизни бостонцев. Будучи столицей Массачусетса, Бостон играет важную роль в государственной политике.
В городе есть несколько федеральных объектов, включая Федеральное административное здание Джона Ф. Кеннеди, федеральное здание Томаса П. О’Нила-младшего, почтовое отделение Джона У. Маккормака и здание суда, Федеральный резервный банк Бостона, Апелляционный суд Соединенных Штатов по первому округу и окружной суд Соединенных Штатов по округу Массачусетс. Оба суда расположены в здании суда Соединенных Штатов имени Джона Джозефа Моукли.
Экономика
 города]]
Экономика города поддерживается образованием (более ста университетов и колледжей), медицинской, финансовой и технологической индустриями.
Важнейшими секторами городской экономики являются финансовый, банковский и страховой. Так, в Бостоне размещены штаб-квартиры ''Fidelity Investments'', ''Sovereign Bank'', ''State Street Corporation'' и «Bain Capital». Город также является одним из крупнейших в США центров издательской деятельности, здесь размещены такие издательства, как ''Houghton Mifflin Harcourt'', ''Bedford-St. Martin’s'' и ''Beacon Press''.
Немалую лепту в развитие города вносит и туризм — 21,2 миллиона туристов в 2011 году принесли Бостону 8,3 млрд долларов.
Рыболовство и судостроение, некогда составлявшие основу городской экономики, в настоящее время утратили своё прежнее значение. Тем не менее, в Бостоне по-прежнему расположены старейшие в западном полушарии постоянно действующие судоверфь и рыбацкий порт.
Бостон является одним из крупнейших в мире образовательных центров. В сочетании с развитой инфраструктурой и высококвалифицированной рабочей силой, это делает его одним из мировых лидеров в таких современных отраслях, как биотехнологии, микроэлектроника и создание новых материалов.
Бостон — Бета-город по классификации GaWC, его агломерация находится на 6-м месте в США и на 12-м в мире по объёму ВВП.
Транспорт
Город обслуживается Международным аэропортом имени генерала Эдварда Лоуренса Логана (IATA: ''BOS'', ICAO: ''KBOS'') с годовым пассажирооборотом 29,3 млн человек (2012 год, 19-е место в США). Регулярные рейсы выполняются в десятки городов США и всего мира. Наиболее загруженные международные направления: Лондон, Франкфурт-на-Майне, Париж; внутренние — Чикаго, Атланта, Вашингтон.
 
Южный вокзал (''South Station'') Бостона — крупнейшая пассажирская железнодорожная станция в Новой Англии и одна из крупнейших в стране. Ежедневно с неё отправляются десятки поездов в Вашингтон (через Нью-Йорк, Филадельфию и Балтимор) и Чикаго (через Олбани и Кливленд).
Основные автомобильные дороги, проходящие через Бостон и его окрестности — межштатные шоссе '''I-90''', '''I-93''' и '''I-95''', а также скоростная дорога US 1.
Система общественного транспорта в городе довольно сложна, и находится под общим управлением организации MBTA. В Бостоне действует старейший в Северной Америке метрополитен (с 1897 года), состоящий из четырёх линий (Красной, Оранжевой, Зелёной и Синей). Кроме того, в городе действуют 12 линий пригородных поездов, а также 183 автобусных маршрута. Система общественного транспорта Бостонской агломерации является крупнейшей по пассажирообороту (1,3 млн человек в день) среди всех столиц штатов США, включая столицу страны Вашингтон.
Бостон известен в США своим удобством для пешеходов. Около 13 % бостонцев добираются до работы пешком, что является наивысшим показателем среди всех крупных городов США.
Бостон считается северной конечностью восточной части судоходного Берегового канала.
Спорт
 »]]
С 1897 года в городе ежегодно проводится Бостонский марафон — один из престижнейших забегов в мире. Также на реке Чарльз проходит крупнейшая двухдневная регата, собирающая спортсменов по академической гребле со всего региона.
Команда «Бостон Ред Сокс», основанная в 1901 году, является постоянным участником Американской лиги бейсбола. В 1946 году был создан баскетбольный клуб «Бостон Селтикс», который 18 раз выигрывал чемпионат НБА, чаще любого другого клуба ассоциации. Кроме того, город известен своей хоккейной командой «Бостон Брюинз», которая шесть раз становилась обладателем Кубка Стэнли. В пригороде Бостона, называемом Фоксборо, базируется команда по американскому футболу «Нью-Ингленд Пэтриотс», обладатель шести Супербоулов (2001, 2003, 2004, 2014, 2016, 2018). Они делят стадион «Джиллетт Стэдиум» с командой из MLS — «Нью-Инглэнд Революшн».
Крупнейший стадион города — «Фенуэй Парк» — был открыт в 1912 году. На стадионе свои игры проводит «Бостон Ред Сокс». Помимо бейсбольных матчей на стадионе в прошлом проводились матчи профессиональных лиг футбола («Бостон Биконс») и американского футбола («Бостон Пэтриотс»).
Отличительной особенностью стадиона является наличие высокой (11,3 метра) стены, известной как «Зелёный монстр», которая является левой границей игрового поля и популярной мишенью для отбивающих-правшей. Наверху стены расположены зрительские места.
Образование и наука
 ]]
Экономика города поддерживается образованием (более ста университетов и колледжей, включая такие известные как Гарвардский университет, Массачусетский технологический институт (MIT), Бостонский университет и Бостонский колледж). Здесь базируется Американское общество права, медицины и этики.
Ежегодно в Бостон приезжают около 250 тысяч первокурсников.
Более мелкие частные колледжи включают Северо-Восточный университет, Колледж Бэбсон, университет Бентли, Бостонский архитектурный колледж, Эммануэль-колледж, Фишер-колледж, институт медицинских профессий MGH, Массачусетский фармацевтический колледж и медицинские науки, Колледж Симмонс, Колледж Уэллсли, Колледж Уилок, Вентвортский технологический институт, Школа права Новой Англии (первоначально созданную как первая в Америке женская юридическая школа) и Колледж Эмерсон .
Агломерация Бостона является домом для нескольких консерваторий и художественных школ, включая колледж искусств и дизайна Университета Лесли, Массачусетский колледж искусств, школу Музея изящных искусств, Институт искусств Новой Англии, школу искусств и дизайна Новой Англии (университет Саффолка), музыкальную школу Лонги Бард-колледжа и Консерватория Новой Англии (старейшая независимая консерватория в Соединенных Штатах) . Другие консерватории включают Бостонскую консерваторию и Музыкальный колледж Беркли, что сделало Бостон важным городом для джазовой музыки .
B Бостоне Александр Белл изобрёл телефон. В 1944 году Говард Эйкен и Грейс Хоппер изобрели первый цифровой компьютер.
Культура
Музеи
 
В Бостоне находятся всемирно известные Музей изящных искусств, Бостонский музей науки, Музей Изабеллы Стюарт Гарднер, Институт современного искусства, а в Кембридже — Музей MIT, Музей Гарвардского университета и художественные музеи Гарварда: Музей Фогга, Музей Саклера и Музей Буша-Райзингера.
Театры
Музыка пользуется в Бостоне высокой степенью общественной поддержки. Бостонский симфонический оркестр входит в «Большую пятерку», группу величайших американских оркестров, а журнал классической музыки «Gramophone» назвал его одним из «лучших в мире» оркестров . Симфонический зал (к западу от Бэк-Бэй) является домом для Бостонского симфонического оркестра и связанного с ним Бостонского Молодёжного симфонического оркестра, который является крупнейшим молодёжным оркестром в стране, а также для Бостонского поп-оркестра. Британская газета The Guardian назвала Бостонский симфонический зал «одной из лучших площадок для классической музыки в мире», добавив, что «симфонический зал в Бостоне был местом, где наука стала неотъемлемой частью дизайна концертного зала» . Другие концерты проходят в Джордан-холле консерватории Новой Англии. Бостонский балет выступает в Бостонском Оперном театре (это название здания, первоначально построенного для исполнения мюзиклов; оперы ставятся в иных помещениях и залах). Другие организации исполнительского искусства в городе включают Бостонскую лирическую оперную труппу, Бостонскую Оперу, Бостонское Барокко (первый постоянный барочный оркестр в США) и Общество Генделя и Гайдна (одна из старейших хоровых трупп в Соединенных Штатах) . Город является центром современной классической музыки с рядом исполнительских коллективов, некоторые из которых связаны с городскими консерваториями и университетами. К ним относятся проект Boston Modern Orchestra и Boston Musica Viva . Несколько театров находятся в театральном районе к югу от Бостон-Коммон или рядом с ним, включая Театр Катлер Маджестик, Центр исполнительских искусств Citi, Колониальный театр и Театр Орфей .
Исторические и архитектурные памятники
Центр города расположен на полуострове Шомут. Места, связанные с Американской революцией (1765—1783) объединены в , по которому с юга на север по центру полуострова проходит туристический маршрут «Тропа Свободы» длиной около 4 километров. «Тропа Свободы» пересекается с к местам движения за гражданские права чернокожих. Ответвление «Тропы Свободы» ведёт к кладбищу Коппс-Хилл, основанному в 1659 году. Основными пунктами «Тропы Свободы» являются парк Бостон-Коммон, созданный в 1634 году, Капитолий, построенный в 1798 году, кладбище Гранари, основанное в 1660 году, с могилами выдающихся людей XVIII века, Королевская часовня, построенную в 1749—1754 годах, с , основанным в 1630 году, Старая Северная церковь, построенная в 1723 году, , построенный в 1729 году, Старый Капитолий, построенный в 1713 году, Фанейл-холл, построенный в 1742 году, , построенный около 1676 года, и в Чарлстауне — обелиск Банкер-Хилл, возведённый в 1827—1843 годах в память о битве при Банкер-Хилле .
В восточной части полуострова Шомут расположен современный деловой центр города — и Уотерфронт (''Waterfront'') — район старого порта. В Даунтауне находится , построенный по генеральному плану Бэя Юймина с новой ратушей, построенной в 1968 году. В южной части полуострова Шомут расположен  — третий по величине китайский квартал в стране после Чайна-тауна Манхэттена и Чайна-тауна Сан-Франциско. В юго-западной части полуострова находится район , созданный в середине XIX века на болотистом берегу реки Чарльз. В Бэк-Бее находится Башня Джона Хэнкока, построенная в 1972—1975 годах, Пруденшал-центр со смотровой площадкой на высотой 52 этажа, Бостонской публичной библиотеки, построенное в неоренессансном стиле в 1888—1895 годах, и новый корпус — Джонсон-билдинг, построенный в 1967—1973 годах, церковь Троицы, построенная в 1872—1877 годах. В западной части полуострова находится район Бикон-Хилл, застроенный краснокирпичными зданиями в конце XVII — начале XVIII века .
В Бостоне развита система парков ( , созданное ландшафтным архитектором Фредериком Ло Олмстедом в 1884 году) и бульваров (с 1893 года, ландшафтный архитектор ) .
Прочие достопримечательности:
* Собор Святого Креста — католический
* Бостонский храм — мормонский
* Церковь Парк-Стрит — конгрегациональная
 
CopleyNW07.JPG|Бостонская библиотека
2017 Old State House from northeast.jpg|Старый Капитолий (1713)
Paul Revere's House.jpg|Дом Пола Ревира
Kings chapel boston 2009h.JPG|Королевская часовня (1749—1754)
Longfellowbridge Boston.jpg|Мост Лонгфелло (1906)
 
Традиции
Бостон стал родоначальником североамериканской традиции встречать Новый год культурными мероприятиями, предусматривающими полный отказ от употребления алкоголя, так называемой «Первой ночи» ( ).
Газеты и журналы, выходящие в Бостоне
* The Boston Globe — основная газета Бостона — новости мировые, американские, городские
* Boston Herald — новости местные, региональные, национальные, международные. Бизнес, политика, криминал, спорт, развлечения
* Boston Business Journal — деловые новости
* Boston Phoenix — музыка, кино, развлечения, спорт, отдых
* Mass High Tech — деловые новости, интернет, высокие технологии
* Boston Magazinee — всё самое лучшее в Бостоне, обзоры ресторанов и светской жизни
* Boston Irish Reporter — Бостонская Ирландская газета
* Jewish Advocate — еженедельные новости еврейской общины Бостона
* Boston Haitian Reporter — Бостонская Гаитянская газета
Города-побратимы
Официально у Бостона есть восемь городов-побратимов ; «дата» — год, в котором была установлена связь.
 
 
Теракт 2013 года
 
15 апреля 2013 года во время Бостонского марафона произошло два взрыва. Три человека были убиты и свыше 260 ранено. Предполагаемые исполнители теракта — братья Царнаевы. Старший брат был убит при задержании, младший брат был задержан и впоследствии приговорён к смертной казни и крупному штрафу.
См. также
* Бостонский атенеум
* Бостонский художественный клуб
* Бостонская консалтинговая группа
* Бостонский кремовый пирог
* Бостонское чаепитие
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Америка 70-х. Бостонские контрасты (1976)
* Официальный сайт города Бостон 
* Карты Бостона 
* Туристическое бюро Бостона 
* Туристическая информация о Бостоне 
* Бостонское историческое общество

'''Но́вая А́нглия''' ( , ''Нью-Ингленд'') — историческая область на северо-востоке США, включающая в себя штаты Коннектикут, Мэн, Массачусетс, Нью-Гэмпшир, Род-Айленд, Вермонт. Граничит с Канадой на севере, и штатом Нью-Йорк на западе. Имеет выход к Атлантическому океану.
Здесь располагались одни из самых ранних европейских поселений в Северной Америке. Пилигримы из Англии впервые поселились в Новой Англии в 1620 году, создав колонию Плимут. Десять лет спустя пуритане поселились к северу от колонии Плимут в Бостоне, образуя колонии Массачусетского залива. В течение следующих 130 лет Новая Англия участвовала в четырёх французских и индейских войнах, пока, наконец, британцы не победили французов и их союзников в Северной Америке.
Именно в Новой Англии в конце XVIII века зародилось сопротивление против британского парламента, вводившего новые налоги без согласия колонистов. Бостонское чаепитие, в котором выразилось недовольство жителей колоний, побудило Великобританию провести чистку в правительствах колоний. Противостояние привело к открытой войне в 1775 году и изгнанию англичан из Новой Англии весной 1776 года, а затем и к подписанию Декларации независимости в июле 1776 года.
Некоторые из первых движений в американской литературе, философии и образовании возникли в Новой Англии. Регион играл видную роль в движении за отмену рабства и стал первым регионом Соединённых Штатов, подвергшимся преобразованию в связи с промышленной революцией. Сегодня Новая Англия является одним из основных мировых центров образования, высоких технологий, страхования, медицины. Бостон является её культурным, финансовым, образовательным, медицинским и транспортным центром.
Каждый штат подразделяется на небольшие муниципалитеты, известные как города Новой Англии, которые регулируются городскими собраниями. Начиная с 1970 года избиратели чаще поддерживают либеральных кандидатов на государственном и федеральном уровне, чем в любом другом регионе Соединённых Штатов.
Бюро переписи населения Новой Англии является единственным из девяти региональных бюро переписи населения США, чьё название не связано с его географическим положением, и единственным подобным образованием с чётко обозначенными границами. Весь регион связывает сильное чувство культурной идентичности, что отличает его от остальной части страны, хотя это и часто оспаривается, из-за сочетания пуританства с либерализмом, аграрной жизни с промышленностью и изоляции с иммиграцией.
 был создан в 1638 году и сохраняется по сей день, является первым плановым местом города, созданным в Америке .]]
История
Коренное население
Самое раннее известное население Новой Англии — это американские индейцы, говорившие на восточных алгонкинских языках. Известны племена абенаков, пенобскотов, пекотов, могикан, покамтуков и вампаноагов. До прибытия европейцев западные абенаки населяли Нью-Гэмпшир и Вермонт, а также часть Квебека и западного Мэна. Их центром был Норриджвок в современном штате Мэн.
Пенобскоты жили вдоль реки Пенобскот в штате Мэн. Вампаноаги занимали юго-восток штата Массачусетс, Род-Айленд и острова Мартас-Винъярд и Нантакет. Покумтуки жили в Западном Массачусетсе, могикане и пекоты в районе Коннектикута. Долина реки Коннектикут, проходящая по территории нынешних штатов Вермонт, Нью-Гэмпшир, Массачусетс и Коннектикут, связывала различные народы в культурном, языковом и в политическом плане.
Около 1600 года французские, голландские и английские торговцы, исследуя Новый Свет, начали торговлю с индейцами металлическими, стеклянными изделиями и тканями в обмен на бобровые шкурки.
Виргинская компания
 
10 апреля 1606 года король Англии Яков I утвердил указом компании Виргинии, Лондона и Плимута.
Это были частные торгово-финансовые предприятия, предназначенные для освоения земель Англией.
Благодаря Виргинской компании были освоены территории вплоть до северных границ штата Мэн. Осенью 1607 года была основана колония Попхэм в устье реки Кеннебек в штате Мэн. В отличие от Джеймстауна (Виргиния), основанного в апреле 1607, и ставшего первым английским поселением в Северной Америке, колония не смогла удержаться и была оставлена весной следующего года. Капитан Джон Смит, исследуя берега региона в 1614 году, назвал его «Новой Англией». Он также опубликовал описание Новой Англии.
Зимой 1616—1617 в Новую Англию, в бухту Биддефорд, прибыл капитан Ричард Вини. В наши дни там расположен город Биддефорд в штате Мэн.
В 1620 году «пилигримы» с корабля «Мейфлауэр» основали колонию Плимут, положившую начало постоянному поселению европейцев в Новой Англии.
Совет в Плимуте
Название «'''Новая Англия'''» стало официальным 3 ноября 1620 года, когда устав компании Вирджиния Плимут был заменён Королевской хартией о ''Плимутском Совете по '''Новой Англии''''', акционерном обществе, учреждённом для колонизации и управления регионом. Первые колонисты, прибывшие в Плимут, подписали «Мэйфлауэрское соглашение», ставшее первым руководящим документом Колонии Массачусетского залива, заменённым в дальнейшем королевским уставом (1629). Порт и главный город колонии Бостон основан в 1630 году.
С 1633 года массачусетские пуритане начали селиться в Коннектикуте. Изгнанный из Массачусетса за ересь Роджер Уильямс, привёл группу своих сторонников на юг и основал Провиденс (1636) в области, которая позже стала штатом Род-Айленд. В это время Вермонт ещё не был заселён, а территории Нью-Гэмпшира и Мэна находились под управлением Массачусетса.
Колониальные войны
В отношениях между колонистами и индейцами мир чередовался с вооружёнными столкновениями, самым кровавым из которых была Пекотская война (1636—1638), в ходе которой произошла . Шесть лет спустя колонии Массачусетского залива, Плимут, Нью-Хейвен и Коннектикут объединились в Конфедерацию Новой Англии (официально «Соединённые Колонии Новой Англии»). Конфедерация была создана в основном для координации взаимной обороны.
Вождь вампаноагов Метакомет по прозвищу ''Король Филип'' поставил целью полное истребление или изгнание белых поселенцев. Колонисты одержали решительную победу в Войне Короля Филипа (1675—76), но понесли тяжелейшие потери. Метакомет был убит, племя вампаноаг практически истреблено. С союзными ему племенами был заключён мир там, где сейчас расположены Нью-Гэмпшир и штат Мэн.
В течение последующих 100 лет колонистам Новой Англии пришлось вести ещё шесть войн, в основном, против Новой Франции. Союзниками Новой Англии в этих войнах были ирокезы, а союзниками Новой Франции выступали вабанаки. После завоевания Новой Англией Акадии (1710), она была превращена в Новую Шотландию под контролем Новой Англии, но на тот момент Нью-Брансуик и практически весь современный Мэн оставались спорной территорией между Новой Англией и Новой Францией. После победы англичан в Семилетней войне (1763), в долине реки Коннектикут открылся поселенческий регион Западный Нью-Гэмпшир, ныне Вермонт. 
Фермеры Новой Англии становились относительно самостоятельными. Позже, благодаря пуританской трудовой морали, в Новой Англии начали развиваться торговля и ремесла, в отличие от Южных колоний, которые импортировали нужные товары из Англии.
Протекторат Англии
Король Яков II был обеспокоен все большей самостоятельностью колоний, в том числе их самоуправлением и уставами, их открытым пренебрежением Навигационными Актами, и их растущей военной мощью. Поэтому он установил господство в Новой Англии Административного Союза (1686), включавшего в себя все колонии Англии в Новом свете. В 1688 году бывшие голландские колонии Нью-Йорк и Нью-Джерси были присоединены к Союзу. Союз, навязанный извне и вопреки укоренившейся демократической традиции региона, был крайне непопулярен среди колонистов.
Власть существенно изменила уставы колоний, назначив почти во всех королевских губернаторов. Возникла напряжённость между королевскими губернаторами с одной стороны, и выборными органами управления и должностными лицами колоний — с другой. Губернаторы желали установить неограниченную власть, а чиновники из местных выборных должностных лиц противились этому. Местные городские правительства, в большинстве случаев, продолжали работать по-прежнему как органы самоуправления.
После Славной революции в Англии (1688) бостонцы свергли королевского наместника сэра Эдмунда Андроса. Они захватили королевских чиновников, а также приверженцев Англиканской церкви, в ходе бескровного народного восстания. Эти напряжённые отношения, в конечном итоге, вылились в Американскую Революцию, ставшую началом Войны за Независимость США в 1775 году. Первые сражения войны состоялись в Лексингтоне и Конкорде, штат Массачусетс, позже состоялась осада Бостона континентальными войсками. В марте 1776 года британские войска были вынуждены оставить Бостон.
Новая Англия и становление Соединённых Штатов
Послереволюционная Новая Англия
После Войны за Независимость Новая Англия перестала быть политической единицей, но регион, состоящий из самостоятельных штатов, по-прежнему имел важное культурное значение. К 1784 году все штаты региона уже предприняли шаги в направлении отмены рабства, а Вермонт и Массачусетс отменили рабство в 1777 и 1783 году, соответственно.
Во время войны с Англией 1812 года в Новой Англии возникло движение за отделение от США. Торговля Новой Англии только начинала восстанавливаться, и её купцы выступали против войны со своим самым крупным торговым партнёром. Двадцать семь делегатов от штатов Новой Англии собрались на Хартфордскую конференцию зимой 1814—1815 года, чтобы обсудить изменения в Конституции США для защиты интересов региона и укрепления автономии штатов, по их мнению, не учитываемых достаточно в торговых взаимоотношениях государств.
Вермонт получил статус штата в 1791 году после разрешения спора со штатом Нью-Йорк . 15 марта 1820, как часть Миссурийского компромисса, территории штата Мэн, ранее входившие в состав штата Массачусетс, были приняты в Союз как свободный от рабства штат. Сегодня регион Новая Англия состоит из шести штатов: Коннектикут, Мэн, Массачусетс, Нью-Гэмпшир, Род-Айленд и Вермонт.
До периода Гражданской войны в США Новая Англия отличалась от других штатов своими политическими тенденциями. Массачусетс и Коннектикут были в числе последних прибежищ федералистов, отстаивавших большую самостоятельность каждого штата. Когда оформилась двухпартийная система (1832), Новая Англия стала оплотом новой партии Вигов. Виги доминировали по всей Новой Англии, кроме Мэна и Нью-Гэмпшира. Ведущие государственные деятели — в том числе Дэниел Уэбстер — родом из этого региона. Новая Англия оставила вклад и в других областях жизни. Оттуда были многие известные литераторы и интеллектуалы, такие как Ральф Эмерсон, Генри Дэвид Торо, Натаниэль Готорн, Генри Лонгфелло, Джордж Банкрофт, Уильям Прескотт.
Промышленная революция
Новая Англия стала ключевым регионом промышленной революции в США. На северном берегу морского порта Беверли (Массачусетс) в 1787 году появилась первая, и в дальнейшем крупнейшая, хлопкопрядильная фабрика в Америке. Технологические достижения мануфактуры Беверли привели к появлению более современных текстильных фабрик, в том числе Мельницы Слейтер в городе Патакет, Род-Айленд. Долину Блекстоун в Массачусетсе и Род-Айленде прозвали в Америке родиной промышленной революции. Города Лоренс и Лоуэлл (Массачусетс), Уонсокет (Род-Айленд), Льюистон (Мэн) стали центрами текстильной промышленности, основанной на инновациях Мельницы Слейтер и хлопчатобумажной мануфактуры Беверли.
География
 
Штаты Новой Англии занимают площадь 71 991,8 квадратных мили (186 458 км 2 ), то есть немного большую, чем штат Вашингтон, и большую, чем Англия. Штат Мэн составляет почти половину общей площади Новой Англии, но он лишь 39-й среди штатов по площади, немного меньше Индианы. Остальные штаты относятся к числу самых малых в США, в том числе наименьший штат Род-Айленд.
Климат
Погодные условия различны по региону. Климат штатов Мэн, Нью-Гэмпшир, Вермонт влажный с коротким мягким летом и холодной зимой. Коннектикут, Массачусетс, Род-Айленд, южная часть штата Мэн, южная часть Нью-Гэмпшира и Вермонта обладают влажным климатом с долгим тёплым летом, но также с холодной зимой.
Осень приходит в Новую Англию раньше, чем в соседние регионы, и благодаря густым лиственным лесам раскрашивает её в яркие цвета, что привлекает множество туристов.
Среднее количество осадков колеблется от 40 до 60 дюймов (1000—1500 мм) в год, хотя в северной части штата Вермонт и Мэн несколько меньше, 510—1000 мм. Глубина снежного покрова часто превышает 2,5 м, что делает горнолыжные курорты штата Мэн, Нью-Гэмпшира и Вермонта крайне привлекательными в зимнее время.
Самая низкая температура, зарегистрированная в Новой Англии −46 °C (Блумфилд, Вермонт, 30 декабря 1933 года). Самый маленький штат Род-Айленд является самым тёплым в Новой Англии, самый большой Мэн — самым холодным.
Крупнейшие города
Список самых населённых городов на основе переписи 2010 года. В скобках указано население соответствующей городской агломерации.
# Бостон, Массачусетс: 617 594 (4 552 402)
# Вустер, штат Массачусетс: 181 045 (798 552)
# Провиденс, штат Род-Айленд: 178 042 (1 600 852)
# Спрингфилд, штат Массачусетс: 153 060 (692 942)
# Бриджпорт, штат Коннектикут: 144 229 (916 829)
# Нью-Хейвен, Коннектикут: 129 779 (862 477)
# Хартфорд, штат Коннектикут: 124 775 (1 212 381)
# Стэмфорд, штат Коннектикут: 122 643 (часть MSA Бриджпорт)
# Уотербери, штат Коннектикут: 110 366 (228 984)
# Манчестер, штат Нью-Гэмпшир: 109 565 (400 721)
# Лоуэлл, штат Массачусетс: 106 519 (315 158)
# Кембридж, штат Массачусетс: 105 162 (часть Большого Бостона)
# Портленд, штат Мэн: 66 194 (518 117)
В XX веке рост городов в регионах, окружающих Нью-Йорк, оказал важное влияние на соседний и тесно связанный с ним Коннектикут.
Экономика
Производство
Исследование, проведённое в Университете штата Коннектикут (2010), показало, что производство в Новой Англии, как правило, дороже, чем в других частях США. Только Мэн был менее дорогостоящим. Вермонт, Род-Айленд и Нью-Гемпшир показали самые высокие по стране производственные затраты.
См. также
* Новая Франция
* Новые Нидерланды
* Янки
* Новая Испания
Примечания
 
Ссылки
 
* New England Governors Conference 
* Historic New England 
* Minuteman National Park Homepage 
* Historic USGS Maps of New England & NY

'''Викто́рия Дауёти́те-Пакяре́не''' ( , род. 1 октября 1945, дер. Кейнишкес Тельшяйского района) — литовский литературовед.
Биография
Окончила Вильнюсский университет, в котором и работала с 1971 года (по другим сведениям с 1972 года) до 2012 года, в 1983—1985 годах заведующая кафедрой литовской литератруры . Член Союза писателей Литвы с 1975 года. Хабилитированный доктор наук, профессор Вильнюсского университета; член-эксперт, член-корреспондент (2007—2011), с 2011 года действительный член Академии наук Литвы.
Член Фонда русско-литовского сотрудничества имени Юргиса Балтрушайтиса 
Деятельность
Автор множества учебников для школ и высших учебных заведений, монографий по теории литературы, литовской поэзии, по биографиям и творчеству Юргиса Балтрушайтиса, Саломеи Нерис, Янины Дягутите, Юстинаса Марцинкявичюса, Сигитаса Гяды, Оне Балюконе, Софии Чюрлёнене-Кимантайте, Юдиты Вайчюнайте, женской литературе. Составитель и автор вступительных статей антологии литовских стихотворений в прозе (1987), избранных произведений, писем, эссе Винцаса Миколайтиса-Путинаса (1982), Мотеюса Густайтиса (1984), Саломеи Нерис (1994; 1999), бесед с Марцелиюсом Мартинайтисом (1998) и других изданий.
Издала ряд книг собственных эссе. Под пседонимом издала сборник стихотворных текстов (2014), а также сборники стихотворных текстов на жемайтийском диалекте ( , 2010), ( , 2012), ( , (2015), ( , 2016).
Награды и звания
Лауреат Национальной премии Литвы по культуре и искусству (1993), премии «Согласие» ( , 1996), национальной премии прогресса Литвы (2009), Ятвяжской премии (2010), премии науки Литвы (2013).
Награждена офицерским крестом ордена Великого князя литовского Гядиминаса (2002).
Книги
 
* Jurgis Baltrušaitis: (monografija). Vilnius, 1974.
* Lyrikos teorijos pradmenys (mokymo priemonė aukštosioms mokykloms). 1984.
* Lietuvių filosofinė lyrika. Vilnius, 1977.
* Kas tu esi, eilėrašti? Vilnius: Vaga, 1980.
* Юргис Балтрушайтис: монографический очерк. Вильнюс: Vaga, 1983.
* Janina Degutytė (monografinė apybraiža). Vilnius: Vaga, 1984.
* Lyrikos būtis. Vilnius: Vaga, 1987.
* Lietuvių eilėraštis proza. 1987.
* Vinco Mykolaičio-Putino lyrika. Vilnius, 1988.
* Tautos žodžio lemtys. XIX amžius. Vilnius, 1990.
* Moteriškosios literatūros epistema. 1991.
* Moters dalis ir dalia. Vilnius, 1992.
* Su Jurgiu Baltrušaičiu. Vilnius: Regnum, 1994.
* Salomėjos Nėries ruduo. 1995.
* Lyrika mokykloje. 1995.
* Janina Degutytė. Atsakymai. 1996.
* Kalbos kalbėjimas. Vilnius: Regnum, 1997.
* Šatrijos Raganos pasaulyje: gyvenimo ir kūrinių skaitymai. Vilnius: Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla, 1997.
* Trys sakiniai. Kaunas: Šviesa, 1997.
* Tekstas ir kūrinys. Vilnius: Kultūra, 1998.
* Prilenktas prie savo gyvenimo. 1998.
* Salomėja Nėris: gyvenimo ir kūrybos skaitymai. Kaunas: Šviesa, 1999 (Gyvenimas ir kūryba; 43)
* Kultūros šalys ir nuošalės. Vilnius, 2000.
* Literatūros filosofija. Vilnius, 2001.
* Parašyta moterų. Vilnius, 2001.
* Sakiniai: esė. Vilnius: Tyto alba, 2002.
* Literatūros fenomenologija. Problematikos kontūrai. 2003.
* Raštai ir paraštės. Apie Justino Marcinkevičiaus kūrybą. 2003.
* Salomėja Nėris: fragmento poetika. Vilnius: Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla, 2004.
* Mažoji lyrikos teorija. Vilnius: Mokslo ir enciklopedijų leidybos institutas, 2005.
* Perrašai: eiliuoti tekstai. Vilnius: Vilniaus dailės akademijos leidykla, 2005.
* Žmogus ir jo kalnas: apie monsinjorą Kazimierą Vasiliauską: asmenybės fenomenologija. Vilnius: Lietuvos rašytojų sąjungos leidykla, 2005.
* Šokėja virš liepto per prarają: Onės Baliukonės kūryba. Vilnius: LDM, 2008. 260 p.: iliustr. ISBN 978-9986-669-73-9.
* Gyvenimas prie turgaus: monografija apie Joną Strielkūną. Vilnius: LRS leidykla, 2008. 334 p.: iliustr. ISBN 978-9986-39-550-8.
* Vieninteliam miestui. Juditos Vaičiūnaitės Vilnius. Vilnius: LDM, 2009. 120 p.: iliustr. ISBN 978-9986-669-86-9.
* Kalba ir jos menas: filologiniai tyrimai ir patyrimai. – Vilnius: LLTI, 2009. 430 p. ISBN 978-609-425-010-1.
* Tragiškasis meilės laukas: apie Sigitą Gedą. Vilnius: LRS leidykla, 2010. 437 p.: iliustr. ISBN 978-9986-39-640-6.
* Justinas Marcinkevičius, Salomėja Nėris, Alfonsas Nyka-Niliūnas: mintys, pastabos, fragmentai. Vilnius: Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai, 2016. 186 p. ISBN 978-609-8061-43-7.
* Sofija: apie rašytoją, literatūros istorikę ir kritikę, visuomenės veikėją, pedagogę S. Čiurlionienę-Kymantaitę. Vinius: Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas, 2016. 342 p. ISBN 978-609-425-157-3.
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Дауётите-Пакярене Виктория
* Viktorija Daujotytė-Pakerienė

'''Сирима́во Ратва́тте Ди́ас Бандарана́ике''' ( , ; 17 апреля 1916 — 10 октября 2000) — премьер-министр Шри-Ланки в 1960—1965, 1970—1977, 1994—2000 годах; первая в мире женщина-премьер-министр.
Биография
Родилась в Балангоде, близ Ратнапуры, в богатой семье крупных сингальских землевладельцев. У неё было 5 братьев и сестёр. Буддистка по вероисповеданию, образование она, тем не менее, получила в католической школе св. Бригитты в Коломбо .
В 1940 году вышла замуж за Соломона Бандаранаике, который впоследствии основал Партию свободы Шри-Ланки (ПСШЛ) (тогда — Цейлона) и привёл её к победе на выборах 1956 года. После его убийства в 1959 году партию возглавила Сиримаво. 
Одержав уверенную победу на выборах, с июля 1960 — премьер-министр, министр обороны и иностранных дел. Стала первой в новейшей истории женщиной-премьер-министром в мире. Её правительство проводило политику демократизации политического строя и прогрессивных экономических реформ, занялось национализацией иностранных нефтяных компаний, а также развитием системы религиозных школ.
В 1962 году был успешно подавлен путч, организованный офицерами-католиками.
В 1963 году объявила сингальский государственным языком (вместо английского), что вызвало возмущение тамильского меньшинства. Во внешней политике за годы правления Бандаранаике Шри-Ланка стала заметным участником движения неприсоединения.
В 1965 году ПСШЛ проиграла на выборах Объединённой национальной партии Шри-Ланки (ОНП), и Бандаранаике стала главой оппозиции.
После возвращения к власти в 1970 году во главе коалиции «Объединённый фронт» (ПСШЛ, Компартия и троцкистская «Ланкийская партия Сама Самайя») она стала в большей степени придерживаться социалистической ориентации как во внутренней, так и во внешней политике. Были национализированы все иностранные банки, порты, ряд отраслей промышленности (в том числе чайная), установлена государственная монополия на внешнюю торговлю. Были признаны Вьетнам и КНДР. Усилились связи как с СССР, так и с КНР; главным партнёром страны по-прежнему оставалась Индия, но были налажены хорошие отношения также и с Пакистаном.
В 1971 году правительство было практически свергнуто в ходе восстания, организованного молодёжным левым Народно-освободительным Фронтом. Хотя армия смогла удержать столицу, победа была достигнута только после высадки индийских и пакистанских войск, прибывших на помощь законному правительству. В столкновениях погибло около 10 тыс. человек.
22 мая 1972 года принимается новая конституция, по которой Цейлон провозглашается независимым государством — ''Демократической Социалистической Республикой Шри-Ланка''. Сиримаво Бандаранаике принимает присягу в качестве премьер-министра нового государства. В том же году была выведена последняя британская военная база (из Тринкомали), но страна остаётся в составе Содружества.
Несмотря на высокий международный авторитет правительства Бандаранаике (в 1976 году в Коломбо прошла конференция стран-участниц движения неприсоединения — крупнейший международный саммит, когда-либо проведённый в Шри-Ланке, а сама она была избрана председателем Движения неприсоединения), её позиции внутри страны постепенно слабели, поскольку реализация не всех социально-экономических реформ оказалась удачной и сказались тяжёлые последствия нефтяного кризиса 1973 года.
В 1977 году ПСШЛ потерпела сокрушительное поражение от ОНП на очередных выборах.
В 1980 году, после того как Верховный суд признал её виновной в злоупотреблениях и превышении власти, решением парламента она была лишена депутатского мандата и права заниматься политической деятельностью сроком на 7 лет. С 1 января 1986 года была восстановлена в правах, вскоре избрана в парламент на дополнительных выборах. В 1988 году участвовала в президентских выборах, но проиграла кандидату от ОНП Ранасингхе Премадасе. В 1989 году стала лидером оппозиции.
В 1994 году дочь Бандаранаике Чандрика Кумаратунга, победив на президентских выборах, назначила мать премьер-министром. В августе 2000 года Бандаранаике ушла в отставку (будучи в 84 года старейшей в мире женщиной-политиком), уступив свой пост Ратнасири Викреманаяке, а 10 октября 2000 года скончалась от сердечного приступа сразу после голосования на парламентских выборах .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Бандаранаике, Сиримаво — ''telegraph'' 
* The Ratwatte Ancestry 
* The Bandaranaike Ancestry

'''Шейх Хаси́на Вазе́д''' ( ; ) — бангладешский политический и государственный деятель, премьер-министр Бангладеш в 1996—2001 и 2009—2024 годах. Лидер партии Авами лиг.
Ранние годы
Родилась в округе Фаридпур (в подокруге Тонгипара, образованном в 1995 году). Дочь Шейха Муджибура Рахмана, первого главы независимой Бангладеш (в 1971—1975 годах), называемого в стране «отец нации», и . В 1969 году участвовала в студенческих волнениях в Дакке. В 1971 году, во время войны за независимость Бангладеш, была арестована пакистанской оккупационной армией. 15 августа 1975 года в ходе военного переворота Шейх Муджибур Рахман и около 20 членов его семьи были убиты заговорщиками; Шейх Хасина в это время находилась в ФРГ, из всей семьи уцелели только она и её сестра, тоже отсутствовавшая в Бангладеш во время переворота. В 1981 году, ещё будучи за границей, была избрана главой Авами Лиг — партии, когда-то руководимой её отцом. В том же году вернулась в Бангладеш. Находилась в жёсткой оппозиции к режиму Эршада, выступавшего сперва как военный администратор, а потом как президент страны, организовывала массовые акции протеста против его правления, не раз оказывалась под арестом. В 1991 году, после ухода Эршада от власти и восстановления демократической системы управления, возглавляемая ей Авами проиграла парламентские выборы Бангладешской национальной партии, которую возглавляла Халеда Зиа. Выборы 1991 года во многом предопределили характер политической жизни в 1990-е годы и далее, основная борьба за власть развернулась между этими двумя партиями.
Премьер-министр в 1996—2001
В марте 1996 года Шейх Хасина бойкотировала очередные выборы, вынудив Халеду Зиа сформировать переходное правительство и объявить повторные выборы, на которых одержала победу. Стала первым премьер-министром Бангладеш, отработавшим полный пятилетний срок. За годы её правления улучшились отношения с Индией, было подписано соглашение о разделе вод Ганга. Экономический рост в годы правления Шейх Хасины замедлился, к тому же наводнения неоднократно наносили стране огромный ущерб. В 1999 году национальная партия Бангладеш инициировала всеобщую политическую стачку с целью отставки Шейх Хасины, однако она категорически отказалась уйти досрочно.
Деятельность в оппозиции 2001—2008
Подготовка к выборам 2001 года проходила в напряжённой обстановке, в терактах погибло более ста человек. После сокрушительного поражения на выборах Шейх Хасина обвинила БНП в фальсификациях, но всё же ушла в отставку. В 2004 году во время выступления Шейх Хасины в Дакке на неё было совершено покушение, в результате погибло 19 человек, сама она отделалась лёгкими ранениями. БНП категорически отвергла обвинения в организации теракта. В условиях чрезвычайного положения, введённого военными перед выборами 2007 года, Хасина Вазед была арестована, но в июне 2008 года смогла покинуть страну и эмигрировать в США.
Премьер-министр в 2009—2024
В ноябре 2008 года вернулась в страну, чтобы возглавить свою партию на новых парламентских выборах, которые были назначены на 29 декабря 2008 года. Согласно результатам, Авами Лиг во главе «Большого альянса», включавшего также консервативно-националистическую партию Джатья, Национальную социалистическую партию, маоистскую Рабочую партию Бангладеш и Либерально-демократическую партию, одержала более чем убедительную победу и сформировала правительство страны. Вступила в обязанности премьер-министра страны 6 января 2009 года. Победив на парламентских выборах в 2014 году, осталась у власти на новый 5-летний срок.
Хасина выиграла свой четвёртый срок подряд, когда её партия «Авами лиг» получила 224 из 300 мест в парламенте на фоне низкой явки избирателей на выборах, бойкотированных основной оппозицией .
C 2009 по 2023 год, по данным Всемирного банка, объем ВВП страны вырос более чем в четыре раза, с $102 млрд до $437 млрд. Уровень бедности снизился с 31,5 % в 2010 году до 18,7 % в 2022 году . Однако пандемия COVID-19 в Бангладеш в 2020—2021 годах сопровождалась высокой инфляцией и резким ростом стоимости жизни, валютные резервы страны существенно сократились, а внешний долг возрос вдвое с 2016 года .
Оппозиция критиковала Шейх Хасину за авторитарный стиль правления и обвиняла ее правительство в нарушении прав человека (преследование политических оппонентов, давление на СМИ) .
В декабре 2022 года десятки тысяч человек прошли маршем в Дакке с требованием отставки Шейх Хасины . Вторая фаза протестов началась в конце июля 2023 года .
Отставка
5 августа 2024 года Хасина подала в отставку с поста премьер-министра после массовых протестов . Бежала в Индию, затем запросила политическое убежище в Великобритании .
В ноябре 2025 года международный трибунал по уголовным делам Бангладеш заочно приговорил Шейх Хасину к смертной казни за преступления против человечности при подавлении массовых беспорядков 2024 года .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* Успех демократии прост: достаточно быть честным с народом — Шейх Хасина Интервью на сайте ИТАР-ТАСС

'''Бо́стон''' ( ) — многозначный термин.
Топоним
* '''Бостон''' — столица штата Массачусетс, США.
** Большой Бостон — городская агломерация на территории Новой Англии с центром в Бостоне.
* Бостон — город в графстве Линкольншир, Англия.
*  — муниципалитет в провинции Восточный Давао, Филиппины.
* Бостон (Джорджия) — город в округе Томас, Джорджия, США.
* Бостон (Теннесси) — невключённая община в округе Уильямсон, Теннесси, США.
* Бостон (Техас) — невключённая община, административный центр округа Буи, Техас, США.
* Бостон — один из замков Ирландии, расположенный в графстве Клэр, у одноимённого посёлка Бостон.
* Бостон — село в Ноокенском районе Джалал-Абадской области Кыргызстана.
* Бостон — село в Сузакском районе Джалал-Абадской области Кыргызстана, Кызыл-Тууский айылный аймак.
* Бостон — село в Сузакском районе Джалал-Абадской области Кыргызстана, Сайпидин-Атабековский айылный аймак.
* Бостон — село в Ноокатском районе Ошской области Кыргызстана.
* Бостон — село в Узгенском районе Ошской области Кыргызстана.
Имя, фамилия
* Бостон, Алия (род. 2001) — американская баскетболистка.
* Бостон, Брюс (род. 1943) — американский писатель и поэт.
* Бостон, Генри Джосия Лайтфут (1898—1969) — сьерра-леонский дипломат и политик.
* Бостон, Ральф (1939—2023) — американский легкоатлет (прыжки в длину).
* Бостон, Рэйчел (род. 1982) — американская актриса и продюсер.
* Бостон Чарли (1854—1873) — воин индейского племени модоков, участник Модокской войны.
* Корбетт, Бостон (1832—1894) — сержант армии США, известный как убийца Джона Уилкса Бута.
Спорт
* «Бостон Брюинз» — американский хоккейный клуб НХЛ из Бостона, Массачусетс.
* «Бостон Ред Сокс» — американский бейсбольный клуб МЛБ из Бостона, Массачусетс.
* «Бостон Ривер» — уругвайский футбольный клуб из Монтевидео.
* «Бостон Селтикс» — американский баскетбольный клуб НБА из Бостона, Массачусетс.
* «Бостон Юнайтед» — английский футбольный клуб из Бостона.
* «Бостон Гарден» (1928—1998) — бывшая спортивная крытая арена, на которой выступали «Бостон Селтикс» из НБА и «Бостон Брюинз» из НХЛ.
* Бостонский марафон — один из старейших и престижнейших марафонских забегов в мире, входит в World Marathon Majors.
Прочее
* Бостон — чистошерстяная ткань саржевого переплетения.
*  — карточная игра XVIII века, похожая на вист.
* Вальс-бостон — танец, медленная американизированная версия вальса.
* Бостон — киргизское тюркское племя.
* Бостон — киргизское личное мужское имя.
* Ракетные крейсера типа «Бостон» — два переоборудованных ЗРК «Терьер» тяжёлых крейсера типа «Балтимор».
Boston
* Boston — американская рок-группа.
* Boston Pizza — канадская франчайзинговая ресторанная компания.
* Douglas A-20 Havoc/DB-7 Boston — семейство самолётов Второй мировой войны на вооружении стран-союзниц.
* USS Boston (CA-69) — тяжёлый ракетный крейсер типа «Балтимор» ВМФ США.
См. также
* Бостонский колледж — частный американский университет в городе Бостон, штат Массачусетс.
* Бостонский университет — частный исследовательский университет в Бостоне, штат Массачусетс, США.
* Бостонский симфонический оркестр — один из ведущих оркестров США в области академической музыки, базируется в Бостоне.
* Бостонское восстание — народное восстание, произошедшее 18 апреля 1689 года против правления сэра Эдмунда Эндроса.
* Бостонское чаепитие — акция протестa американских колонистов 16 декабря 1773 года в ответ на действия британского правительства.
* Бостон-Лайт — маяк на острове Литл-Брюстер за пределами Бостонской бухты, второй старейший из действующих маяков США.
* Бостон-терьер — порода собак, официальный символ штата Массачусетс.

'''Сици́лия''' ( ) — область в Италии. Включает в себя одноимённый остров, а также прилегающие к нему Липарские, Эгадские, Пелагские острова, а также острова Пантеллерия и Устика. Благодаря распространению (помимо итальянского) также сицилийского языка, область имеет специальный статус.
На протяжении большей части своей истории Сицилия имела важное стратегическое значение благодаря выгодному расположению на средиземноморских торговых путях. Остров также известен как часть «Великой Греции». Цицерон описывал Сиракузы как самый большой и самый красивый город Эллады. Население острова в I тыс. н. э. превышало 2 млн человек, что делало Сицилию самым густонаселённым регионом планеты.
Этимология
Название «Сицилия» (''Sicilia'') происходит от этнонима «сикулы» (''siculi'') — одного из племён, в древности населявших этот остров .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Площадь области  — 25 832,39 км 2 . Население — 5 092 732 человека (31.01.2014).
Сицилия — самая большая по площади область Италии. Вся её территория состоит из островов, причём 98 % приходится на остров Сицилия, который от материковой Италии отделён Мессинским проливом.
На острове Сицилия расположен действующий вулкан Этна высотой примерно 3329 метров. На этом же острове есть также несколько недействующих вулканов. На близлежащих Липарских островах, расположенных северо-восточнее Сицилии, находится действующий вулкан Стромболи.
На острове Сицилия преобладает гористый и холмистый рельеф, имеется несколько горных массивов, крупнейшим из которых являются Сицилийские Апеннины. Плато и равнины составляют всего 14 % от общей территории острова. Береговая линия острова Сицилия, имеющая преимущественно скалистый характер на севере и песчаный — на юге, обладает протяжённостью около 1000 км. Центральная же часть Сицилии характеризуется холмистым рельефом. Речь идёт о так называемой серной возвышенности, высота которой большей частью колеблется между 500 и 700 м.
Крупнейшие реки — Сальсо (144 км) и Симето (113 км).
Климат
Климат Сицилии — типично средиземноморский, с жарким летом и короткой мягкой зимой. Количество солнечных часов в среднем достигает 2500 в год, в то время как в континентальной Италии — 2000, а на юге Франции — 1800. Незначительные осадки выпадают преимущественно в зимние месяцы — с октября по март. Максимальная температура регистрируется в июле и августе — в среднем +26&nbsp;°C , а минимальная — от +10&nbsp;°C до +14&nbsp;°C — в декабре и феврале. Температура воды колеблется между +16 °C зимой и +27&nbsp;°C летом.
Дикорастущая растительность соответствует климату. Для пейзажа характерны культурные растения (цитрусовые, виноград, пальмы, кактусы опунция).
История
 
Доисторический период
 
Первые следы человека на территории Сицилии относятся к эпохе палеолита.
В эпоху раннего неолита (7000—6000 до н. э.) территория Сицилии была заселена носителями культуры кардиальной керамики. Вплоть до раннеписьменного периода развитие Сицилии происходило синхронно с соседней Мальтой, на них представлены одни и те же археологические культуры с одинаковыми особенностями (см. доисторическая Мальта), с тем исключением, что на Сицилии не сооружались мегалитические храмы (то есть по отношению к Мальте она могла занимать подчинённое положение). Это также верно, однако, что в Сицилии были найдены небольшие дольмены, датируемые ранней бронзой (2200—1800 до н. э.), построенные позже мегалитических храмов, представленных на Мальте, и указывающие на вторжение этого небольшого острова на территорию сицилийского населения .
 
Древнейшие известные из письменных древнеримских источников обитатели Сицилии — сиканы (потомки автохтонной археологической культуры Кастеллуччо), а также сикулы и элимцы (пришельцы из Малой Азии из числа «народов моря»). Археологический памятник Сицилии доримского периода (XII—VII вв. до н. э.) — некрополь Панталика из более чем 5000 гробниц, вырубленных в скалах, — включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Античность
Сицилия была колонизирована поселенцами из Карфагена и греками, начиная с VIII столетия до н. э. На востоке острова они обнаружили сикулов, а на западе — финикийцев. Сикулы вскоре были ассимилированы. Территории, заселённые финикийцами, были присоединены к владениям Карфагена, экспансия которого была почти 
на 70 лет остановлена вследствие поражения от греков в битве при Гимере (480 год до н. э.)
 , построен в V веке до н. э.]]
Древнейшей греческой колонией на Сицилии считается Наксос, основанный в 734 году до н. э. на восточном побережье у горы Этны. Его основали выходцы из Халкиды на Эвбее и с острова Наксос в Эгейском море. Годом ранее (около 735 до н. э.) несколько южнее коринфяне основали Сиракузы ( , ) — наиболее значительную греческую колонию на Сицилии. В 729 году до н. э. основан город Катане (Катания). Около 730—720 годов до н. э. выходцы из Кум и других халкидских городов начали колонизацию берегов Мессинского пролива, основав Занклу, позднее названную Мессина .
В ходе Пелопоннесской войны 431—404 годов до н. э. Афины пытались захватить Сицилию, но потерпели неудачу. С рубежа V и IV вв. до н. э. Карфаген вновь стремился овладеть островом Сицилия. Особенной остроты борьба против карфагенской экспансии достигла при тиранах Сиракуз Дионисии Старшем и Агафокле. Окончательно карфагеняне были вытеснены с острова римлянами во время 1-й Пунической войны (264—241 до н. э.). По результатам этой войны Сицилия была включена в состав республики, став её первой провинцией, и оставалась ею до 442 года (когда была завоевана вандалами). В римское время область значительных рабовладельческих латифундий Сицилия — очаг крупнейших восстаний рабов.
Средневековье
В эпоху раннего Средневековья Сицилия находилась в руках вандалов (V век н. э.), остготов (VI век), Византии (с 535), арабов — с 888 года. В 948 году на Сицилии образовался полунезависимый эмират; в XI веке Сицилию завоевали нормандцы, создав здесь Сицилийское королевство. Нормандское завоевание сопровождалось массовым притоком романоязычного населения из Франции и Италии, что привело к вытеснению греческого и арабского языков сформировавшимся здесь сицилийским языком. Все завоевания (кроме византийского) способствовали расшатыванию и крушению рабовладельческих и укреплению феодальных отношений. Благодаря выгодному географическому положению Сицилия во время крестовых походов переживала экономический подъём.
В XII—XIII веках Сицилия была частью Сицилийского королевства. В 1266—1268 годах Сицилийским королевством завладел Карл I Анжуйский. Против него в 1282 году вспыхнуло народное восстание, в результате которого Анжуйская династия утратила власть над Сицилией; в 1282—1302 годах на острове утвердились короли Арагона.
 ]]
В 1434 году основан Катанийский университет.
Новое время
 
По Утрехтскому миру 1713 года остров Сицилия отошёл к Савойскому герцогству, по Лондонскому договору 1720 года закреплён за Австрией;
С 1735 по 1860 год Сицилией правили Бурбоны из Неаполя (Королевство обеих Сицилий);
В 1806 году основан университет Палермо;
В период наполеоновского господства в Италии остров Сицилия был местопребыванием неаполитанского короля Фердинанда IV (в 1799—1802, 1806—1814);
В 1812 году король был вынужден провозгласить конституцию, составленную по образцу английской. Однако в 1816 году эта конституция была им же и отменена.
В XIX веке Сицилия — один из важнейших в Италии центров революционного движения, арена буржуазных революций 1820 и 1848 годов. В 1860 году восстание на Сицилии поддержал Джузеппе Гарибальди со своей «Тысячей», в результате чего остров был освобождён от власти Бурбонов и в 1861 году вошёл в состав объединённого Итальянского королевства. В конце XIX века на Сицилии происходили крупные восстания сельскохозяйственного пролетариата и крестьянской бедноты. Во время Второй мировой войны Сицилия явилась плацдармом для наступления союзных войск на Апеннинском полуострове — в 1943 году была осуществлена высадка союзных войск в Сицилии. В XX веке экономика Сицилии сохраняла аграрный характер. С этим в большой мере связано существование на Сицилии преступной организации мафии.
Новейшая история
В 1947 году Сицилия получила областную автономию.
Административное деление
 
Административно область Сицилия поделена на 6 провинций и 3 метропольных города (последние в таблице выделены цветом ):
 
Некоторые провинции включают близлежащие маленькие острова: Эолийские острова (Мессина), остров Устика (Палермо), Эгадские острова (Трапани), остров Пантеллерия (Трапани), Пелагские острова (Агридженто).
Общая карта
Легенда карты:
 
Экономика
Сицилия — одна из наименее экономически развитых областей Италии. Экономика острова до сих пор сохраняет отсталый аграрный характер. ВВП Сицилии составляет 5,9 % от ВВП Италии. Это примерно 82 938,6 млн евро. ВВП на душу населения — 16 531,5 евро. По уровню ВВП Сицилия находится на 17 месте в Италии .
 
Промышленность
В 1950—1970-х годах здесь появились значительные очаги промышленности. В 1973 году в промышленности было занято 30,6 % экономически активного населения (причём около 1/3 их — ремесленники), в сельском хозяйстве — 27,2 %. Традиционные отрасли промышленности — добыча серы, строительного камня, морской соли, пищевая (переработка цитрусовых, помидоров, оливок, виноделие), деревообрабатывающая, швейная, судостроение (Палермо, Мессина). В числе новых и новейших отраслей — добыча калийных солей, нефти, природного газа; нефтепереработка (Аугуста, Приоло, Рагуза, Джела, Милаццо), химическая (крупнейшие центры — Приоло и Джела), цементная, электротехническая и радиоэлектронная промышленность, производство электроэнергии, в основном на ТЭС, свыше 10 млрд кВт·ч.
Самый крупный нефтеперерабатывающий завод (мощностью 20 млн т в год сырой нефти) построен на острове Сицилия, в городе Милаццо.
Главный транспортный узел Сицилия — Палермо, порт (грузооборот 2,2 млн т в 1972 г.), узел воздушных путей сообщения, железных и автомобильных дорог. Другие порты: Аугуста (36,3 млн т), Джела (7,7 млн т), Милаццо (15,4 млн т); большая часть грузооборота — нефть и нефтепродукты. Через Мессинский пролив Сицилия соединена с Апеннинским полуостровом паромом Мессина — Реджо-ди-Калабрия.
Сельское хозяйство
На Сицилии около 650 тысяч гектаров отведено под посевное сельское хозяйство .
Нестабильность водоснабжения не мешает сельскому хозяйству быть одним из важнейших экономических ресурсов региона. Очень важным является производство злаковых, среди которых и пшеница, один из ценнейших видов ''твёрдого зерна'', существенный в процессе производства лучших сортов пасты. Это придавало большое значение острову уже во времена римлян (остров называли ''римской житницей''). В больших количествах выращиваются оливы, что обеспечивает производство качественного оливкового масла.
Один из типичных фруктов — хурма. Хурмой знаменита коммуна Мизильмери, где в ноябре проходит праздник в честь этого фрукта. Экономически важным для острова является выращивание фруктов, считавшихся в своё время экзотическими — киви, манго. Кроме того, климат Сицилии позволяет выращивать бананы, фисташки и миндаль.
Развит сектор культивации редких цветов — таких как, например, орхидеи, которым тоже подходит климат острова. Сицилийские цветы экспортируются в другие европейские страны.
На Сицилии развито виноделие и пчеловодство.
Рыболовство
Рыбная ловля представляет собой драгоценный ресурс Сицилии. На острове множество крупных рыболовецких портов. Основу рыболовной промышленности составляют сардины, анчоусы, тунец, скумбрия, а точнее — типичная голубая рыба Средиземного моря, которая позволяет снабжать консервную промышленность необходимым материалом для производства рыбы в консервах, а также копчёной рыбы.
Также практикуется разведение зубатки, золотых рыбок, устриц и других моллюсков.
Энергетика
Линия электропередачи, которая проходит через Мессинский пролив, обеспечивает частичный экспорт электроэнергии на Сицилию и, прежде всего, позволяет области получать более половины энергии, поставляемой северной Европой, в которой нуждаются 5 миллионов жителей острова. Большая часть этой энергии потребляется городами, а также используется для электрифицированных железнодорожных линий.
При том, что электростанции, производящие энергию традиционными способами, очень распространены, альтернативные источники энергии встречаются довольно редко, несмотря на огромный потенциал острова в этой сфере. Существует несколько экспериментальных электростанций, работающих благодаря силе ветра, а также использующих для своей работы биомассы. В 1987 году была построена электростанция, работающая на солнечной энергии — Эурелиос, которая в настоящее время не функционирует.
Транспорт
На Сицилии хорошо развито автобусное сообщение, существует железнодорожный транспорт.
Туризм
 на закате перед Эолийские острова и Капо Милаццо]]
 
Сицилия предлагает своим гостям как пляжный, так и экскурсионно-познавательный туризм. Пляжный туризм обеспечивают три моря, омывающие остров, а экскурсионный — многочисленные природные, исторические и архитектурные достопримечательности острова. Множество туристов привлекает вулкан Этна.
Большой поток туристов идёт через два международных аэропорта: Фонтанаросса (Катания) и аэропорт Палермо. Круизные суда заходят в порты Катании, Палермо, Мессины, Сиракузы.
 
Культура
 ]]
Сицилия была одним из крупнейших центров древнегреческого искусства. Наиболее значительны руины проникнутых суровым величием дорических храмов в Агридженто (VI—V века до н. э.), Сегесте (2-я половина V века до н. э.), Селинунте (VI—V вв. до н. э.). Среди памятников древнеримского искусства выделяются мозаики, найденные на римской вилле в Пьяцца-Армерина (IV век н. э.). Самобытная художественная школа сложилась в XII веке, когда византийские и местные мастера создавали постройки, сочетающие романские, византийские и мавританские черты и украшенные мозаиками: собор Чефалу, с 1131; Палаццо Реале с Палатинской капеллой (XI—XII вв.) и церковь Марторана (1143) в Палермо; собор Монреале, (1174—1189). В период кватроченто в Сицилии работал Антонелло да Мессина. Особой напряжённостью, нередко причудливостью форм отмечено в Сицилии зодчество барокко (в XVII веке — постройки Баттисты Гуарини в Мессине; в XVIII веке — многочисленные иезуитские церкви). Искусство Сицилии XIX—XX веков, выдвинувшее ряд крупных мастеров (архитекторы-классицисты Джованни Баттиста Филиппо Базиле и Эрнесто Базиле), развивается в общем русле художественной культуры Италии.
Литература Сицилии
Из сицилийских произведений греческой эпохи сохранились лишь фрагменты. Литература древних греков-сицилийцев неотличима от произведений местных жителей. Кроме Пиндара, посвящавшего лирические поэмы Сиракузам и Агридженто, сохранились имена ещё двух поэтов, греков-сицилийцев. Стесихор (живший в Катании в VII—VI веках до н. э.) по словам Цицерона, «достиг великой славы по всей Элладе», оставив несколько фрагментов в гомеровском стиле. Феокрит (живший в IV—III веках до н. э.) создал жанр пасторали. Другой важной фигурой в греческую эпоху оставался историк Диодор Сицилийский.
Первым известным творцом на литературном поприще в средневековой Сицилии стал арабский поэт Ибн Хамдис, родившийся в Сиракузах в 1055 году (ему пришлось покинуть остров в молодости) и писавший стихи, полные ностальгии по земле юности. В XIII веке при дворе императора Фридриха II и его наследника Манфреда возникла первая в Италии школа лирической поэзии — «сицилийская школа». Среди её ключевых фигур: Якопо да Лентини, Пьетро делла Винья, Стефано Пронотаро, Ринальдо д’Аквино и Гвидо де Колумна. В их любовной лирике использовались темы провансальской поэзии; стихи писались на разговорном итальянском, а не на латыни. Проникновение в психологические глубины и нововведения в области стиля и метрики привели к изобретению сонета. На протяжении всей эпохи Возрождения и периода барокко сицилийская литература пребывала в упадке, и редким исключением в этот период стал (род. в Монреале в 1543 году) — поэт, писавший на местном диалекте и оставивший собрание любовной лирики.
Писатели Джованни Верга и , написавший роман «Вице-короли» ( ) о семье аристократов XIX века из Катании, стали основоположниками реалистического романа в стиле веризма. В одном стиле с ними творил и Луиджи Капуана.
В XX веке литература Сицилии продолжала идти впереди литературного процесса. В первой половине века главной её фигурой оставался Луиджи Пиранделло, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1934 году.
Творивший в духе герметизма поэт Сальваторе Квазимодо, автор собрания стихотворений «И настал вечер» (''Ed e subito sera'', 1942 год), также получил Нобелевскую премию по литературе в 1959 году.
Уроженец Палермо Джузеппе Томази ди Лампедуза прославил Сицилию романом «Леопард» ( , в других переводах — «Гепард») — яркий портрет феодальной Сицилии, по которому позднее Лукино Висконти снял фильм.
Поэт из Катании (1878—1962) писал стихи, используя местный сицилийский диалект итальянского языка. Благодарные сограждане поставили ему памятник на одной из площадей города — ''piazza Majorana''.
Музыка и театр
Эсхил (525—456 годы до н. э.), которого считают изобретателем греческой трагедии, проводил на Сицилии немало времени и умер там же. Часть его произведений впервые была поставлена в Сиракузах. Сицилия была хорошо знакома и легко усвоила основные темы греческого театра.
С падением Западной Римской империи пришёл в упадок и театр, и только в XX веке на Сицилии вновь стали ставить великие трагедии. В 1913 году граф Марио Томмазо Гаргалло и его друзья-сиракузцы, включая археолога Паоло Орси, решили взяться за постановку «Агамемнона» Эсхила. Премьера состоялась 16 апреля 1914 года , и с тех пор, за исключением военного времени, Греческий театр в Сиракузах оставался сценой античных представлений.
На Сицилии всегда была популярна музыка, как народная, так и «высокая». Сразу после землетрясения 1693 года жители Катании стали говорить о необходимости строительства театра. В 1890 году на месте небольшого муниципального театра был построен новый оперный театр, в день открытия в нём звучала музыка Беллини, а теперь театр носит его имя.
Один из крупнейших в Италии — палермский оперный театр. Он был открыт в 1897 году исполнением оперы Джузеппе Верди «Фальстаф».
Греческий театр Таормины также используется для спектаклей и концертных представлений, ежегодно проводится фестиваль театра, музыки и танца.
Примечания
 
Литература
* 
* Salvatore Piccolo, ''Ancient Stones: the Prehistoric Dolmens of Sicily'', Thornham/Norfolk (UK), Brazen Head Publishing 2013, ISBN 978-0-9565106-2-4
* Antonio Saltini, ''Sicilia fra feudi e giardini'', Bologna, Edagricole 1982, ISBN 978-88-20621-72-8
* 
Ссылки
 
* 
* Гамэр Баутдинов. Остров толерантности. Тысячу лет назад христиане и мусульмане Сицилии жили в мире
* Данные по ВВП итальянских провинций на 2007 год
* Бродя по улочкам Палермо — статья о Сицилии в журнале «Гулливер».

'''Фёдор Фёдорович Черенко́в''' ( ) — советский и российский футболист, полузащитник. Бо́льшую часть карьеры провёл в составе московского «Спартака». Рекордсмен клуба по количеству матчей в чемпионатах СССР и России — 398 и по количеству игр во всех турнирах — 515. Сыграл 34 матча за сборную СССР.
Биография
Ранние годы
Фёдор Черенков родился 25 июля 1959 года в Москве. Начал играть в футбол в команде районного ЖЭКа, участвуя в турнире «Кожаный мяч» . Выступал на первенство города Москвы по мини-футболу, играя за среднюю школу № 811. На одной из игр его вместе с двумя другими игроками заметили селекционеры спортивного клуба «Кунцево», которые пригласили их к себе. В «Кунцево» Черенков провёл два года, занимаясь у тренера Михаила Мухортова .
В 12 лет снялся в эпизоде художественного фильма «Ни слова о футболе», где забивает гол «ножницами».
В 1971 году Мухортов направил Черенкова в футбольную школу московского «Спартака», к тренеру Анатолию Маслёнкину . В СДЮШОР «Спартак» Черенков провёл шесть лет, выступая под руководством Маслёнкина, а затем Владимира Чернышёва. В 1977 году окончил СДЮШОР (впоследствии получившую его имя); на его выпускные игры приезжал руководитель команды Николай Старостин, который пригласил футболиста в дубль «красно-белых».
Клубная карьера
 
В «Спартак» Черенкова взял Константин Бесков, который в конце 1970-х годов занимался обновлением состава команды. С первых матчей Черенков зарекомендовал себя как яркий и незаурядный футболист, с отличной техникой и видением поля. Черенков быстро стал одним из ведущих игроков «Спартака», а после ухода из команды Юрия Гаврилова в 1985 году перенял у него роль ключевого организатора игры команды. На поле отличался редким комбинационным чутьём, точным и своевременным пасом, нестандартными действиями в атаке. Игра Черенкова принесла ему признание и любовь болельщиков .
В 1990 году на полгода уехал играть в «Ред Стар» (Париж, Франция). Однако в команде не прижился и уже весной 1991 года снова играл за «Спартак». Сезон 1992 года пропустил, но сезон 1993 года отыграл почти полностью. Последний матч, против «Ростсельмаша» (3:0), сыграл 7 ноября 1993 года в возрасте 34 лет 105 дней.
23 августа 1994 года в Москве на стадионе «Динамо» был организован прощальный матч Черенкова, где соперником выступила итальянская «Парма». Компания «МММ» являлась генеральным спонсором прощального матча, подарив в его перерыве Черенкову внедорожник Mitsubishi Pajero красно-белой расцветки .
Один из немногих игроков, которого уважали болельщики других клубов, в том числе извечных соперников: ЦСКА, «Динамо» (Москва) и «Динамо» (Киев) .
С 1994 года — на тренерской работе в «Спартаке». В последние годы от тренерской деятельности отошёл, выступал в отдельных ветеранских командах.
Карьера в сборной
 , 20 июля 1980 года, Москва]]
Становясь лучшим футболистом страны, Фёдор Черенков тем не менее не всегда привлекался в главную команду страны. В его активе всего 34 игры за сборную и 12 забитых мячей. Валерий Лобановский, будучи главным тренером сборной СССР в 1986—1990 годах, часто строил костяк сборной из игроков киевского «Динамо», в рисунок игры которого игрок «Спартака», по мнению Лобановского, не всегда вписывался .
Болезнь
 
С весны 1984 года у Черенкова диагностировали психическое расстройство, которое с тех пор обострялось весной и осенью, особенно по чётным годам, когда Черенков был вынужден ложиться на лечение. По воспоминаниям вратаря сборной СССР Вячеслава Чанова, первый приступ мании преследования у Черенкова произошёл в марте 1984 в Тбилиси перед ответным матчем 1/4 Кубка УЕФА 1983/84 с «Андерлехтом» (1:0) . Вследствие периодических вспышек болезни яркие сезоны приходились у Черенкова на нечётные годы — 1985, 1987, 1989 — и он не попал ни на один чемпионат мира и Европы.
В начале 2000-х годов Черенков дважды пытался покончить жизнь самоубийством, приняв большую дозу успокоительного в результате депрессии. Врачи предположили, что это следствие частых микротравм головы, полученных при игре в футбол. В течение ряда лет периодически лечился стационарно в специализированных лечебных заведениях .
Смерть
22 сентября 2014 года Черенков потерял сознание у своего подъезда по адресу: улица Саморы Машела, д. 4, корп. 3. На автомобиле скорой помощи он был доставлен в ближайшую больницу. Врачи диагностировали у Черенкова гипотонию неясного генеза. Его смерть на 56-м году жизни была констатирована утром 4 октября, предположительная её причина — опухоль головного мозга .
Гражданскую панихиду, состоявшуюся 7 октября в манеже в Сокольниках, посетили около 13,5 тысяч человек . Похоронен на Троекуровском кладбище (участок № 21).
Личная жизнь
Был женат дважды. Первая супруга — Ольга, дочь Анастасия (род. 1980). Вторая супруга — Ирина, приёмный сын Денис .
Окончил Московский государственный горный университет, тема дипломной работы — «Смоло-инъекционное упрочнение горных пород» .
Память
12 октября 2015 года был торжественно установлен памятник около стадиона «Лукойл Арена». Южная трибуна стадиона носит имя Фёдора Черенкова .
28 июня 2020 года на Троекуровском кладбище состоялось открытие памятника Черенкову. Сбор средств на памятник болельщиками «Спартака» был начат в 2017 году, также средства на памятник перечислили игроки и руководители клуба .
В кинематографии
Снялся в эпизодических ролях в художественном фильме «Ни слова о футболе» и телесериалах «Воронины» (107-я серия — «Поездка к «Спартаку»), «Счастливы вместе» (181-я серия) .
13 июля 2023 года в Гомеле начались съёмки художественного фильма о Черенкове под рабочим названием «Федя. Народный футболист» . Сюжет картины основан на реальных событиях жизни Фёдора Черенкова в период 1960-х — 1980-х годов. Его роль исполнил Станислав Румянцев. Режиссёр картины Николай Акелькин также и автор сценария в соавторстве с Ильёй Казаковым. Картина вышла в российский прокат 31 октября 2024 года.
Футбольный турнир имени Ф. Черенкова
С 1999 года в городе Ефремове Тульской области на стадионе «Химик» проходит футбольный турнир имени Фёдора Черенкова, который приезжал на этот турнир в качестве почётного гостя. Турнир обычно начинался с предоставления почётного права первого удара по мячу Фёдору Черенкову (в 2009 году в честь 10-летия турнира это право было предоставлено губернатору Тульской области Вячеславу Дудке и Фёдору Черенкову совместно) . Обычно в турнире принимают участие команды «Спартак» (Москва), «Факел» (Воронеж), «Арсенал» (Тула), «Химик» (Новомосковск) и хозяева поля ефремовский «Меч» .
Приз «За верность» имени Фёдора Черенкова
26 августа 2024 года, на пресс-конференции, посвящённой учреждению Информационным агентством ТАСС приза имени выдающегося футболиста Фёдора Черенкова, гендиректор агентства Андрей Кондрашов объявил об учреждении нового спортивного приза имени Фёдора Черенкова .
Достижения и награды
Командные
* Чемпион СССР ('''3'''): 1979, 1987, 1989
* Бронзовый призёр Олимпийских игр: 1980
* Обладатель Кубка Федерации футбола СССР: 1987
* Чемпион России: 1993
* Обладатель Кубка России: 1993/94
* Обладатель Кубка чемпионов Содружества: 1993
* Чемпион Спартакиады народов СССР в составе сборной Москвы: 1979
Личные
* Приз «Лучшему футболисту СССР» (по результатам опроса еженедельника «Футбол») ('''2'''): 1983, 1989
* Приз «Верность клубу»: 1989
* Приз «Организатору атаки» ('''2'''): 1988, 1989
* Футбольный джентльмен года в России: 1994
* В списках 33 лучших футболистов СССР ('''9'''): № 1 (1983, 1985, 1987, 1989), № 2 (1980, 1982, 1988), № 3 (1981, 1984)
* Член клуба бомбардиров Григория Федотова: 141 гол
* Член «Клуба 100» российских бомбардиров: 141 гол
* Рекордсмен по количеству игр за московский «Спартак» — 515, в том числе по играм в чемпионате СССР/России — 398
Награды
* Мастер спорта СССР международного класса: 1979
* Заслуженный мастер спорта СССР: 1989
* Награда РФС «Легенда футбола»: 2009 
* Орден «Знак Почёта»: 1985
* Орден Дружбы народов: 23 августа 1994 — ''за выдающиеся спортивные достижения, большой вклад в развитие отечественного футбола'' 
* Благодарность Президента Российской Федерации: 19 апреля 1995 — ''за большой личный вклад в развитие физической культуры и спорта, возрождение и становление спортивного общества «Спартак»'' 
* Орден Почёта: 4 сентября 1997 — ''за заслуги перед государством, большой вклад в развитие физической культуры и спорта и в связи со 100-летием отечественного футбола'' 
Статистика выступлений
* Чемпионат СССР: 366 матчей, 89 голов
* Чемпионат России: 32 матча, 6 голов
** Всего — 398 матчей, 95 мячей
* Сборная СССР: 34 игры, 12 мячей. За олимпийскую сборную СССР сыграл 10 матчей, забил 6 голов. Также за сборную СССР сыграл в 1 неофициальном матче.
* 
Клубная
 
Примечания
 
Ссылки
* Статистика игр в еврокубках
* Страница Фёдора Черенкова на юбилейном сайте общества «Спартак»
* 
* Тяжёлая судьба народного футболиста — Фёдор Черенков
* Черенков в кино
* Жизнь и смерть Фёдора Черенкова
* «Пару раз в год отец отправлялся в клинику»

: Мурманск, Норильск, Воркута, Архангельск]]
'''Ту́ндра''' (от  — «безлесная плоская вершина» , куда попало из саамского ''тӯндар'' ) — вид природных зон, лежащих за северными пределами лесной растительности, пространства с вечномёрзлой почвой, не заливаемой морскими или речными водами, сильно заболоченная местность.
Тундра находится севернее зоны тайги. По характеру поверхности тундры бывают болотистые, торфянистые, каменистые. Южную границу тундры принимают за начало Арктики . С севера тундра ограничена зоной арктических пустынь . Иногда термин «тундра» применяют и к аналогичным природным зонам Антарктики.
Главная черта тундры — заболоченные низменности в условиях сурового климата, высокой относительной влажности, сильных ветров и многолетней мерзлоты.
Этимология термина
По утверждению М. Фасмера, название заимствовано из  — «высокая безлесная гора», или из  — «гора»,  — «безлесная плоская вершина»,  — «широкая гора без леса» .
Долгое время это слово в русском языке было провинциализмом. Карамзин писал: «Сибирское слово ''тундра'' должно быть в русском лексиконе; ибо никаким другим мы не означили обширных, низких, безлесных равнин, заросших мохом, о которых может говорить поэт, географ, путешественник, описывая Сибирь и берега Ледовитого моря…» .
Отмечено также сибирское диалектное название тундры — '''сендуха''' .
Классификация
 ]]
Тундры обычно подразделяются на три подзоны (ландшафты одинаковых подзон в зависимости от долготы могут существенным образом отличаться) :
* '''Арктическая тундра''' — преимущественно травянистая, осоко-пушицевая, с подушкообразными формами полукустарничков и мхами в сырых западинках. Растительный покров не сомкнут, кустарников нет, широко развиты глинистые голые «медальоны» с микроскопическими водорослями и бугры мерзлотного пучения.
* '''Средняя''' или типичная тундра — преимущественно моховая. Вокруг озёр — осоко-пушицевая растительность с небольшой примесью разнотравья и злаков. Появляются ползучие полярные ивы и карликовые берёзы, скрытые мхами и лишайниками.
* '''Южная тундра''' — кустарниковая; растительность южной тундры особенно резко различается в зависимости от долготы. Площадь составляет ~ 325 тыс.  (32,5 млн га) .
Горная тундра
 летом]]
 нская яйла]]
 
 В зависимости от высоты гор горные тундры могут образовывать высотную зону в горах любого пояса, кроме зоны вечных льдов. На каменистых и щебёнчатых почвах от высотных редколесий они начинаются кустарниковым поясом, как и в равнинной тундре. Выше расположены мохово-лишайниковые с подушкообразными полукустарничками и некоторыми травами. Верхний пояс горных тундр представлен накипными лишайниками, разреженными приземистыми подушкообразными кустарничками и мхами среди каменных россыпей.
Антарктическая тундра
Выделяется и антарктическая тундра, занимающая часть Антарктического полуострова и острова в высоких широтах южного полушария (например, Южная Георгия, Южные Сандвичевы острова).
Климат
 в июле]]
Тундра отличается очень суровым субарктическим климатом, живут здесь только те растения и животные, которые выносят холод и сильные ветра. В тундре довольно редко встречается крупная фауна .
Зима в тундре чрезвычайно продолжительная: может быть 8—9 зимних месяцев. Так как большая часть тундры находится за Полярным кругом, то тундра зимой переживает полярную ночь. Суровость зимы зависит от континентальности климата. Зимой средняя температура от −10 до −30 °C.
Тундра, как правило, лишена климатического лета, или оно приходит на очень короткий срок: весь тёплый период не превышает 2—2,5 месяца. Средняя температура самого тёплого месяца (июля или августа для северного полушария) в тундре составляет от 5 до 10 °C. С приходом тепла оживает вся растительность, по мере наступления полярного дня (или белых ночей в тех районах тундры, где полярный день не наступает).
Осень и весна очень короткие. Май и сентябрь (в северном полушарии) — это весна и осень тундры. Именно в мае сходит снежный покров, а уже в конце сентября обычно устанавливается снова.
Осадки
Осадков в тундре выпадает немного (200—300 мм в год), и чем континентальнее климат, тем меньше осадков. Однако испаряемость в тундре столь мала, что количество осадков постоянно превышает испаряемость; как следствие, тундры заболочены; коэффициент увлажнения составляет 1,5.
Почвы
Для почв тундры характерен низкий снежный покров — 5—50 см, который из-за сильных ветров сносится, вечная мерзлота в почве влияет на её плодородие. Почвы тундрово-глеевые и торфянистые, окислённые .
Площадь тундры составляет ~ 11,56 млн  .
Животный и растительный мир
Растительность тундры составляют в первую очередь лишайники и мхи; встречающиеся покрытосеменные растения — невысокие травы (особенно из семейства Злаки), осоки, полярные маки и др., кустарники и кустарнички (например, дриада, некоторые карликовые виды берёзы и ивы, ягодные кустарнички княженика, голубика, морошка).
Типичные обитатели российской тундры — северные олени, лисицы, песцы, снежные бараны, волки, лемминги и зайцы-беляки. В 70-е годы XX века были интродуцированы овцебыки. Птиц немного: лапландский подорожник, Белая ржанка, краснозобый конёк, зуёк, пуночка, полярная сова и белая куропатка.
Реки и озёра богаты рыбой (нельма, чир, омуль, ряпушка и другие).
 
Заболоченность тундры позволяет развиваться большому количеству кровососущих насекомых, активных в летний период. Из-за холодного лета в тундре практически нет пресмыкающихся: низкие температуры ограничивают возможность жизнедеятельности холоднокровных животных.
Возможность экологической катастрофы в тундре
Из-за деятельности человека и прежде всего из-за добычи нефти, строительства и эксплуатации нефтепроводов, в некоторых частях тундры появилась потенциальная опасность появления экологической катастрофы. Из-за возможных утечек топлива из нефтепроводов может произойти загрязнение окружающей территории.
Во время строительства новых нефтепроводов необходимо делать специальные проходы, чтобы дикие олени во время миграций могли свободно перемещаться по территориям. Это способствует тому, что они могут выедать поросль молодых деревьев, кустарника, мха и лишайников на ранее недоступных участках тундры.
Критика утверждений о существующем наличии экологического кризиса тундры опирается на данные учёных. Площадь лесного покрова в мире за последние 35 лет лишь увеличилась на целых 7 %, в основном именно за счёт роста бореальных лесов на российском участке мировой тундры , в то время как тропические лесные массивы (джунгли) продолжают сокращаться.
 
См. также
* Тундростепь
* Лесотундра
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Цинзерлинг Ю. Д.'' География растительного покрова Северо-Запада европейской части СССР. — Л., 1932.
* ''Грибова С. А.'' Тундры. — Л., 1980.
Ссылки
* Тундра

«Гитарист-бобыль»]]
 ]]
'''Гитари́ст''' — музыкант, играющий на гитаре. Профессиональные гитаристы могут исполнять сольные произведения или играть в составе ансамблей или групп в широком диапазоне музыкальных жанров. В ансамбле гитарист может выполнять роль ритм-гитары (играя согласованно с басом) или соло-гитары (играя мелодическую партию поверх баса). Также гитарист может аккомпанировать себе во время пения. В настоящее время гитаристы играют с применением новейшего гитарного оборудования, применяя всевозможные процессы и способы извлечения звука, от синтетических до электронных звуков акустических, электро, классических, басовых и др.
Гитаристы-виртуозы
"Гитаристом гитаристов" называют, среди прочих, Берта Дженша , 
влиятельного шотландского фолк-рок музыканта. Его революционность и неповторимая игра на гитаре оказали влияние на бесчисленное множество музыкантов, включая Джимми Пейджа, Джонни Марра в их числе. Его раннюю запись "Blackwaterside" подхватил Джимми Пейдж, она записана ансамблем Led Zeppelin в виде "Black Mountain Side" . 
Манера жанра, направление музыки и стиль игры на гитаре, во многом отличает народность и «почерк» гитариста. Известны такие гитаристы как Ангус Янг, Джимми Хендрикс и т.д. Известным русским гитаристом был Андрей Сихра, изобретатель русской семиструнной гитары.
Международный день гитариста
27 ноября отмечается международный день гитариста. Праздник отмечается именно в этот день, так как в этот день отмечается – день рождение легендарного гитариста Джими Хендрикса. Он считается одним из самых великих и влиятельных музыкантов в истории рок–музыки.
См. также
* Список гитаристов
* Список величайших гитаристов всех времен по версии журнала Rolling Stone
* Токаор
Примечания
 
Ссылки
 
* Гитаристы всех стран

|470пкс]]
'''Диагра́мма Герцшпру́нга — Ра́ссела''' ('''Рессела''', сокращённо '''диаграмма Г—Р''') — диаграмма рассеяния, используемая в астрономии, которая представляет зависимость между абсолютной звёздной величиной и спектральным классом для звёзд, либо между другими величинами, которые тесно связаны с этими параметрами. В любом случае, в верхней части диаграммы оказываются яркие звёзды, а в нижней части — тусклые; в левой части — горячие звёзды голубого цвета, в правой — холодные и красные. В качестве синонимов основному термину также используются понятия «'''диаграмма спектр — светимость'''», «'''диаграмма светимость — эффективная температура'''» и другие, хотя, более строго, различные названия относятся к определённым вариантам диаграммы.
Точки, соответствующие звёздам, на диаграмме оказываются распределены не равномерно, а сосредоточены в нескольких областях. Такое распределение отражает особенности формирования звёзд и хода их эволюции: положение звезды на диаграмме зависит от её массы, возраста и химического состава. Наиболее «населённая» часть диаграммы — главная последовательность, проходящая из верхнего левого угла диаграммы в правый нижний: она образована звёздами, в ядрах которых происходит ядерное горение водорода. Соответствующая стадия эволюции является наиболее продолжительной, поэтому на главной последовательности находится 90 % всех звёзд.
Диаграмма названа в честь Эйнара Герцшпрунга и Генри Норриса Расселла, которые впервые её построили в разных вариантах в 1911 и 1913 годах.
Описание
Диаграмма Герцшпрунга — Рассела (также Рессела, либо сокращённо диаграмма Г—Р) — диаграмма рассеяния, используемая в астрономии, которая представляет зависимость между абсолютной звёздной величиной и спектральным классом для звёзд, либо между другими величинами, которые тесно связаны с этими параметрами(см. ниже ) .
По горизонтали откладывается спектральный класс, либо связанная с ним величина: температура поверхности или показатель цвета, причём звёзды ранних спектральных классов, высоких температур и голубого цвета оказываются в левой части диаграммы, а поздних спектральных классов, низких температур и красного цвета — в правой части .
По вертикали откладывается абсолютная звёздная величина или светимость в логарифмическом масштабе, причём яркие звёзды располагаются в верхней части диаграммы, а тусклые — в нижней. Кроме того, при построении диаграммы Герцшпрунга — Рассела для множества звёзд, заведомо расположенных на одном расстоянии от наблюдателя, можно использовать видимую звёздную величину .
Связь между используемыми параметрами
 
Звёздные величины и светимости
Абсолютная звёздная величина звезды M связана с её полной светимостью L . Эту связь удобно выражать в солнечных единицах L_\odot = 1 и использовать болометрическую (измеренную с учётом излучения во всех участках спектра) абсолютную звёздную величину Солнца M_\text{bol}^\odot = +4{,}7^m. Для болометрической абсолютной звёздной величины исследуемой звезды M_\text{bol} зависимость принимает следующий вид :
: \lg L = -0.4(M_\text{bol} - M_\text{bol}^\odot). 
Связь полной светимости и абсолютной звёздной величины в определённой фотометрической полосе ― например, звёздной величины M_V в полосе V ― также включает в себя соответствующую болометрическую поправку \text{BC}_V, которая зависит от температуры звезды. Эта величина по определению равна разности болометрической звёздной величины и звёздной величины в данной фотометрической полосе: \text{BC}_V = M_\text{bol} - M_V. Тогда связь светимости и звёздной величины выглядит следующим образом :
: \lg L = -0.4(M_V + \text{BC}_V - M_\text{bol}^\odot). 
По определению, абсолютная звёздная величина звезды равна видимой звёздной величине, которую имела бы звезда, находясь на расстоянии в 10 парсек. Тогда связь между ними выражается формулой :
: M = m + 5 - 5 \lg r, 
: где M  — абсолютная звёздная величина,
: m  — видимая,
: r  — расстояние до звезды в парсеках .
Спектральные классы, эффективные температуры и показатели цвета
Спектр излучения звезды отчасти похож на спектр абсолютно чёрного тела, и к нему можно применить закон смещения Вина: чем выше температура абсолютно чёрного тела, тем в более коротких волнах будет максимум спектра, а излучение будет иметь более голубой показатель цвета .
Спектральный класс звезды определяется по наличию и интенсивности различных линий поглощения в спектре звезды, которые возникают в результате переходов электронов между определёнными уровнями энергии. Частота этих переходов и их вероятность сильно зависят от температуры, поэтому спектральный класс также оказывается связан с температурой .
Таким образом, температура на поверхности звезды, её спектральный класс и показатель цвета оказываются взаимосвязанными . Ниже приведена таблица, показывающая связь между спектральным классом, эффективной температурой и показателем цвета B−V для звёзд главной последовательности .
 
Радиусы звёзд
Положение звезды на диаграмме Герцшпрунга — Рассела также отражает её размеры, поскольку эффективная температура T_\text{eff} , радиус R и светимость L связаны друг с другом законом Стефана — Больцмана :
: L = 4 \pi R^2 \sigma T_\text{eff}^4, 
: где \sigma  — постоянная Стефана — Больцмана .
Таким образом, радиус звезды выражается через температуру и светимость следующим образом :
: R = R_\odot \left(\frac{T_\odot}{T_\text{eff}}\right)^2 \left(\frac{L}{L_\odot}\right)^{1/2}, 
: где R_\odot,~T_\odot,~L_\odot  — радиус, температура и светимость Солнца соответственно.
Также распространено представление логарифма радиуса через соответствующие величины и использование солнечных единиц для радиуса и светимость, то есть, R_\odot = 1,~L_\odot = 1 :
: \lg R = \frac{1}{2} \lg L + 2 \lg \frac{T_\odot}{T_\text{eff}}. 
Вид диаграммы и связь с эволюцией звёзд
 для более чем 4 миллионов звёзд на расстоянии до 5 тыс. световых лет от Солнца]]
На диаграмме Герцшпрунга — Рассела звёзды распределены не равномерно, а сосредоточены в основном в нескольких областях. Такое распределение отражает особенности формирования звёзд и хода их эволюции: масса, химический состав и возраст звезды определяют её положение на диаграмме .
Классы светимости и области на диаграмме
 и около 1000 близких звёзд из каталога Глизе]]
На диаграмме Герцшпрунга — Рассела звёзды образуют последовательности, называемые классами светимости, наиболее заметный из которых — главная последовательность (см. ниже ). В каждом классе светимости есть определённая зависимость между цветом и светимостью .
Классы светимости обозначаются римскими цифрами. Ниже приведены основные классы светимости в порядке уменьшения светимости :
* I — сверхгиганты. Выделяют несколько подклассов:
** 0, Ia-0 или Ia +  — ярчайшие сверхгиганты или гипергиганты;
** Ia — яркие сверхгиганты;
** Iab — нормальные сверхгиганты;
** Ib — сверхгиганты низкой светимости.
Далее:
* II — яркие гиганты;
* III — гиганты;
* IV — субгиганты;
* V — звёзды главной последовательности;
* VI — субкарлики;
* VII — белые карлики.
В редких случаях выделяют класс светимости VIII, к которому принадлежат ядра планетарных туманностей, превращающиеся в белые карлики . Кроме описанных классов светимости могут также выделять и другие области на диаграмме .
Главная последовательность и субкарлики
 
Абсолютное большинство звёзд — около 90 %, включая Солнце, находятся на главной последовательности — диагональной полосе, которая проходит от верхнего левого угла диаграммы к правому нижнему, то есть, от ярких и горячих звёзд спектрального класса O до холодных и тусклых звёзд класса M .
Светимости звёзд на главной последовательности варьируются от до (и, соответственно, абсолютные звёздные величины — от −6 m до +16 m ), а температуры — от 3 до 50 тысяч K . Вне зависимости от размера, звёзды главной последовательности принято называть «карликами» — например, красные карлики и жёлтые карлики. Однако не все звёзды, называемые карликами, относятся к главной последовательности: к примеру, белые карлики или коричневые карлики не являются звёздами главной последовательности .
На главной последовательности находятся звёзды, сжигающие водород в своих ядрах — это самая длительная стадия эволюции, с чем и связана населённость этой области, кроме того, за время нахождения на главной последовательности параметры звезды меняются мало. Положение звезды на ней в основном зависит от массы звезды, и, гораздо слабее — от возраста и химического состава. Чем больше масса звезды, тем больше её температура и светимость и тем выше она находится на главной последовательности. Нижняя часть главной последовательности значительно более населена, чем верхняя часть, поскольку более массивные звёзды формируются в меньшем количестве и быстрее эволюционируют, покидая главную последовательность .
Субкарлики образуют последовательность, которая проходит вдоль главной последовательности, в спектральных классах от A до M, но ниже её приблизительно на 1,5 m . Как и звёзды главной последовательности, субкарлики сжигают водород в своих ядрах, но отличаются более низким содержанием тяжёлых элементов .
Гиганты и субгиганты
 
Гигантами называют звёзды крупных размеров, которые на диаграмме Герцшпрунга — Рассела находятся выше главной последовательности . Наиболее заметна ветвь гигантов в спектральных классах G, K, M: в этих спектральных классах звёзды чётко разделены на карлики главной последовательности и на звёзды-гиганты . Например, для звёзд-гигантов при переходе от спектрального класса G0 к классу M5 светимость в среднем возрастает от 30 до 1000 , в то время как у звёзд главной последовательности в тех же спектральных классах светимость понижается от 1,5 до 0,01 . Гиганты спектральных классов K и M составляют подтип, известный как красные гиганты . Субгиганты — звёзды, которые на диаграмме Герцшпрунга — Рассела занимают промежуточную область между главной последовательностью и гигантами .
Звёзды попадают в область субгигантов, а затем — гигантов после того, как в ядре звезды исчерпывается водород, ядро становится полностью гелиевым, а ядерное горение водорода продолжается в слоевом источнике — основной ядерной реакцией при этом является CNO-цикл . Мощность энерговыделения увеличивается, а вместе с ней и светимость; внешние слои звезды расширяются, температура звезды при этом понижается, поэтому на диаграмме Герцшпрунга — Рассела она перемещается вверх и вправо, попадая в область красных гигантов . Границей между стадиями субгигантов и гигантов считается распространение конвективной зоны на всю оболочку звезды: на стадии субгиганта внешние слои звезды ещё не полностью конвективны . Более массивные звёзды могут становиться голубыми гигантами, когда уже сошли с главной последовательности и находятся на пути превращения в сверхгигант ― для них эта стадия эволюции аналогична стадии субгиганта для менее массивных звёзд .
Гиганты проходят несколько стадий эволюции, каждой из которых соответствуют определённые области на диаграмме :
* Ветвь красных гигантов проходит в спектральных классах K и M с быстрым увеличением светимости к поздним классам, вплоть до абсолютной звёздной величины −3 m , так что на диаграмме она располагается практически вертикально. На этой стадии в ядрах звёзд не идут никакие реакции, а ядерное горение водорода проходит в оболочке вокруг ядра .
* Горизонтальная ветвь проходит горизонтально вблизи абсолютной звёздной величины 0 m , с большим разбросом спектральных классов. Звёзды горизонтальной ветви сжигают гелий в ядре. Полноценная горизонтальная ветвь наблюдается в системах, которые бедны тяжёлыми элементами; для систем с высоким содержанием металлов, в частности, в окрестностях Солнца наблюдается лишь достаточно плотно населённая красная часть горизонтальной ветви, называемая красным сгущением . Через часть горизонтальной ветви проходит полоса нестабильности ― область, на которой звёзды подвержены пульсациям, поэтому некоторые звёзды горизонтальной ветви также являются переменными типа RR Лиры .
* Асимптотическая ветвь гигантов проходит от горизонтальной ветви к верхней части ветви красных гигантов. Звёзды на соответствующей стадии эволюции уже исчерпали гелий в ядре и горение гелия происходит в оболочке вокруг ядер этих звёзд .
Звёзды, особенно массивные, мало времени проводят в стадии субгигантов. По этой причине на диаграмме Герцшпрунга — Рассела область, где должны находиться субгиганты промежуточной и большой массы, не слишком населена, и, например, на диаграмме Герцшпрунга — Рассела для звёзд в окрестности Солнца между главной последовательностью и ветвью гигантов наблюдается промежуток, известный как пробел Герцшпрунга. В то же время, например, на диаграммах для шаровых звёздных скоплений ветвь субгигантов хорошо заметна .
Сверхгиганты
 
Сверхгиганты — ярчайшие из всех звёзд, светимости которых составляют от десятков тысяч до миллионов светимостей Солнца, а абсолютные звёздные величины в среднем варьируются от −4 m до −8 m . На диаграмме Герцшпрунга — Рассела эти звёзды занимают самую верхнюю часть .
Массивные звёзды становятся сверхгигантами после того, как в их недрах исчерпывается водород: сгорание водорода продолжается в слоевом источнике, а в ядре начинают идти ядерные реакции с участием всё более тяжёлых элементов. Внешние слои звезды расширяются и охлаждаются, и звезда, двигаясь вправо по диаграмме, становится сверхгигантом: сначала голубым, затем красным , однако если звезда потеряет часть массы, то она может обратно стать голубым сверхгигантом .
Белые карлики
 Белые карлики — звёзды с относительно высокими температурами, но малым радиусом, из-за чего они имеют небольшие светимости и располагаются в нижнем левом углу диаграммы. При одинаковых спектральных классах белые карлики приблизительно на 10 m тусклее звёзд главной последовательности .
Звёзды массами до нескольких масс Солнца в конце своей жизни становятся белыми карликами. После того, как звезда на стадии красного гиганта исчерпывает вещество для ядерных реакций, она сбрасывает свои внешние оболочки. Из сброшенного вещества возникает планетарная туманность, в центре которой остаётся бывшее ядро звезды, имеющее очень высокую температуру — это ядро и становится белым карликом. Белые карлики тратят на излучение тепловую энергию, запасённую в их недрах, постепенно остывают и тускнеют .
Границы диаграммы
Предел Хэмпфри — Дэвидсона
 Диаграмма Герцшпрунга — Рассела ограничена сверху пределом Хэмпфри — Дэвидсона ( ), также известным как предел де Ягера ( ), выше которого стабильные звёзды, не проявляющие переменность, не наблюдаются. Для красных сверхгигантов предельная светимость составляет около 3 , она возрастает с увеличением температуры и для голубых сверхгигантов составляет 1,6 . По всей видимости, при слишком высокой светимости звезда начинает быстро терять массу, однако точный механизм, приводящий к появлению такой границы, неизвестен .
Линия Хаяши
Область на диаграмме, в которой могут находиться красные гиганты, ограничена справа линией Хаяши. Если звезда химически однородна и полностью охвачена конвекцией, то градиент температуры внутри неё равен адиабатическому градиенту. Тогда температура поверхности звезды связана с её массой, химическим составом и слабо зависит от светимости. При фиксированной массе и химическом составе остаётся связь между температурой и светимостью, которая на диаграмме Герцшпрунга — Рассела примет вид практически вертикальной линии — линии Хаяши. Линии Хаяши, как правило, располагаются в области диаграммы с температурами 3000—5000 K, а область справа от них называется запрещённой зоной .
При той же массе, светимости и химическом составе звезда может иметь и более высокую температуру, чем задаётся треком Хаяши: тогда средний градиент температуры в ней ниже адиабатического и в ней должны быть области, где конвекция отсутствует. Однако более низкую температуру звезда иметь не может. Если представить, что температура поверхности звезды стала ниже предела Хаяши, то средний градиент температуры в ней окажется выше, чем адиабатический градиент. Это приведёт к сильной конвекции внутри звезды, энергия будет эффективно переноситься к её поверхности, и температура будет подниматься до тех пор, пока её градиент вновь не станет адиабатическим, а звезда не вернётся к треку Хаяши .
Вид диаграммы для различных выборок звёзд
Диаграммы Герцшпрунга — Рассела, построенные для выборок звёзд, составленных по разным признакам, заметно различаются. Например, диаграмма для шарового звёздного скопления выглядит иначе, чем диаграмма, построенная для близких к Солнцу звёзд .
Ближайшие звёзды и ярчайшие звёзды
При анализе диаграммы Герцшпрунга — Рассела необходимо учитывать возможное влияние систематической ошибки отбора. Так, более яркие звёзды могут быть обнаружены на более далёких расстояниях, чем более тусклые, и имеют больше шансов попасть в определённую выборку звёзд. Из-за этого диаграмма, построенная для близких звёзд, существенно отличается от диаграммы для звёзд, которые выглядят яркими — в первом случае звёзды-гиганты и яркие звёзды главной последовательности на диаграмму практически не попадают, хотя они присутствуют во втором случае .
Звёздные скопления
 
 M 5. Бордовым цветом отмечены главная последовательность, ветвь субгигантов и нижняя часть ветви красных гигантов; красным ― ветвь красных гигантов; жёлтым ― горизонтальная ветвь, зелёным ― переменные типа RR Лиры, голубым ― асимптотическая ветвь гигантов]]
Даже если расстояние до звёздного скопления неизвестно, то можно принять, что все звёзды находятся на одном расстоянии от наблюдателя, следовательно, для звёзд скопления разность между видимой и абсолютной звёздными величинами одинакова и можно построить диаграмму, используя видимые звёздные величины звёзд. Таким образом, ошибки в определении расстояния до отдельных звёзд не влияют на оценку их звёздной величины, кроме того, звёзды внутри скопления довольно однородны по характеристикам, так что на диаграмме Герцшпрунга — Рассела для скопления удаётся достаточно чётко выделить различные области . Вид диаграммы Герцшпрунга — Рассела для большинства звёздных скоплений указывает на то, что звёзды внутри отдельного скопления имеют одинаковый химический состав и возраст, то есть, образовались практически одновременно. Иными словами, звёзды одного скопления на диаграмме Герцшпрунга — Рассела располагаются вблизи определённой изохроны (см. ниже ). Анализ наблюдаемых диаграмм, а также сравнение их с теоретически рассчитанными изохронами даёт возможность определить возраст и металличность скопления, а также расстояние до него .
Построение диаграммы Герцшпрунга — Рассела для шаровых скоплений усложняется высокой концентрацией звёзд внутри этих объектов, так как звёзды вблизи друг друга легко принять за один объект. Для рассеянных скоплений эта проблема стоит менее остро, поскольку звёзды в них расположены не так плотно. Однако близость таких объектов к диску Галактики приводит к тому, что на фоне скопления часто располагаются звёзды поля, кроме того, на вид скопления влияет межзвёздное поглощение .
Шаровые скопления
В шаровых скоплениях главная последовательность ограничена сверху относительно невысокой светимостью и переходит в ветвь субгигантов, которая соединена с главной последовательностью точкой поворота. В то же время, в окрестности Солнца наблюдаются звёзды и в верхней части главной последовательности. Это означает, что звёзды в шаровых скоплениях старые, поскольку в верхней части главной последовательности могут находиться только молодые звёзды. Кроме того, в шаровых скоплениях ветвь субгигантов довольно узкая: эта особенность указывает на то, что все звёзды, которые изначально располагались на главной последовательности немного выше точки поворота, одновременно покидают главную последовательность . Небольшое количество звёзд на главной последовательности выше точки поворота — голубых страгглеров — объясняется слияниями звёзд или обменом массами между ними . Кроме того, из-за пониженного содержания металлов главная последовательность в шаровых скоплениях проходит ниже, чем, например, в рассеянных скоплениях .
Сама же ветвь субгигантов в верхней части переходит в ветвь красных гигантов. Кроме этого, на диаграмме Герцшпрунга — Рассела для шаровых звёздных скоплений хорошо заметна горизонтальная ветвь, часто наблюдается асимптотическая ветвь гигантов и тусклые белые карлики .
Рассеянные скопления
В рассеянных звёздных скоплениях также наблюдается главная последовательность, и, в отличие от шаровых скоплений, она доходит до более высоких светимостей, что связано с более молодым возрастом звёзд в рассеянных скоплениях, хотя самая яркая часть главной последовательности также отсутствует .
Ещё одна особенность — большой разброс положений звёзд в нижней части главной последовательности: наблюдаемый разброс не может быть объяснён ошибками наблюдений и связан с тем, что некоторые звёзды ещё не успели выйти на главную последовательность после формирования .
Звёзды в верхней части главной последовательности эволюционируют достаточно быстро, поэтому область, где находятся звёзды на поздних стадиях эволюции, в рассеянных скоплениях обычно заселена слабо. Последовательность звёзд может резко обрываться в точке поворота, в отличие от шаровых скоплений, где она переходит в ветвь субгигантов, и на диаграмме может наблюдаться пробел Герцшпрунга .
Эволюционные треки и изохроны
 
 разной массы до выхода на главную последовательность (синий цвет) и их изохроны (отмечены разными цветами)]]
 звёздных населений с таким же химическим составом, как у Солнца, и с разным возрастом: сверху вниз — от 100 тыс. лет до 19 млрд лет (на легенде указан десятичный логарифм возраста в годах)]]Эволюция звёзд приводит к изменению их внешних параметров со временем. Это изменение удобно описывать при помощи диаграммы Герцшпрунга — Рассела: путь, который звезда проходит по диаграмме в течение жизни, называется эволюционным треком . В большинстве случаев эти изменения параметров звезды происходят слишком медленно, чтобы их можно было заметить .
Простейшая модель звёздного населения с точки зрения эволюции предполагает, что звёзды в ней сформировались в одно время из одинакового вещества, а отличаются только массой. Поскольку звёзды разной массы эволюционируют с разной скоростью, то при одинаковом возрасте они могут находиться на разных эволюционных стадиях. Данная модель, несмотря на простоту, хорошо описывает звёздные скопления (см. выше ) и некоторые галактики. В рамках такой модели на диаграмме Герцшпрунга — Рассела звёзды должны выстраиваться вдоль кривой, называемой изохроной .
Анализ наблюдаемой диаграммы Герцшпрунга — Рассела, например, для звёздного скопления и сравнение её с теоретически рассчитанными изохронами даёт возможность определить его возраст и металличность, а также расстояние до него .
Переменные звёзды на диаграмме
 |слева]]Переменные звёзды — те, у которых обнаружены изменения видимого блеска со временем — делятся на большое количество типов, причём звёзды одних типов занимают определённые места на диаграмме Герцшпрунга — Рассела. Например, полоса нестабильности — область на диаграмме, на которой находятся переменные звёзды нескольких типов, в частности, сыгравшие важную роль в астрономии цефеиды и переменные типа RR Лиры. При определённой комбинации температуры поверхности звезды и её светимости, которая и соответствует положению на полосе нестабильности, звезда становится подвержена пульсациям и её светимость начинает колебаться .
Варианты диаграммы
В качестве синонимов к термину «диаграмма Герцшпрунга — Рассела» могут использоваться такие понятия, как «диаграмма спектр — светимость», «диаграмма светимость — эффективная температура» и некоторые другие. В то же время, диаграммой Герцшпрунга — Рассела могут называть её различные варианты с разными параметрами по осям . Однако более строго, для различных используемых вариантов диаграммы используются свои названия .
* Диаграмма Герцшпрунга — Рассела — исторически первый вариант диаграммы, названный в честь учёных, которые первыми её построили независимо друг от друга (см. ниже ). По осям этой диаграммы откладывалась абсолютная звёздная величина и спектральный класс, однако спектральный класс — дискретная величина, поэтому сейчас более широко используются варианты, в которых спектральный класс изменён на какой-либо непрерывный параметр .
* При обработке наблюдательных данных чаще всего диаграмма, по осям которой откладываются абсолютная звёздная величина (либо видимая, если звёзды заведомо расположены на одном расстоянии от наблюдателя) и показатель цвета. Этот вариант называется диаграммой цвет — звёздная величина .
* В теоретических расчётах удобнее всего использовать диаграмму, по осям которой откладываются эффективная температура и светимость в логарифмическом масштабе: такой вариант называется теоретической диаграммой цвет — звёздная величина .
Поскольку звёзды одного спектрального класса и класса светимости имеют одинаковые цвета, эффективные температуры и светимости, то эти три вида диаграммы оказываются эквивалентными друг другу. Однако для того, чтобы производить количественный перевод диаграмм одного вида в другой, необходимо с хорошей точностью знать зависимость между эффективной температурой, болометрической поправкой и спектральным классом .
Похожие диаграммы
* На диаграмме цвет ― цвет по осям откладываются два разных показателя цвета. Положения звёзд разных спектральных классов и классов светимости на подобных диаграммах также отличаются .
* Диаграмма, на которой вместо отдельных звёзд отмечается пространственная плотность звёзд в соответствующем положении на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, в зависимости от него, называется .
* Диаграмма цвет — звёздная величина также может использоваться для галактик по тому же принципу, что и для звёзд. Как и на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, на аналогичной диаграмме для галактик выделяются более и менее населённые области .
Изучение
В 1905 году датский астроном Эйнар Герцшпрунг обнаружил, что звёзды можно разделить на два класса по радиусам: карлики и гиганты. Он же в 1911 году вместе с немецким учёным впервые построил диаграмму «показатель цвета — видимая звёздная величина» для звёзд в Гиадах и в Плеядах. Американский астроном Генри Норрис Расселл в 1913 году построил диаграмму «спектральный класс — абсолютная звёздная величина» для близких к Солнцу звёзд. В честь этих двух учёных и названа диаграмма Герцшпрунга — Рассела . На диаграммах обнаружилась главная последовательность, а также отдельная область, населённая красными гигантами. Позже была открыта и последовательность белых карликов .
Диаграмма Герцшпрунга — Рассела впоследствии стала важным инструментом в изучении эволюции звёзд . Своего значения она не утратила и в XXI веке .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Па́вел Ю́рьевич Хле́бников''' , более известный как '''Пол Хлебников''' ( ; ) — американский журналист и публицист, основатель и главный редактор русской редакции журнала ''Forbes''.
С 1996 года занимался журналистскими расследованиями, опубликовал разоблачительные материалы, посвящённые предпринимателю Борису Березовскому, семье президента Узбекистана Ислама Каримова, чеченскому боевику Хож-Ахмеду Нухаеву. Автор книг «Крёстный отец Кремля: Борис Березовский, или история разграбления России» (2000) и «Разговор с варваром» (2003). Убит в Москве в 2004 году. Организатором убийства следствие назвало чеченского криминального авторитета Хож-Ахмеда Нухаева, который находится в федеральном розыске. По версии следствия, Нухаев отомстил Хлебникову за написанную о нём книгу «Разговор с варваром». Обвинения в совершении заказного убийства педъявили трём чеченцам, но они были оправданы судом присяжных.
Биография
Происхождение
Пол Хлебников — праправнук контр-адмирала Аркадия Константиновича Небольсина, потомок декабриста Ивана Пущина. Семья Хлебниковых по политическим причинам покинула в 1918 году Россию, эмигрировав в США, где Пол и родился. Прадед Хлебникова, контр-адмирал Аркадий Небольсин, был убит восставшими матросами в Гельсингфорсе на следующий день после отречения царя Николая II от власти. Бабушка, Екатерина Лаврентьевна Небольсина (дев. Пущина), была главой Русского детского благотворительного общества в Нью-Йорке. Отец, Георгий Сергеевич Хлебников, возглавлял отдел синхронных переводчиков в ООН.
Образование
В 1984 году получил степень бакалавра в Калифорнийском университете в Беркли, специализируясь в политических науках . В 1985 году получил в Лондонской школе экономики и политических наук степень магистра, защитив диссертацию «Кадровая политика КПСС, 1918—1985 годы».
В 1991 году Хлебников получил докторскую степень в Лондонской школе экономики и политических наук, где защитил диссертацию «Столыпинская аграрная реформа и экономическое развитие России, 1906—1917 годы» .
Журналистская карьера
В 1989 году начал работать в журнале ''Forbes'' на должности корреспондента. Владея пятью языками (русским, английским, французским, итальянским и немецким), Хлебников анализировал работу разных международных промышленных компаний: Daimler-Benz, Volkswagen, Renault, Asea Brown Boveri, Xerox, Alcoa, Samsung. В 1990-е годы его основной специализацией стал «новый русский бизнес» в России. В итоге Хлебников получил в журнале должность старшего редактора.
30 декабря 1996 года опубликовал в журнале ''Forbes'' статью «Крёстный отец Кремля?» (''Godfather of the Kremlin?''), в которой обвинил известного предпринимателя и олигарха Бориса Березовского в мошенничестве, отмывании денег, связях с чеченской мафией и заказных убийствах (в том числе в организации убийства телеведущего Влада Листьева).
Борис Березовский подал иск в Высокий суд Лондона на журнал за клевету, требуя компенсацию и полное опровержение статьи журналом и изъятия её с официального сайта, однако суд вынудил журнал отказаться лишь от одного из утверждений в статье (о том, что Березовский организовал убийство Влада Листьева), так как у журнала не хватило для этого утверждения доказательств. Суд не присудил Березовскому никакой компенсации и не вынудил журнал опубликовать опровержение статьи .
В 2000 году вышла в свет книга Хлебникова на английском языке «Крёстный отец Кремля: Борис Березовский и разграбление России». Позднее книга была переведена на русский, немецкий, французский, польский и венгерский языки.
В 2003 году вышла книга «Разговор с варваром», в которой Хлебников излагает и комментирует свою 15-часовую беседу с полевым чеченским командиром и криминальным деятелем Хож-Ахмедом Нухаевым:
 
Весь исламский терроризм, который мы видим и в России, и во всём мире, вызрел из культуры обычного бандитизма. Во время работы над книгой я начал внимательно изучать ваххабизм, играющий важную роль в чеченском движении. Вначале ваххабиты были обычными кочевниками и разбойниками. Ваххаб, лидер одного из саудовских племён, просто оказался более удачливым разбойником, чем другие .
 
В апреле 2004 года Хлебников основал русскую редакцию ''Forbes'' и стал главным редактором журнала. В мае 2004 года журнал опубликовал список 100 самых богатых людей России . В том же месяце Хлебников принял участие в телепередаче «Намедни».
Убийство, расследование и суд
Вечером 9 июля 2004 года Хлебникова застрелили рядом с офисом российского отделения ''Forbes'' в Москве на улице Докукина. Стреляли из автомобиля ВАЗ-2115, в котором находилось 3 человека. Огонь был открыт из пистолета-пулемёта. Четыре пули попали Хлебникову в живот и в грудь, ещё одна задела голову по касательной. Перед смертью он успел сообщить, что не знаком со стрелявшими и не знает причины нападения. Хлебникова привезли в 20-ю городскую больницу и внесли в лифт, чтобы поднять в реанимацию. Лифт застрял, и Хлебников умер в застрявшем лифте .
По данным следствия, преступники скрылись с места преступления на угнанной машине с перебитыми номерами, которую бросили у дома 165 по проспекту Мира, что усложнило работу прокуратуры. Следствие пришло к выводу, что заказчиком убийства был чеченский криминальный авторитет и один из главарей ЧРИ Хож-Ахмед Нухаев, а непосредственными исполнителями — нотариус Фаиль Садретдинов и уроженцы Чечни Казбек Дукузов и Муса Вахаев. По версии следствия, Нухаев отомстил Хлебникову за написанную о нём книгу «Разговор с варваром». Дукузова и Вахаева также обвиняли в том, что годом ранее они совершили покушение на московского предпринимателя Алексея Пичугина.
6 мая 2006 года все трое обвиняемых были оправданы на основе вердикта присяжных . Дукузова и Вахаева оправдали большинством голосов, а Садретдинова — единогласно. Приговор опротестовали Генеральная прокуратура РФ и семья Хлебникова. Как заявила адвокат Хлебниковых Лариса Масленникова, обвиняемые и некоторые из их адвокатов на протяжении судебного разбирательства совершали «явно незаконные действия», а оправдательный приговор был вынесен несмотря на то, что «сторона защиты не представила каких-то доказательств, которые опровергали бы те доказательства, которые представляла сторона обвинения». 10 ноября 2006 года Верховный суд РФ отменил оправдательный приговор и направил дело на повторное расследование .
Хож-Ахмед Нухаев находится в федеральном и международном розыске. По данным газеты «Чеченское общество», Нухаев был убит в горах Дагестана в конце февраля — начале марта 2004 года, то есть за 4 месяца до убийства Хлебникова, и не мог быть заказчиком убийства :
 
С весны 2004 года какой-либо информации о Хож-Ахмеде Нухаеве не поступало. По некоторым данным, Хож-Ахмед Нухаев в конце 2003 года тайно прибыл в Чечню. Якобы именно он уговорил Руслана Гелаева перейти через Дагестан в Грузию, и был вместе с его отрядом, блокированным в горах Дагестана зимой 2004 года. Тогда подавляющая часть гелаевцев погибла, несколько человек были взяты в плен, а 28 февраля был убит и сам Гелаев. Некоторые источники считают, что Нухаев тоже погиб в горах вместе с гелаевцами, но, по другой версии, ему удалось уйти.
Косвенным подтверждением первой версии служит то, что с тех пор спонсируемые Хож-Ахмедом Нухаевым газеты «Ичкерия» и «Мехк-Кхел» не выходят. Нет также новых книг-брошюр Нухаева на темы российско-чеченских и международных отношений, а также его видения будущего Чечни, которые раньше доставлялись из Азербайджана и до сих пор можно встретить в торговых ларьках Грозного и Назрани.
 
20 ноября 2017 года МВД РФ сообщило, что на Украине задержан подозреваемый в соучастии в убийстве — Магомед Дукузов, брат предполагаемого исполнителя убийства Казбека Дукузова . Прокуратура РФ обратилась с просьбой выдать его . В то же время в ОАЭ летом 2015 года освободили по амнистии сидевшего за преступления, совершённые в ОАЭ, Казбека Дукузова; а запрос о выдаче в РФ по подозрению в убийстве Хлебникова и Сергунина был направлен в ОАЭ в начале 2015 года. После освобождения он уехал из ОАЭ в неизвестном направлении. По данным «Росбалта», К. Дукузов совершил ряд других убийств .
Другие версии
Есть версия, что убийства Хлебникова и Сергунина были связаны с будущей книгой Хлебникова, в которой он хотел рассказать о хищениях бюджетных средств в Чечне .
В своей книге «История разграбления России» Хлебников разоблачал многих влиятельных людей из бывшего окружения Бориса Ельцина. Например, об Абрамовиче он писал следующее:
 Одним ударом Березовский, Абрамович и ещё несколько партнёров завладели двумя третями российской алюминиевой промышленности. Это был гигантский трофей. Россия держит второе место в мире по производству алюминия — после США. Алюминий стабильно давал стране валюту. В то же время алюминиевая отрасль промышленности, как никакая другая, была наводнена бандитами . 
Как отметило издание Lenta.ru, многие из российских олигархов, чьи имена были опубликованы журналом ''Forbes'' незадолго до смерти Хлебникова, были недовольны своим появлением в данном списке . Однако один из участников расследования рассказал в интервью «Коммерсанту»: «На причастность к организации убийства Пола Хлебникова мы проверяли едва ли не всю российскую элиту. Ведь в числе потенциальных подозреваемых были не только герои двух написанных журналистом книг — соответственно эмигрант Борис Березовский и чеченский „авторитет“ Хож-Ахмед Нухаев, но и десятки бизнесменов и банкиров, попавших на страницы журнала ''Forbes''. Многим из этих людей публикации Хлебникова в той или иной степени не понравились. В итоге исписали 20 томов, но всё это оказалось „макулатурой“» .
Александр Литвиненко в своей книге «Лубянская преступная группировка» утверждал, что Хлебников написал книгу о Березовском по заказу людей из окружения Александра Коржакова .
Сходное мнение высказывал Юрий Фельштинский .
Другая версия убийства, по мнению Анзора Масхадова, сына убитого Президента ЧРИ Аслана Масхадова:
Хлебникову стало известно о колоссальных хищениях денег в Чечне и он решил заняться расследованием, не имея представления о степени опасности.
Разгадку надо искать в цепочке убийств: Кадыров — Сергунин — Хлебников, которые произошли в течение трех месяцев 2004 года: 9 мая, 25 июня, 9 июля соответственно. Хлебников нашел себе консультанта в лице Яна Сергунина, бывшего заместителя Кадырова, которого Ахмад сделал сначала мусульманином, а затем зятем, выдав за него родственницу Камиллу. 
Яна Сергунина убили за 2 недели до убийства Пола Хлебникова. Причем убийца подъехал на мотоцикле к московскому ресторану «Восточный дворик». Не снимая шлема, дожидался, пока Сергунин и компания закончат ужин, усядутся в джип. И когда Сергунин стал заводить машину, киллер, не снимая шлема, поддерживая левой рукой локоть правой руки, открыл стрельбу из оружия с глушителем. Всадив 5 пуль в жертву, киллер подошел вплотную к Сергунину и сделал один или два контрольных выстрела. При стрельбе была ранена в челюсть кадыровская сноха, оставшаяся теперь вдовой. Закончив дело, убийца не спеша завел свой мотоцикл и покинул место преступления. Расправу наблюдали несколько свидетелей.
Хладнокровный расстрел человека в центре Москвы, при свидетелях, исполненный с высоким профессионализмом, можно сказать — с лихостью, дает все основания полагать, что убийца действовал под надежным прикрытием, которое может быть только у представителей Лубянки. К тому же следует учесть, что киллера направлял наводчик, отслеживавший жертву.
Есть еще один интересный нюанс в этом деле. Вместе с Сергуниным и его женой Камиллой в тот вечер была Надежда Погосова — бывшая сотрудница прокуратуры Чечни, прежде похищенная неизвестными людьми и затем освобожденная. Она могла поделиться воспоминаниями о своей деятельности и своем похищении с Полом Хлебниковым, и по поводу убийства Яна Сергунина, могла дать точные и нужные сведения о произошедшей трагедии, потому что находилась на заднем сиденье сергунинского джипа. Другие свидетели убийства — компаньоны Сергунина — также находились рядом, в другой автомашине. И вот спустя всего лишь 2 недели аналогичным образом в центре Москвы происходит убийство уже самого Пола Хлебникова.
Кстати, связь двух последних убийств констатировали компетентные органы России, о чем писали российские СМИ. Прокуратура сообщала, что и убийство Сергунина, и убийство Хлебникова совершены одним лицом, что даже найден шлем мотоциклиста. А потом – молчание. Вслед за этим из этой версии куда-то исчезли сотрудники российских спецслужб — старые знакомые дагестанского бизнесмена Алиева, изначально захватившие его и только позже, после пыток и требований денег, передавшие его чеченцам. Это капитан Роман Сливкин из управления по борьбе с бандитизмом, Олег Сачков и Дмитрий Фролов из военной контрразведки. А ведь бывший заложник Алиев обращался к генпрокурору Устинову с информацией о том, что он был похищен сотрудниками ФСБ.
Список СМИ, опровергающих заявления Генпрокуратуры РФ, слишком длинный, например статья Александра Шварева «Волос убийцы» во «Времени новостей» за 24.12.2004: 
«Следствие полагает: в Пола Хлебникова и Яна Сергунина стрелял один человек. Генпрокуратура на днях нашла новое доказательство тому, что два самых громких убийства лета 2004 года — бывшего вице-премьера Чечни Яна Сергунина и главного редактора русской версии журнала «Форбс» Пола Хлебникова — связаны между собой. Эти люди не были знакомы друг с другом, но следователи подозревают, что устранил их один киллер».
Здесь-то и возникают сильнейшие подозрения. Почему Генпрокуратура РФ отбросила рабочую версию не заинтересовавшись чрезвычайно важными материалами о хищении финансовых средств, выделенных на восстановление Чечни, и обстоятельствами, связанные со сбитым в Шелковском районе вертолетом, в котором погибли члены Счетной палаты России, направленные в Чечню для проверки хищений. 
В том же северном районе Чечни, где нет и не было активных военных действий, был сбит еще один вертолет, в котором находилась следственная группа с тремя генералами, расследовавшая обстоятельства гибели членов комиссии Счетной палаты. Цитата из этих материалов: «В мае 2002 года в Чечню прибывает комиссия в составе 3-х генералов ФСБ, МВД, и Генеральной прокуратуры РФ для расследования теракта в отношении комиссии Счетной Палаты России. После расследования данного факта, эта комиссия должна была вылететь в Ростов через Шелковской район, скрыв от всех время и день вылета, а также маршрут. Но в Шелковском районе опять сбивают вертолет с комиссией. Вертолет с экипажем и членами комиссии сгорает».
Ну а теперь выясняется вдруг, что к середине июля 2005 года уже нашли и осудили судом Чеченской Республики на пожизненный срок троих молодых чеченцев, которые якобы подбили три вертолета, в то время как из обстоятельств дела ясно, что это абсолютно невиновные люди. Когда один из обвиняемых, Султан Мациев, потребовал Суда Присяжных, чтобы доказать свою непричастность к делу, то ему было отказано.
Колоссальные хищения денег в Чечне и связанные с ними крушения вертолетов, вероятно заинтересовали Пола Хлебникова, но вместо рабочей версии Генпрокуратуры появляется абсолютно безосновательная версия, согласно которой убийство журналиста совершено якобы по указанию Хож-Ахмеда Нухаева.
Эти обстоятельства вызывают подозрение, что кому-то потребовалось дать срочную команду для отмены рабочей версии. Почему Генпрокуратура РФ опровергла собственную версию — что Сергунин был убит за то, что предоставлял Хлебникову некую информацию о Чечне, потому что дальнейшее расследование связи убийств Яна Сергунина и Пола Хлебникова могло бы вывести к высшим чинам России.
Личная жизнь
 
Пол Хлебников был женат на Хелен Трейн, дочери влиятельного американского банкира и финансового советника Джона Трейна . Брак был заключён 22 сентября 1991 года . У пары родилось трое детей .
Хлебников был православным христианином, его духовником был Леонид Калинин.
Признание и отзывы
В 2004 году Комитет защиты журналистов посмертно присвоил Хлебникову Международную премию за свободу прессы .
В 2014 году в десятую годовщину убийства, госсекретарь США Джон Керри заявил, что Хлебников не просто писал о политике и бизнесе в России, но делал нечто большее: был «голосом совести в борьбе с коррупцией» . В заявлении Керри также говорилось: «Десять лет спустя мы по-прежнему глубоко обеспокоены, что не раскрыта тайна того, кто был заказчиком убийства. Мы по-прежнему призываем Россию, как это делали в течение последнего десятилетия, предать виновных в этом гнусном преступлении в руки правосудия».
Память
В 2004 году семья Пола Хлебникова основала фонд для поддержки российских журналистов . Фонд учредил премию «За храбрость в журналистике», которую в разные годы получали Екатерина Кронгауз, Олеся Герасименко, Диана Качалова, Светлана Рейтер, Багила Бухарбаева и другие . В 2007 году премию фонда получил журналист-эколог Виталий Липик .
Библиография
* Paul Klebnikov. Godfather of the Kremlin: the Life and Times of Boris Berezovsky (Hardcover) – September 1, 2000. Houghton Mifflin Harcourt. ISBN 0151006210
* Paul Klebnikov. Godfather of the Kremlin: The Decline of Russia in the Age of Gangster Capitalism (Paperback) – September 14, 2001. Harper Paperbacks. ISBN 0156013304
* Хлебников, Павел Юрьевич. Крестный отец Кремля Борис Березовский или История разграбления России / Павел Хлебников; [Пер. с англ. М. Александрова]. - Москва : Детектив-Пресс, 2001. - 379, [1] с., [4] л. портр.; 24 см.; ISBN 5-89935-017-2
* Хлебников, Павел Юрьевич. Разговор с варваром : Беседы с чеч. полевым командиром Хож-Ахмедом Нухаевым о бандитизме и исламе / Павел Хлебников. - Москва : Детектив-Пресс, 2003. - 281, [1] с.; 22 см.; ISBN 5-89935-057-1 : 9200
* Хлебников, Павел Юрьевич. Крестный отец Кремля Борис Березовский, или История разграбления России = Godfather of the Kremlin Boris Berezovsky and the looting of Russia : Godfather of the Kremlin Boris Berezovsky and the looting of Russia / Павел Хлебников ; [пер. с англ. М. Александрова]. - Изд. 2-е, испр. - Москва : Детектив-Пресс, 2004. - 469, [1] с.; 22 см. - (Политический бестселлер) (Расследование издательства).; ISBN 5-89935-065-2
См. также
* Журналистские расследования
* Письмо тринадцати (1996)
Примечания
 
Литература
* Алмазы Аллаха : [Кто убил Пола Хлебникова?] / сост. Сергей Горяинов. — Москва : СТОЛИЦА-ПРИНТ, 2005. — 254 с. — ISBN 5-98132-044-3
Ссылки
* 
* Пол Хлебников в программе «Принцип домино»

'''Квадратичный закон взаимности''' — ряд утверждений, касающихся разрешимости квадратичного сравнения по модулю. Согласно этому закону, если p, q — нечётные простые числа и хотя бы одно из них имеет вид 4k + 1, то два сравнения
: x^2 \equiv q \pmod p, 
: x^2 \equiv p \pmod q 
либо оба имеют решения для x, либо оба не имеют. Поэтому в названии закона используется слово «взаимность». Если же p, q оба имеют вид 4k + 3, то решение имеет одно и только одно из указанных сравнений .
Связанные определения
Если для заданных целых чисел p, q сравнение x^2 \equiv p \pmod{q} имеет решения, то p называется квадратичным вычетом по модулю q, а если решений нет, то — квадратичным невычетом по модулю q. С использованием этой терминологии можно сформулировать квадратичный закон взаимности следующим образом:
 
Если p, q — нечётные простые числа и хотя бы одно из них имеет вид 4k + 1, то либо оба p, q являются квадратичными вычетами по модулю друг друга, либо оба — невычеты. Если же p, q оба имеют вид 4k + 3, то квадратичным вычетом является одно и только одно из этих чисел — либо p по модулю q, либо q по модулю p. 
 
Пусть p — целое число, q — нечётное простое число. Символ Лежандра \left(\frac{p}{q}\right) определяется следующим образом:
* \left(\frac{p}{q}\right) = 0 , если p делится нацело на q .
* \left(\frac{p}{q}\right) = 1 , если p является квадратичным вычетом по модулю q .
* \left(\frac{p}{q}\right) = -1 , если p является квадратичным невычетом по модулю q .
Примеры взаимности для простых чисел от 3 до 97
Приведенная ниже таблица наглядно показывает, какие нечётные простые числа, не превышающие 100, являются вычетами, а какие — невычетами. Например, первая строка относится к модулю 3 и означает, что число 5 является квадратичным невычетом (Н), 7 является вычетом (В), 11 — невычетом и т. д. По таблице ясно видно, что для чисел вида 4k+1 (зелёные и синие клетки) все коды, симметричные им относительно главной диагонали матрицы, в точности такие же, что и означает «взаимность». Например, в клетке (5, 7) тот же код, что и в клетке (7, 5). Если же клетки соответствуют двум числам вида 4k+3 (жёлтые и красные клетки), то коды противоположны — например, для (11, 19).
 
 
Формулировка с помощью символов Лежандра
Квадратичный закон взаимности Гаусса для символов Лежандра утверждает, что
: \left(\frac pq\right)\left(\frac qp\right)
= (-1)^\frac{(p-1)(q-1)}4 =
\begin{cases}1&\text{если}&p\equiv 1\pmod 4&\text{или}&q\equiv 1\pmod 4,\\ -1&\text{если}&p\equiv 3\pmod 4&\text{и}&q\equiv 3\pmod 4,\end{cases}
 
где ''р'' и ''q'' — различные нечётные простые числа.
Также справедливы следующие ''дополнения'':
: \left(\frac{-1}p\right)
= (-1)^\frac{p-1}2 =
\begin{cases}1&\text{если}&p\equiv 1\pmod 4,\\ -1&\text{если}&p\equiv 3\pmod 4,\end{cases}
 
: \left(\frac 2p\right)
= (-1)^\frac{p^2-1}8 =
\begin{cases}1&\text{если}&p\equiv \pm1\pmod 8,\\ -1&\text{если}&p\equiv \pm3\pmod 8,\end{cases}
 
и
: \left(\frac ap\right)
=
\left(\frac aq\right)
\quad
\text{если}
\quad
p\equiv q\pmod{4a}.
 
Следствия
 
* Следующий факт, известный ещё Ферма: простыми делителями чисел x^2 + 1 могут быть лишь число 2 и простые числа, принадлежащие арифметической прогрессии
*: 4k + 1. 
: Более того, этот признак является и критерием, то есть сравнение
:: x^2 + 1 \equiv 0 \pmod{p} 
: по простому модулю p > 2 разрешимо в том и только в том случае, когда p \equiv 1 \pmod 4. С помощью символа Лежандра последнее утверждение может быть выражено следующим образом:
:: \left(\frac{-1}p\right) = (-1)^\frac{p - 1}2. 
* Вопрос о разрешимости сравнения
*: ax^2 + bx + c \equiv 0 \pmod{p} 
: решается алгоритмом с использованием мультипликативности символа Лежандра и квадратичного закона взаимности.
Примеры использования
* Квадратичный закон позволяет быстро вычислять символы Лежандра. Например
*: \left(\frac{983}{1103}\right)
= -\left(\frac{1103}{983}\right) =
-\left(\frac{120}{983}\right)
= -\left(\frac{2}{983}\right)^3\cdot\left(\frac{3}{983}\right)\cdot\left(\frac{5}{983}\right) =
\left(\frac{983}{3}\right)\cdot\left(\frac{983}{5}\right)
= \left(\frac{2}{3}\right)\cdot\left(\frac{3}{5}\right) =
\left(\frac{2}{3}\right)^2
=1 
: Следовательно, сравнение
:: x^2\equiv 983\pmod{1103} 
: имеет решение.
:* Если использовать аналог закона взаимности для символа Якоби, то вычисление проходит ещё проще, поскольку более нет необходимости раскладывать числитель символа на простые множители.
::: \left(\frac{983}{1103}\right)
= -\left(\frac{1103}{983}\right) =
-\left(\frac{120}{983}\right)
= -\left(\frac{2}{983}\right)^3\cdot\left(\frac{15}{983}\right) =
\left(\frac{983}{15}\right)
= \left(\frac{8}{15}\right) =
\left(\frac{2}{15}\right)^3
=1 
История
Формулировка квадратичного закона взаимности была известна ещё Эйлеру в 1783 году . Лежандр сформулировал закон независимо от Эйлера и доказал его в некоторых частных случаях в 1785 году.
Полное доказательство было опубликовано Гауссом в «Арифметических исследованиях» (1801 год); впоследствии Гаусс дал ещё несколько его доказательств, основанных на совершенно различных идеях.
Одно из самых простых доказательств было предложено Золотарёвым в 1872 году. 
В дальнейшем были получены различные обобщения квадратичного закона взаимности .
Вариации и обобщения
* Квадратичный закон взаимности естественно обобщается на символы Якоби, это позволяет ускорить нахождение символа Лежандра, поскольку более не требует проверки на простоту.
См. также
* Символ Лежандра
* Символ Якоби
* Символ Кронекера — Якоби
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Львовский С. М.'' Квадратичный закон взаимности Летняя школа «Современная математика», 2012, г. Дубна

'''Варена́''' ( ) — город в южной части Литвы, административный центр Варенского района.
Название происходит от реки, рядом с которой расположен город.
География
Расположен на реке Варене ( ), в 81 километре от Вильнюса.
Население
Насчитывается 9240 жителей (2011) .
 
 
Герб
Герб Варены создан Республиканской геральдической комиссией в 1969 году, изображает золотую пчелу над шестью стилизованными цветами вереска на синем щите. В 1970 году был, как и гербы других литовских городов, запрещён по инициативе второго секретаря ЦК КПЛ В. И. Харазова и восстановлен в 1994 году.
История
Ораны впервые упоминаются в письменных памятниках времён Витовта Великого, с 1413, с 1486 как местечко. Вблизи Ораны находился специальный полигон «Алексеевский» Виленского военного округа Вооружённых сил России. В 4 км от него при постройке железной дороги Санкт-Петербург — Варшава в 1862 году возник посёлок, получивший название Вторые Ораны. Эта Варена, как называлось местечко по-литовски, получила в 1946 статус города, с 1950 районный центр. В 1980 старая и вторая Варены объединены в одну административную единицу, в 1994 году старая Варена вновь выделена в отдельное местечко Сянойи-Варена.
Известные люди
В Варене 10 (22) сентября 1875 родился известный литовский художник и композитор Микалоюс Константинас Чюрлёнис, а также современный литовский художник Ромас Жмуйдзинавичюс.
Транспорт
Железная дорога
Железнодорожная станция Варена на линии Лентварис — Марцинконис.
Примечания
 
Ссылки
* Варенский район, официальная страница

'''Тик:'''
 
* Тик ( ) — род деревьев семейства Яснотковые.
* Тик — древесина тикового дерева.
* Тик — плотная саржевая или полотняная ткань.
* Нервный тик — быстрое непроизвольное движение.
* Тик — минимальный шаг цены на фьючерсном рынке.
* Тик — минимальная единица времени в ОС Windows.
* Тик (телесериал) — комедийный сериал Amazon Video (2017—2019).
* «ТіК» — украинская рок-группа.
Фамилия
* Тик, Алан (1947—2016) — канадский актёр.
* Тик, Кристиан Фридрих (1776—1851) — немецкий скульптор, брат Людвига Тика.
* Тик, Людвиг (1773—1853) — немецкий писатель и переводчик.
* Тик, Робин (род. 1977) — американский R’n’B-певец.
См. также
* Тик-герой — мультсериал телеканала Fox Kids.
* Тик-Губа — населённый пункт в Мурманской области.
* (значения)
* (значения)
*

'''Тео́рия ха́оса''' — математический аппарат, описывающий поведение некоторых нелинейных динамических систем, подверженных, при определённых условиях, явлению, известному как хаос (''динамический хаос'', ''детерминированный хаос''). Поведение такой системы кажется случайным, даже если модель, описывающая систему, является детерминированной. Для акцентирования особого характера изучаемого в рамках этой теории явления обычно принято использовать название '''теория динамического хаоса'''.
Примерами подобных систем являются атмосфера, турбулентные потоки, некоторые виды аритмий сердца, биологические популяции, общество как система коммуникаций и его подсистемы: экономические, политические, психологические (культурно-исторические и интеркультуральные) и другие социальные системы. Их изучение, наряду с аналитическим исследованием имеющихся рекуррентных соотношений, обычно сопровождается математическим моделированием.
Теория хаоса — область исследований, связывающая математику и физику.
Основные сведения
Теория хаоса подразумевает, что сложные детерминированные системы чрезвычайно зависимы от первоначальных условий: небольшие изменения в окружающей среде могут привести к существенно различным последствиям, что делает предсказания их поведения крайне затруднительными.
Математические системы с хаотическим поведением являются детерминированными, то есть подчиняются строгим законам, и обладают определённым порядком. Такое использование слова «хаос» отличается от его обычного значения (см. хаос в мифологии). Отдельная область физики — теория квантового хаоса — изучает квантовые системы, которые демонстрируют хаотическое поведение, схожее с классическими аналогами.
Основоположниками теории хаоса считаются французский математик и философ Анри Пуанкаре (доказал теорему о возвращении), советские математики А. Н. Колмогоров и В. И. Арнольд, а также немецкий математик Ю. К. Мозер, создавшие теорию устойчивости КАМ (Колмогорова — Арнольда — Мозера). КАМ-теория изучает инвариантные торы в интегрируемых системах при малых возмущениях.
Теория хаоса вводит понятия аттракторов, включая странные аттракторы, обладающие самоподобной структурой и демонстрирующие сложную динамику.
Понятие хаоса
 
 
 .
Таким образом, произвольно небольшое изменение текущей траектории может привести к значительному изменению в её будущем поведении. Доказано, что последние два свойства фактически подразумевают чувствительность к первоначальным условиям (альтернативное, более слабое определение хаоса использует только первые два свойства из вышеупомянутого списка).
Чувствительность к начальным условиям более известна как «эффект бабочки». Термин возник в связи со статьёй «Предсказание: Взмах крыльев бабочки в Бразилии вызовет торнадо в штате Техас», которую Эдвард Лоренц в 1972 году вручил американской «Ассоциации для продвижения науки» в Вашингтоне. Взмах крыльев бабочки символизирует мелкие изменения в первоначальном состоянии системы, которые вызывают цепочку событий, ведущих к крупномасштабным изменениям.
Топологическое смешивание
Топологическое смешивание в динамике хаоса означает такую схему расширения системы, что одна её область в какой-то стадии расширения накладывается на любую другую область. Математическое понятие «смешивание» как пример хаотической системы соответствует смешиванию разноцветных красок или жидкостей.
Тонкости определения
 
В популярных работах чувствительность к первоначальным условиям часто путается с самим хаосом. Грань очень тонкая, поскольку зависит от выбора показателей измерения и определения расстояний в конкретной стадии системы. Например, рассмотрим простую динамическую систему, которая неоднократно удваивает первоначальные значения. Такая система имеет чувствительную зависимость от первоначальных условий везде, так как любые две соседние точки в первоначальной стадии впоследствии будут на значительном расстоянии друг от друга. Однако её поведение тривиально, поскольку все точки кроме нуля имеют тенденцию к бесконечности, и это не топологическое смешивание. В определении хаоса внимание обычно ограничивается только закрытыми системами, в которых расширение и чувствительность к первоначальным условиям объединяются со смешиванием.
Даже для закрытых систем чувствительность к первоначальным условиям не идентична с хаосом в смысле изложенном выше. Например, рассмотрим тор, заданный парой углов (''x'', ''y'') со значениями от 0 до 2π. Отображение любой точки (''x'', ''y'') определяется как (2''x'', ''y'' + ''a''), где значение ''a''/2π является иррациональным. Удвоение первой координаты в отображении указывает на чувствительность к первоначальным условиям. Однако, из-за иррационального изменения во второй координате, нет никаких периодических орбит — следовательно отображение не является хаотическим согласно вышеупомянутому определению.
Примером системы, не чувствительной к начальным условиям, но обладающей свойством топологического смешивания, является поворот единичной окружности на иррациональный угол.
Аттракторы
 
 для значений ''r'' = 28, σ = 10, ''b'' = 8/3]]
'''Аттра́ктор''' (от  — привлекать, притягивать) — множество состояний (точнее — точек фазового пространства) динамической системы, к которым она стремится с течением времени. Наиболее простыми вариантами аттрактора являются притягивающая неподвижная точка (к примеру, в задаче о маятнике с трением) и периодическая траектория (пример — самовозбуждающиеся колебания в контуре с положительной обратной связью), однако бывают и значительно более сложные примеры.
Некоторые динамические системы являются хаотическими всегда, но в большинстве случаев хаотическое поведение наблюдается только в тех случаях, когда параметры динамической системы принадлежат к некоторому специальному подпространству.
Наиболее интересны случаи хаотического поведения, когда большой набор первоначальных условий приводит к изменению на орбитах аттрактора.
Простой способ продемонстрировать хаотический аттрактор — это начать с точки в районе притяжения аттрактора и затем составить график его последующей орбиты. Из-за состояния топологической транзитивности это похоже на отображения картины полного конечного аттрактора.
Например, в системе, описывающей маятник, пространство двумерное и состоит из данных о положении и скорости. Можно составить график положений маятника и его скорости. Положение маятника в покое будет точкой, а один период колебаний будет выглядеть на графике как простая замкнутая кривая. График в форме замкнутой кривой называют орбитой. Маятник имеет бесконечное количество таких орбит, формируя по виду совокупность вложенных эллипсов.
Странные аттракторы
 
 
Большинство типов движения описывается простыми аттракторами, являющимися ограниченными циклами. Хаотическое движение описывается странными аттракторами, которые очень сложны и имеют много параметров. Например, простая трёхмерная система погоды описывается известным аттрактором Лоренца — одной из самых известных диаграмм хаотических систем, не только потому, что она была одной из первых, но и потому, что она одна из самых сложных. Другим таким аттрактором является аттрактор Рёсслера, которая имеет двойной период, подобно логистическому отображению.
В отличие от аттракторов с неподвижной точкой и предельных циклов, аттракторы, возникающие из хаотических систем, известных как странные аттракторы, имеют значительную детализацию и сложность. Странные аттракторы встречаются как в непрерывных динамических системах (таких как система Лоренца), так и в некоторых дискретных системах (таких как отображение Эно). Другие дискретные динамические системы имеют отталкивающую структуру, называемую множеством Жюлиа, которая образуется на границе между бассейнами притяжения неподвижных точек. Множества Жюлиа можно рассматривать как странные репеллеры. И странные аттракторы, и множества Жюлиа имеют типичную рекурсивную, фрактальную структуру.
Теорема Пуанкаре — Бендиксона доказывает, что странный аттрактор может возникнуть в непрерывной динамической системе, только если она имеет три или больше измерений. Однако это ограничение не работает для дискретных динамических систем. Дискретные двух- и даже одномерные системы могут иметь странные аттракторы. Движение трёх или большего количества тел, испытывающих гравитационное притяжение при некоторых начальных условиях может оказаться хаотическим движением.
Простые хаотические системы
 
Хаотическими могут быть и простые системы без дифференциальных уравнений. Примером может быть логистическое отображение, которое описывает изменение количества населения с течением времени. Логистическое отображение является полиномиальным отображением второй степени и часто приводится в качестве типичного примера того, как хаотическое поведение может возникать из очень простых нелинейных динамических уравнений. Ещё один пример — это модель Рикера, которая также описывает динамику населения.
Клеточный автомат — это набор клеток, образующих некоторую периодическую решётку с заданными правилами перехода. Клеточный автомат является дискретной динамической системой, поведение которой полностью определяется в терминах локальных зависимостей. Эволюция даже простых дискретных систем, таких как клеточные автоматы, может сильно зависеть от начальных условий. Эта тема подробно рассмотрена в работах Стивена Вольфрама.
Простую модель консервативного (обратимого) хаотического поведения демонстрирует так называемое отображение «кот Арнольда». В математике отображение «кот Арнольда» является моделью тора, которую В. И. Арнольд продемонстрировал в 1960 году с использованием образа кошки.
Показать хаос для соответствующих значений параметра может даже одномерное отображение, но для дифференциального уравнения требуется три или больше измерений. Теорема Пуанкаре — Бендиксона утверждает, что двумерное дифференциальное уравнение имеет очень стабильное поведение. Трёхмерные квадратичные системы только с тремя или четырьмя переменными не могут демонстрировать хаотическое поведение . Причина в том, что решения таких систем являются асимптотическими по отношению к двумерным плоскостям и поэтому представляют собой стабильные решения.
Цепь Чуа является одной из простейших электрических цепей, генерирующих хаотические колебания.
Математическая теория
Теорема Шарковского — это основа доказательства Ли и Йорке (1975) о том, что одномерная система с регулярным тройным периодом цикла может отобразить регулярные циклы любой другой длины так же, как и полностью хаотических орбит.
Математики изобрели много дополнительных способов описать хаотические системы количественными показателями. Сюда входят: рекурсивное измерение аттрактора, экспоненты Ляпунова, графики рекуррентного соотношения, отображение Пуанкаре, диаграммы удвоения и оператор сдвига.
Хронология
 
 
Первым исследователем хаоса был Анри Пуанкаре. В 1880-х годах, при изучении поведения системы с тремя телами, взаимодействующими гравитационно, он заметил, что могут существовать непериодические орбиты, которые постоянно и не удаляются, и не приближаются к конкретной точке. В 1898 году Жак Адамар издал влиятельную работу о хаотическом движении свободной частицы, скользящей без трения по поверхности постоянной отрицательной кривизны. В своей работе «бильярд Адамара» он доказал, что все траектории непостоянны и частицы в них отклоняются друг от друга с положительной экспонентой Ляпунова.
Почти вся более ранняя теория, под названием эргодическая теория, была разработана только математиками. Позже нелинейные дифференциальные уравнения изучали Биргхоф, A. Колмогоров, M. Каретник, Дж. Литлвуд и Стивен Смэйл. Кроме Смэйла, на изучение хаоса всех их вдохновила физика: поведение трёх тел в случае с Биргхофом, турбулентность и астрономические исследования в случае с Колмогоровым, радиотехника в случае с Каретником и Литлвудом. Хотя хаотическое планетарное движение не изучалось, экспериментаторы столкнулись с турбулентностью течения жидкости и непериодическими колебаниями в радиосхемах, не имея достаточной теории, чтобы это объяснить.
Несмотря на попытки понять хаос в первой половине 20 века, теория хаоса как таковая начала формироваться только с середины столетия. Тогда для некоторых учёных стало очевидно, что преобладающая в то время линейная теория просто не может объяснить некоторые наблюдаемые эксперименты подобно логистическому отображению. Чтобы заранее исключить неточности при изучении, простые «помехи» в теории хаоса считали полноценной составляющей изучаемой системы.
Основным катализатором для развития теории хаоса стала электронно-вычислительная машина. Большая часть математики в теории хаоса выполняет повторную итерацию простых математических формул, которые делать вручную весьма трудоёмко. Электронно-вычислительные машины делали такие повторные вычисления достаточно быстро, тогда как рисунки и изображения позволяли визуализировать эти системы.
Одним из пионеров в теории хаоса был Эдвард Лоренц, интерес которого к хаосу появился случайно, когда он работал над предсказанием погоды в 1961 году. Погодное моделирование Лоренц выполнял на простом цифровом компьютере McBee LGP-30. Когда он захотел увидеть всю последовательность данных, то, чтобы сэкономить время, он запустил моделирование с середины процесса, введя данные с распечатки, которые он вычислил в прошлый раз.
К его удивлению погода, которую машина начала предсказывать, полностью отличалась от погоды, рассчитанной прежде. Лоренц обратился к компьютерной распечатке. Компьютер работал с точностью до 6 цифр, но распечатка округлила переменные до 3 цифр, например значение 0,506127 было напечатано как 0,506. Это несущественное отличие не должно было иметь фактически никакого эффекта. Однако Лоренц обнаружил, что малейшие изменения в первоначальных условиях вызывают большие изменения в результате. Открытию дали имя Лоренца и оно доказало, что метеорология не может точно предсказать погоду на период более недели.
Годом ранее, Бенуа Мандельброт нашёл повторяющиеся образцы в каждой группе данных о ценах на хлопок. Он изучал теорию информации и заключил, что структура помех подобна : в любом масштабе пропорция периодов с помехами к периодам без них была постоянной — значит ошибки неизбежны и должны быть запланированы. Мандельброт описал два явления: «эффект Ноя», который возникает, когда происходят внезапные прерывистые изменения, например, изменение цен после плохих новостей, и «эффект Иосифа» в котором значения постоянны некоторое время, но всё же внезапно изменяются впоследствии. В 1967 году он издал работу «Какой длины побережье Великобритании? Статистические данные подобностей и различий в измерениях», доказывая, что данные о длине береговой линии изменяются в зависимости от масштаба измерительного прибора. Он утверждал, что клубок бечёвки кажется точкой, если его рассматривать издалека (0-мерное пространство), он же будет клубком или шаром, если его рассматривать достаточно близко (3-мерное пространство) или может выглядеть замкнутой кривой линией сверху (1-мерное пространство). Он доказал, что данные измерения объекта всегда относительны и зависят от точки наблюдения.
Объект, изображения которого являются постоянными в различных масштабах («самоподобие») является фракталом (например кривая Коха, или «снежинка»). В 1975 году Мандельброт опубликовал работу «Фрактальная геометрия природы», которая стала классической теорией хаоса. Некоторые биологические системы, такие как система кровообращения и бронхиальная система, подходят под описание фрактальной модели.
 
Явления хаоса наблюдали многие экспериментаторы ещё до того, как его начали исследовать. Например, в 1927 году Ван дер Поль, а в 1958 году П. Ивес. 27 ноября 1961 года Й. Уэда, будучи аспирантом в лаборатории Киотского университета, заметил некую закономерность и назвал её «случайные явления превращений», когда экспериментировал с аналоговыми вычислительными машинами. Тем не менее, его руководитель не согласился тогда с его выводами и не позволил ему представить свои выводы общественности до 1970 года.
В декабре 1977 года Нью-Йоркская академия наук организовала первый симпозиум о теории хаоса, который посетили Дэвид Руелл, Роберт Мей, Джеймс А. Иорк, Роберт Шоу, Й. Даян Фермер, Норман Пакард и метеоролог Эдвард Лоренц.
В следующем году Митчелл Фейгенбаум издал статью «Количественная универсальность для нелинейных преобразований», где он описал логистические отображения. М. Фейгенбаум применил рекурсивную геометрию к изучению естественных форм, таких как береговые линии. Особенность его работы в том, что он установил универсальность в хаосе и применял теорию хаоса ко многим явлениям.
В 1979 году Альберт Дж. Либчейбр на симпозиуме в Осине представил свои экспериментальные наблюдения каскада раздвоения, который ведёт к хаосу. Его наградили премией Вольфа в физике совместно с Митчеллом Дж. Фейгенбаумом в 1986 году «за блестящую экспериментальную демонстрацию переходов к хаосу в динамических системах».
Тогда же в 1986 году Нью-Йоркская Академия Наук вместе с национальным Институтом Мозга и центром Военно-морских исследований организовали первую важную конференцию по хаосу в биологии и медицине. Там Бернардо Уберман продемонстрировал математическую модель глаза и нарушений его подвижности среди шизофреников. Это привело к широкому применению теории хаоса в физиологии в 1980-х годах, например, в изучении патологии сердечных циклов.
В 1987 году Пер Бак, Чао Тан и Курт Висенфелд напечатали статью в газете, где впервые описали систему самодостаточности (СС), которая является одним из природных механизмов. Многие исследования тогда были сконцентрированы вокруг крупномасштабных естественных или социальных систем. CC стала сильным претендентом на объяснение множества естественных явлений, включая землетрясения, солнечные всплески, колебания в экономических системах, формирование ландшафта, лесные пожары, оползни, эпидемии и биологическую эволюцию. Эти теории показали, что многие хаотические системы, такие как землетрясения, лесные пожары, колебания цен на фондовых рынках и т. д., демонстрируют результаты, соответствующие степенному закону распределения. Для этих систем вероятностное прогнозирование, основанное на знании распределения, может быть успешным даже в тех случаях, когда детерминированные прогнозы неэффективны. Такой подход использовался в последние десятилетия для анализа рисков в таких областях, как сейсмостойкое строительство, экологические исследования, экономика и финансы.
Учитывая нестабильное и безмасштабное распределение случаев возникновения, не странно, что некоторые исследователи предложили рассмотреть как пример CC возникновение войн. Эти «прикладные» исследования включали в себя две попытки моделирования: разработка новых моделей и приспособление существующих к данной естественной системе.
В том же году Джеймс Глеик издал работу «Хаос: создание новой науки», которая стала бестселлером и представила широкой публике общие принципы теории хаоса и её хронологию. Теория хаоса прогрессивно развивалась как межпредметная и университетская дисциплина, главным образом под названием «анализ нелинейных систем». Опираясь на концепцию Томаса Куна о смене парадигм, много «учёных-хаотиков» (так они сами назвали себя) утверждали, что эта новая теория и есть пример сдвига.
Доступность более дешёвых, более мощных компьютеров расширяет возможности применения теории хаоса. В настоящее время теория хаоса продолжает быть очень активной областью исследований, вовлекая много разных дисциплин (математика, топология, физика, биология, метеорология, астрофизика, теория информации, и т. д.).
Применение
 
Теория хаоса применяется во многих научных дисциплинах: математика, биология, информатика, экономика, инженерия, финансы, философия, физика, политика, психология и робототехника.
В лаборатории хаотическое поведение можно наблюдать в разных системах, например, электрические схемы, лазеры, химические реакции, динамика жидкостей и магнитно-механических устройств. В природе хаотическое поведение наблюдается в движении спутников солнечной системы, эволюции магнитного поля астрономических тел, приросте населения в экологии, динамике потенциалов в нейронах и молекулярных колебаниях. Есть существенные основания полагать о существовании динамики хаоса в тектонике плит и в экономике.
Одно из самых успешных применений теории хаоса было в экологии, когда динамические системы, похожие на модель Рикера, использовались, чтобы показать зависимость прироста населения от его плотности.
В настоящее время теория хаоса также применяется в медицине при изучении эпилепсии для предсказаний приступов, учитывая первоначальное состояние организма.
Похожая область физики, названная квантовой теорией хаоса, исследует связь между хаосом и квантовой механикой. Недавно появилась новая область, названная хаосом относительности, чтобы описать системы, которые развиваются по законам общей теории относительности.
Различия между случайными и хаотическими данными
 
 
Только по исходным данным трудно сказать, каким является наблюдаемый процесс — случайным или хаотическим, потому что практически не существует явного чистого «сигнала» отличия. Всегда будут некоторые помехи, даже если их округлять или не учитывать. Это значит, что любая система, даже если она детерминированная, будет содержать немного случайностей.
Чтобы отличить детерминированный процесс от стохастического, нужно знать, что детерминированная система всегда развивается по одному и тому же пути от данной отправной точки. Таким образом, чтобы проверить процесс на детерминизм необходимо:
# Выбрать тестируемое состояние.
# Найти несколько подобных или почти подобных состояний.
# Сравнить их развитие во времени.
Погрешность определяется как различие между изменениями в тестируемом и подобном состояниях. Детерминированная система будет иметь очень маленькую погрешность (устойчивый, постоянный результат), или она будет увеличиваться по экспоненте со временем (хаос). Стохастическая система будет иметь беспорядочно распределённую погрешность.
По существу, все методы определения детерминизма основываются на обнаружении состояний, самых близких к тестируемому (то есть, измерению корреляции, экспоненты Ляпунова, и т. д.). Чтобы определить состояние системы, обычно полагаются на пространственные методы определения стадии развития. Исследователь выбирает диапазон измерения и исследует развитие погрешности между двумя близлежащими состояниями. Если она выглядит случайной, тогда нужно увеличить диапазон, чтобы получить детерминированную погрешность.
Во-первых, сложность состоит в том, что, при увеличении диапазона измерения поиск близлежащего состояния требует намного большего количества времени для вычислений, чтобы найти подходящего претендента. Если диапазон измерения выбран слишком маленьким, то детерминированные данные могут выглядеть случайными, но если диапазон слишком большой, то этого не случится — метод будет работать.
Когда в нелинейную детерминированную систему вмешиваются внешние помехи, её траектория постоянно искажается. Более того, действия помех усиливаются из-за нелинейности, и система показывает полностью новые динамические свойства. Статистические испытания, пытающиеся отделить помехи от детерминированной основы или изолировать их, потерпели неудачу. При наличии взаимодействия между нелинейными детерминированными компонентами и помехами появляется динамика, которую традиционные испытания на нелинейность иногда не способны фиксировать.
См. также
 
* Фрактал
* Хаос
* Динамический хаос
* Квантовый хаос
* Уильям Брок (автор работы «Теория Хаоса», 2001 г.)
* Эффект бабочки
* Синергетика
* Нелинейная динамика
* Лавинный эффект
* И грянул гром
* Фрактальный анализ рынка
* Аттрактор Лоренца
* Аттрактор Рёсслера
* Аттрактор Плыкина
 
Примечания
 
Литература
* ''Ахромеева Т. С., Курдюмов С. П., Малинецкий Г. Г., Самарский А. А.'' Нестационарные структуры и диффузионный хаос.— М.: Наука.— 1992.
* ''Малинецкий Г. Г.'' Хаос. Структуры. Вычислительный эксперимент. Введение в нелинейную динамику. 3-е изд.— М.: УРСС.— 2001.
* ''Малинецкий Г. Г., Потапов А. Б., Подлазов А. В.'' Нелинейная динамика: подходы, результаты, надежды.— М.: УРСС.— 2006.
Ссылки
* Электронная библиотека по нелинейной динамике — книги по теории хаоса
* Проект Энтропия — статьи по теории хаоса, фракталам, аттракторам
* Хаос и порядок дискретных систем в свете синергетической теории информации

'''РТ-2ПМ2''' «'''То́поль-М'''» (Индекс УРВ РВСН — '''15П065''' (шахтный) и '''15П165''' (подвижный), по договору СНВ — '''РС-12М2''', по классификации НАТО — ''SS-27 Sickle B'', в переводе — «Серп Б»)  — российский ракетный комплекс стратегического назначения c МБР '''15Ж65''' ('''15Ж55''' — ПГРК ), разработанный в конце 1980-х — начале 1990-х годов на базе комплекса РТ-2ПМ «Тополь» . Первая МБР, разработка которой была завершена в России после распада СССР.
В шахтном варианте базирования принята на вооружение в 2000 году. В последующем десятилетии «Тополь-М» должна была стать основой вооружения Ракетных войск стратегического назначения.
В 2011 году МО РФ отказалось от дальнейших закупок ракетных комплексов «Тополь-М» в пользу дальнейшего развёртывания МБР РС-24 «Ярс» с РГЧ ИН .
Разработка
Работы по созданию нового комплекса начались в середине 1980-х годов. Постановление Военно-промышленной комиссии от 9 сентября 1989 года предписывало создать два ракетных комплекса (стационарный и мобильный) и универсальную твердотопливную трёхступенчатую межконтинентальную баллистическую ракету для них. Эта опытно-конструкторская работа получила название «Универсал», разрабатываемый комплекс — обозначение РТ-2ПМ2. Разработка комплекса велась совместно Московским институтом теплотехники и Днепропетровским КБ «Южное».
Ракета должна была быть унифицирована для обоих типов комплексов, но в первоначальном проекте предполагалось различие в системе разведения боевого блока. Боевая ступень для ракеты шахтного базирования должна была оснащаться ЖРД на перспективном монотопливе «Пронит» на основе . Для подвижного комплекса МИТ разрабатывал двигательную установку на твёрдом топливе . Существовали и различия в транспортно-пусковом контейнере. Для подвижного комплекса он должен был изготавливаться из стеклопластика. Для стационарного — из металла, с креплением на нём ряда систем наземного оборудования. Поэтому ракета для подвижного комплекса получила индекс 15Ж55, а для стационарного — 15Ж65 .
В марте 1992 года было принято решение разработать на базе наработок по программе «Универсал» комплекс «Тополь-М» (в апреле «Южное» прекратило своё участие в работах по комплексу). Указом Бориса Ельцина от 27 февраля 1993 года головным предприятием по разработке «Тополя-М» стал МИТ. Было принято решение о разработке унифицированной ракеты только с одним вариантом боевого оснащения — с двигательной установкой боевой ступени на твёрдом топливе.
Испытания ракеты начались в 1994 году. Первый пуск был проведён из шахтной пусковой установки на космодроме Плесецк 20 декабря 1994 года. В 1997 году, после четырёх успешных пусков начато серийное производство этих ракет. Акт о принятии на вооружение РВСН РФ межконтинентальной баллистической ракеты «Тополь-М» был утверждён Госкомиссией 28 апреля 2000 года, а Указ Президента РФ о принятии БРК на вооружение был подписан Владимиром Путиным летом 2000 года, после чего на лётные испытания вышел подвижный грунтовый ракетный комплекс (ПГРК) на базе восьмиосного шасси МЗКТ-79221. Первый пуск с мобильной ПУ был осуществлён 27 сентября 2000 года .
; Задействованные структуры 
В разработке и производстве боевых и учебных средств комплексов «Тополь-М» были задействованы следующие структуры:
* Ракета — ЗАО «НТЦ «Комплекс-МИТ», Москва (разработка) ; ОАО «Воткинский завод», Воткинск, Удмуртская Республика (производство) ;
* Система управления — ФГУП «НПЦ автоматики и приборостроения им. академика Н. А. Пилюгина», Зюзино, Москва (разработка); ОАО «ЛОМО», Санкт-Петербург (разработка/производство); 
* Головная часть и боевые блоки — РФЯЦ «ВНИИЭФ», Саров, Нижегородская обл. (разработка/производство) ;
* Приводы — ГУП «ВНИИ «Сигнал», Ковров, Владимирская обл. (разработка); ОАО «ПО «Завод им. А.В. Ухтомского», Люберцы, Московская обл. (производство); 
* Пусковая установка и машина обеспечения — ФГУП «ЦКБ «Титан» (разработка) и ГП «ПО «Баррикады», Волгоград, Волгоградская обл. (производство); 
* Стартовый ракетный двигатель, базовые несущие конструкции (БНК) для ракет — ФЦДТ «Союз», Дзержинский, Московская обл. (разработка) ;
* Шахтные пусковые установки — ФГУП «ОКБ «Вымпел», Москва (разработка, создание и переоборудование имеющихся под новые ракеты) ; ОАО «ГОЗ», Санкт-Петербург (производство конструкций) ;
* Контейнер из композитных материалов — ОАО «ЦНИИ Спецмашиностроения», Хотьково, Московская обл.
Размещение
 докладывает Верховному главнокомандующему Д. А. Медведеву и Министру обороны А. Э. Сердюкову возле комплекса «Тополь-М» при посещении 54-й дивизии РВСН 15 мая 2008 года]]
Размещение первых ракет в модифицированных шахтах, использовавшихся для ракет УР-100Н (15А30, РС-18, SS-19 Stiletto), начато в 1997 год
25 декабря 1997 года на опытно-боевое дежурство в 60-й ракетной дивизии (пгт. Татищево) были поставлены первые две ракеты ''15Ж65'' (пусковой минимум) первого в РВСН полка вооружённого ракетным комплексом ''15П065-35''  — 104-го ракетного полка . А 30 декабря 1998 года, 104-й ракетный полк (командир — подполковник Ю. С. Петровский ) заступил на боевое дежурство полным составом из 10 ШПУ с МБР «Тополь-М» шахтного базирования . Ещё четыре полка с МБР «Тополь-М» шахтного базирования заступили на боевое дежурство 10 декабря 1999 года , 26 декабря 2000 года (перевооружение с 15П060) 21 декабря 2003 года , и 9 декабря 2005 года .
Процесс перевооружения на комплекс подвижного базирования начался 21 ноября 2005 года в 54-й гвардейской ракетной дивизии (г. Тейково), когда из эксплуатации были выведены два дивизиона и подвижный командный пункт (ПКП) 321-го ракетного полка (''321 рп''). Через год, в ноябре 2006 года, ''321 рп'' заступил на опытно-боевое дежурство в составе одного дивизиона (3 пусковых установки) и ПКП ракетного полка на комплексе «Тополь-М». На боевое дежурство 1-й ракетный дивизион и ПКП ''321 рп'' заступил 10 декабря 2006 года в 15:00 . Тогда же стало известно о подписании президентом Владимиром Путиным новой государственной программы вооружений до 2015 года, которой предусмотрена закупка 69 МБР «Тополь-М» .
В 2008 году Николай Соловцов заявил о начале в ближайшее время оснащения ракет «Тополь-М» разделяющимися головными частями (РГЧ). Оснащение «Тополей-М» РГЧ станет важнейшим способом поддержания ядерного потенциала России. «Тополь-М» с РГЧ начал поступать на вооружение в 2010 году .
В апреле 2009 года командующий РВСН Николай Соловцов заявил, что производство подвижных грунтовых ракетных комплексов «Тополь-М» прекращается, на вооружение РВСН будут поступать более совершенные комплексы .
Расположение 54-й ракетной дивизии по состоянию на 2010 год продолжало модернизироваться .
По состоянию на конец 2012 года, на боевом дежурстве находилось 60 ракет «Тополь-М» шахтного и 18 мобильного базирования. Все ракеты шахтного базирования стоят на боевом дежурстве в Таманской ракетной дивизии (Светлый, Саратовская область) .
 
Тактико-технические характеристики
Стационарный ракетный комплекс '''''15П165''''' включает в себя 10 межконтинентальных баллистических ракет '''''15Ж65''''', смонтированных в транспортно-пусковых контейнерах (ТПК) и установленных в шахтных пусковых установках ШПУ '''''15П765-35''''' (переоборудованные ШПУ '''''15П735''''' ракет 15А35) либо ШПУ '''''15П765-60''''' (переоборудованные ШПУ '''''15П760''''' ракет 15Ж60), а также унифицированный командный пункт (УКП) '''''15В222''''' высокой защищенности (размещающийся на подвеске в шахте с помощью специальной амортизации) .
 
Подвижный грунтовый ракетный комплекс (ПГРК) '''''15П155''''' включает в себя 9 межконтинентальных баллистических ракет '''''15Ж55''''' смонтированных на автономных пусковых установках (АПУ) '''''15У175'''''. Автономная пусковая установка '''''15У175''''' подвижного комплекса представляет собой одну ракету '''''15Ж55''''', помещённую в высокопрочный стеклопластиковый транспортно-пусковой контейнер (ТПК), смонтированный на восьмиосном шасси МЗКТ-79221 .
В пункте постоянной дислокации (ППД) автономная пусковая установка с ракетой размещается в специальном сооружении '''''15У182 Крона''''' с раздвигающейся крышей .
Ракета 15Ж65 (15Ж55) состоит из трёх ступеней с твердотопливными маршевыми двигателями. Маршевые ступени выполнены из композитов, путём намотки типа кокон. Все три ступени оборудованы поворотным соплом для отклонения вектора тяги (решётчатые аэродинамические рули отсутствуют).
* Первая ступень имеет тягу 100 тс, массу 26 т, из них масса ступени 3 т, длину 8,5 м, время работы 60 с.
* Вторая ступень имеет тягу 50 тс, массу 13 т, из них 1,5 т ступень, длину 6 м, время работы ступени 64 с.
* Третья ступень имеет тягу 25 тс, массу 6 т, из них 1 т ступень, длину 3,1 м, время работы 56 с. 
Метод старта — миномётный для обоих вариантов. Маршевый твердотопливный двигатель ракеты позволяет ей набирать скорость намного быстрее предыдущих типов ракет аналогичного класса, созданных в России и Советском Союзе. Это значительно затрудняет её перехват средствами ПРО на активном участке полёта.
Тип головной части: отделяемая моноблочная (повышенного класса мощности) термоядерная, второго (верхнего) уровня стойкости к поражающим факторам ядерного взрыва с высокоскоростным неуправляемым боевым блоком мощностью 1 Мт . С учётом точности новой ракеты (КВО 150—200 метров) боевой блок позволяет уверенно поражать любые малогабаритные высокопрочные стратегические цели (командные пункты, узлы связи, хранилища боеприпасов). В перспективе возможно оснащение ракеты управляемым боевым блоком или разделяющейся головной частью с блоками индивидуального наведения с числом боевых блоков от 3 до 6 мощностью 500 кТ и 150 кТ соответственно . Головная часть также оборудована комплексом средств преодоления противоракетной обороны. КСП ПРО состоит из пассивных и активных ложных целей, а также средств искажения характеристик головной части. Средства искажения характеристик головной части состоят из радиопоглощающего (совмещенного с теплозащитным) покрытия боевого блока, генераторов активных радиопомех, космозолей (источников инфракрасного излучения содержащих натриево-литиевую смесь), дипольных отражателей. Несколько десятков вспомогательных двигателей коррекции, приборы и механизмы управления позволяют ракете совершать манёвры на траектории, затрудняя её перехват на активном участке траектории. В состав КСП ПРО входят 15—20 малогабаритных атмосферных (квазитяжелых) ложных целей класса '''''волнолет''''' с высотой работоспособности 2—5 км и относительной массой ~ 5—7% от массы боевого блока. Ложные цели неотличимы от боевых блоков во всех диапазонах электромагнитного излучения (оптическом, лазерном, инфракрасном, радиолокационном); это позволяет имитировать характеристики боевого блока по всем селектирующим признакам на внеатмосферном, переходном и значительной части атмосферного участка нисходящей ветви траектории полёта боевого блока ракеты. Боевой блок и ложные цели являются стойкими к поражающим факторам ядерного взрыва и излучению сверхмощного лазера с ядерной накачкой .
В связи с прекращением существования договора СНВ-2, запрещавшего создание многозарядных межконтинентальных баллистических ракет, МИТом проводились работы по оснащению «Тополей-М» разделяющейся головной частью с блоками индивидуального наведения с числом боевых блоков от 3 до 7 в зависимости от класса боевых блоков: среднего или малого класса мощности соответственно, — или на маневрирующую моноблочную головную часть. Возможно, результатом этих работ является РС-24 «Ярс».
Машины инженерного обеспечения и маскировки
В 2013 году на вооружение мобильных ракетных комплексов «Тополь-М» поступило 12 первых машин (из них 9 в Тейковскую ракетную дивизию) инженерного обеспечения и маскировки (МИОМ) . Машины обеспечивают маскировку (заметание) следов боевых мобильных ракетных комплексов, вышедших на дежурство, а также создание высококонтрастных, хорошо заметных со спутников следов к ложным боевым позициям .
Испытания
Лётные испытания ракеты шахтного варианта базирования были проведены в период с 1994 по 2000 год, с их окончанием, в период 2000—2004 годов, были проведены испытания мобильного варианта комплекса.
 » твёрдотопливной межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) «Тополь-М» стационарного (шахтного) базирования. Эквивалент боевого блока прибыл в заданную точку (полуостров Камчатка). 30 сентября 2019 года]]
 
Испытания боевого оснащения
 
 
Несмотря на завершение испытаний ракетного комплекса и постановку на боевое дежурство серийной техники, работы по совершенствованию комплекса были продолжены в направлении развития боевого оснащения головных частей, при этом в качестве носителя использовалась доработанная ракета комплекса «Тополь» .
1 ноября 2005 года с полигона «Капустин Яр» в Астраханской области был произведён успешный пуск ракеты РТ-2ПМ «Тополь» в рамках испытаний единого боевого блока и ряда вновь разработанных элементов комплекса средств преодоления противоракетной обороны и ступени разведения, поддерживающую до шести боевых блоков, при этом ступень разведения унифицирована для установки на МБР морского («Булава») и наземного («Тополь-М») базирования. Использование нового боевого блока на штатной ракете комплекса РТ-2ПМ было совмещено с испытаниями в интересах продления гарантийного ресурса «Тополя». Впервые в российской практике пуск был произведён с испытательного полигона «Капустин Яр» по расположенному в Казахстане 10-му испытательному полигону «Сары-Шаган» (район Приозёрска) . Это было сделано, во-первых, в связи с ограниченными возможностями полигона «Кура», не позволяющими фиксировать манёвры боеголовок после их отделения от МБР. Во-вторых, эти манёвры отслеживаются американскими средствами измерений, размещёнными на Аляске. Параметры полёта из «Капустина Яра» на «Сары-Шаган» стали известны исключительно российским средствам контроля .
В филателии
В 2009 году в честь юбилея РВСН России и в 2014 году, в честь юбилея завода «Баррикады», были выпущены почтовые марки с изображением комплекса «Тополь-М»:
 
File:RU087 09.jpg|Марка 2009 года, посвященная юбилею РВСН России
File:Stamp of Russia 2014 No 1833 Barrikady Plant.jpg| Марка 2014 года, посвященная юбилею завода «Баррикады»
 
На монетах
 
Файл:RR5109-0125R 1 рубль 2019 части ядерного обеспечения - носители.png|Монета Банка России 2019 г. — Серия: ВС РФ. Соединения и воинские части ядерного обеспечения. 1 рубль, серебро, реверс, пруф
 
Фотографии
 
File:Moscow 2012 Victory Day Parade Rehearsal, Topol-M ICBM launcher, Russia.jpg|
File:Moscow 2012 Victory Day Parade Rehearsal, Topol-M nuclear missile launchers 2, Russia.jpg|
File:Moscow 2012 Victory Day Parade Rehearsal, Topol-M nuclear missile launchers, Russia.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-01.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-02.jpg|
Файл:19-03-2012-Parade-rehearsal - Topol-M.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-03.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-06.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-07.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-15.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-14.jpg|
Файл:RT-2PM2 Topol-M-13.jpg|
Файл:Крышка транспортно-пускового контейнера Тополя-М РТ-2ПМ2.jpg
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Межконтинентальная баллистическая ракета «Тополь-М» (РС-12М2)
* Ракетный комплекс «Тополь-М»
* «Тополь-М» сможет преодолеть противоракетную оборону США
* Красная Звезда
* «Тополь-М» на марше. Учебный пуск. (видео)
* Программа «Ударная сила», выпуск «Неотвратимая расплата», посвященный мобильному комплексу «Тополь-М»

'''Глеб Евге́ньевич Коте́льников''' ( , Санкт-Петербург — 22 ноября 1944, Москва) — офицер Русской императорской армии, акцизный чиновник, актёр, русский и советский изобретатель, создатель первого авиационного ранцевого парашюта (1912).
Биография
Из потомственных дворян рода Котельниковых, православного вероисповедания.
Родился в 1872 году в Санкт-Петербурге в семье преподавателя механики и высшей математики, переехавшего с семьёй в 1868 году из Полтавы в столицу империи.
В 1873—1883 годах семья Котельниковых жила в Херсоне, затем в Минске, Вильно, Житомире, куда назначался на должность директора учительских институтов глава семейства, Евгений Григорьевич. Осенью 1883 года Котельниковы возвратились в Санкт-Петербург, а в 1889 году переехали на жительство в Полтаву.
Глеб Котельников был талантливым ребёнком, с детства пел, играл на скрипке, мастерил разные игрушки и технические изделия, увлекался театром, фотографией.
В 1883—1889 годах учился в Первой Санкт-Петербургской классической гимназии. Со смертью отца (в декабре 1889 года) мечты об учёбе в консерватории или технологическом институте пришлось отбросить, — назначенной матери пенсии едва хватало на скромное существование.
Служба в Русской императорской армии
По достижении призывного возраста поступил в Полтаве на военную службу в 33-й Елецкий пехотный полк вольноопределяющимся 2-го разряда, в августе 1892 года был направлен на военно-училищные курсы Киевского пехотного юнкерского училища, по окончании которых в августе 1894 года произведён из юнкеров в подпоручики (со старшинством с 07.08.1893) и назначен на службу в 4-ю пешую вылазную батарею Ивангородской крепостной артиллерии (г. Демблин). В марте 1897 года переведен в кадровую резервную батарею 48-й артиллерийской бригады (г. Радин Седлецкой губернии), в июле 1898 года произведен в поручики .
Прослужив три года обязательной службы в офицерском чине, решил перейти на службу по гражданскому ведомству, и в декабре 1898 года был зачислен в запас полевой пешей артиллерии (по Полтавскому уезду) .
Служба в акцизном ведомстве
Уволившись в 1898 году из армии, вернулся в Полтаву, женился, поступил на службу в Полтавское губернское акцизное управление, на должность контролёра. В начале 1900 года переведен в станицу Каменскую Области Войска Донского представителем окружного акцизного управления, затем – в станицу Усть-Медведицкую помощником надзирателя окружного акцизного управления. В 1906 году был переведен в Сочинское окружное акцизное управление Черноморской губернии. Имел чин коллежского асессора.
В свободное от службы время занимался любимым делом: помогал организовывать любительские драматические кружки, сам иногда играл в спектаклях; продолжал изобретать и конструировать.
Актёрский талант Глеба Котельникова в полной мере раскрылся летом 1905 года, когда он, будучи в отпуске, в составе труппы театра Незлобина (Алябьева), на гастролях в Старой Руссе, сыграл роль Сатина в пьесе М. Горького «На дне» и ряд других ролей.
Увлечение театром не одобрялось начальством и не способствовало карьерному росту по службе. В 1910 году, прослужив 11 лет акцизным чиновником, Котельников ушёл в отставку с небольшой пенсией за выслугу 15 лет на государственной службе.
В отставке
Весной 1910 года Глеб Котельников с семьёй переехал в Санкт-Петербург и осенью того же года был зачислен в драматическую труппу петербургского Народного дома (псевдоним — «Глебов-Котельников»). В 1910—1914 годах в спектаклях Народного дома Глеб Евгеньевич играл роли Свидригайлова в «Преступлении и наказании» Достоевского, Марка Волокова в «Обрыве» по одноимённому роману Ивана Гончарова, и многие другие.
Стал пробовать себя в драматургии. В Санкт-Петербурге в 1914 году вышли сочинённые им пьесы: «Миниатюры» (4 пьески), «Осел на водопое», «Загадки царевны Елены Прекрасной», «Жрец Озириса», «Соблазнительница».
Создание ранцевого парашюта
24 сентября (7 октября) 1910 года Котельников с женой присутствовал на Всероссийском празднике воздухоплавания. Под впечатлением увиденной им гибели лётчика Мациевича, решил заняться разработкой парашюта как индивидуального средства спасения авиаторов (существующие к тому времени парашюты были громоздки и не могли быть использованы пилотами и пассажирами аэропланов). До изобретения Котельникова лётчики пытались применять длинные сложенные «зонты», закреплённые на аэроплане. Их конструкция была очень ненадёжна, к тому же они сильно увеличивали вес самолёта, поэтому использовались крайне редко.
 
В октябре 1911 года изобретатель получил привилегию: «№&nbsp;50103, коллежскому асессору Г. Котельникову, — на спасательный ранец для авиаторов с автоматически выбрасываемым парашютом, — 27&nbsp;октября 1911 года» .
Парашют «'''РК-1'''» (ранцевый, Котельникова, модель первая) был разработан в течение 10 месяцев (работа над парашютом шла параллельно с актёрской).
2 июня 1912 года провели испытания с помощью автомобиля. Машину разогнали, и Котельников дёрнул за спусковой ремень. Привязанный за буксировочные крюки парашют мгновенно раскрылся, сила торможения передалась на автомобиль, заставив заглохнуть двигатель.
Показательное испытание своего парашюта Глеб Евгеньевич произвёл (6)19 июня 1912 года в гатчинском лагере Воздухоплавательной школы, возле деревни Сализи. На разных высотах с аэростата сбрасывался манекен массой около 80 кг с парашютом. Испытания прошли успешно.
Парашют имел круглую форму, укладывался в металлический ранец, расположенный на лётчике при помощи подвесной системы; причём конструктивно человек прикреплялся к парашюту в двух точках. На дне ранца под куполом располагались пружины, которые выбрасывали купол в поток, после того как прыгающий выдергивал вытяжное кольцо .
Зимой 1912—1913 года парашют РК-1 конструкции Г. Е. Котельникова был представлен коммерческой фирмой «Ломач и К°» на конкурс в Париже и Руане. 5 января 1913 года студент Петербургской консерватории Владимир Оссовский впервые прыгнул с парашютом РК-1 в Руане с 60-метровой отметки моста, перекинутого через Сену. Парашют сработал блестяще.
Вторую попытку зарегистрировать своё изобретение Котельников предпринял уже во Франции, получив 20 марта 1912 года патент за № 438 612 .
Изобретение Котельникова получило признание за рубежом и использовалось в производстве парашютов. А царское правительство вспомнило о нём только в ходе Первой мировой войны.
Первая мировая война
В декабре 1914 года 42-х летний отставной поручик Г. Е. Котельников был мобилизован в армию и определён на службу в Учебную автомобильную роту (г. Петроград). В феврале 1915 года переведен во 2-ю автомобильную роту железнодорожных войск. В июне 1915 года был командирован (в декабре 1915 года — переведен) в 15-ю автомобильную роту железнодорожных войск . В январе 1917 года был назначен обер-офицером для поручений по броневым частям при заведывающем автомобильной частью Армий Юго-Западного фронта, с зачислением по железнодорожным войскам .
В боях не участвовал. За отлично-усердную службу удостоен ордена Святого Станислава 3-й и 2-й степени.
Продолжал заниматься изобретательством. Во время войны военный лётчик Г. В. Алехнович убедил командование в необходимости снабжения экипажей многомоторных самолётов парашютами РК-1. В Главном военно-инженерном управлении постановили привлечь Котельникова к участию в изготовлении ранцевых парашютов для авиаторов. Было изготовлено 75 парашютов, но применения они не получили.
Советское время
После Октябрьской революции Глеб Котельников остался в Советской России. Жил с семьёй в Петрограде — Ленинграде. Новая власть отнеслась к актёру и изобретателю парашютов благосклонно. Котельников продолжал работать над усовершенствованием ранцевого парашюта, в результате чего появились новые модели — РК-2 (в 1923 году), затем РК-3 с мягким ранцем, на который 4 июля 1924 года был получен патент за № 1607. В том же 1924 году Котельников изготовил грузовой парашют РК-4 с куполом диаметром 12 м. На этом парашюте можно было опускать груз массой до 300 кг, однако применения он не получил. В 1926 году Котельников передал все свои изобретения Советскому правительству.
 
Одновременно в 1920-х годах Глеб Котельников выступал на сценах советских драматических театров, был режиссёром спектаклей. В 1930-х годах, будучи на пенсии, писал книги для советской молодёжи, — автор книг, вышедших массовыми тиражами: «История одного изобретения. Русский парашют» (1939), «Парашют» (1943).
Во время Великой Отечественной войны, в конце декабря 1941 года, был эвакуирован из блокадного Ленинграда в Москву.
В январе 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР № 216/91 от 22.01.1944 «О награждении орденами и медалями работников Лёгкой промышленности» конструктор первого русского парашюта Глеб Евгеньевич Котельников был награждён орденом Красной Звезды.
Умер 22 ноября 1944 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище . Его могила является местом паломничества парашютистов, которые привязывают к деревьям около его могилы ленточки для затяжки парашютов («тявочки»).
Изобретения
 ]]
* Ранцевый парашют «РК-1» и усовершенствованные его модели «РК-2», «РК-3», ряд грузовых парашютов.
* «Автоматическая песочница для трамвайных вагонов»
* «Приспособление для автоматической смазки рельсов на криволинейных участках пути»
* «Аппарат для автоматической подачи песка на рельсы при буксовании колёс»
* «Машина для нанесения сургучных печатей на пакеты»
* «Респиратор»
* «Машина для штемпелевания»
* «Приспособление для пломбирования»
* «Копилка»
* «Аппарат для штемпелевания пакетов разной толщины»
* «Картотека»
* «Прибор для определения кривизны буровых скважин»
* «Приспособление для торможения поезда с пути»
* «Приспособление для подачи определённого количества жидкой смолы»
* «Устройство в парашюте для регулирования скорости спуска»
* «Способ уничтожения кувыркания в воздухе при парашютном затяжном прыжке»
* «Способ уничтожения акролеина, выделяющегося при варке олифы»
* «Приспособление для автоматического открытия парашютного ранца»
Публикации
* 
* 
* 
Награды
'''Российской империи:'''
* Медаль «В память царствования императора Александра III» (1896)
* Орден Святого Станислава 3-й степени, — «За отлично-ревностную службу и особые труды, вызванные обстоятельствами текущей войны» ( от 30.07.1915) 
* Орден Святого Станислава 2-й степени , — «За отлично-усердную службу и труды, понесённые во время военных действий» (ВП от 05.02.1917) 
'''СССР:'''
* Знак «Конструктор парашютов» (1934) 
* Орден Красной Звезды (1944) 
Семья
 , 2014 год)]]
* Отец, Евгений Григорьевич Котельников (1843—1889), — родился в Полтаве в семье учителя математики. Окончил Полтавский кадетский корпус, в 1861 году поступил в Харьковский университет на физико-математический факультет, по окончании которого написал кандидатскую диссертацию. В 1868—1873 годах преподавал математику и механику в петербургских Земледельческом училище и Технологическом институте. В 1873—1883 годах преподавал в Херсоне в сельскохозяйственном училище, затем в Минске, в Вильно и в Житомире был директором местных учительских институтов. В 1883—1889 годах преподавал в С.-Петербурге. Автор популярных учебников по элементарной механике для средней школы. Умер в Полтаве в декабре 1889 года.
* Мать, Екатерина Ивановна Котельникова, — дочь бывшего крепостного, ставшего известным художником, — преподавателя рисования Полтавского кадетского корпуса Ивана Зайцева; превосходно играла на фортепиано, обладала мелодичным голосом.
* Братья: старший брат Борис (1865 г.р.); младший брат Евгений, — участник Первой мировой войны, титулярный советник, интендант штаба 11-й армии, кавалер ордена Святой Анны 3-й степени . 
* Жена, Юлия Васильевна Котельникова (1878—1951), — дочь статского советника, известного полтавского художника Волкова Василия Алексеевича, художница, работавшая в манере резьбы миниатюр на кости.
* Дети: сын Анатолий (1899—1964), дочь Тамара (умерла в детстве), сын Юрий (умер в младенчестве).
** Сын Анатолий Глебович Глебов (Котельников), — советский писатель, драматург.
Память
 ]]
* Деревня Сализи, где впервые испытывался парашют Котельникова, 1 августа 1949 года была переименована в '''Котельниково'''.
* Недалеко от полигона, где в 1911—1912 годах проводились испытания ранцевого парашюта, сооружён памятный знак с изображением парашюта.
* В Санкт-Петербурге имеется аллея Котельникова.
* В Иванове 26 ноября 2019 года, по инициативе АО «Полёт» Ивановский парашютный завод, изобретателю первого ранцевого парашюта Глебу Котельникову установлен памятник .
* В Полтаве, на фасаде здания, где в 1889—1890 годах жила семья Котельниковых, Глебу Котельникову установлена мемориальная доска.
* В 2012 году общественными организациями ВДВ России в честь Глеба Котельникова изготовлена памятная медаль «100 лет Ранцевому Парашюту. 1912—2012 Г.Е. Котельников».
* 10 сентября 2016 года открыта стела «Город воинской славы» в Гатчине, один из барельефов которой посвящён испытанию парашюта.
Адреса в Санкт-Петербурге—Петрограде—Ленинграде
* 1912—1941 годы — 14-я линия, 31, кв. 20.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Журнал "Техника молодёжи" №926, ноябрь 2010 года, стр. 44-45.
* "Захаров В. П." Первый военный аэродром, глава «Парашют Котельникова» — М.: Воениздат, 1988. — 128 с., 4 л. ил., — 5–203–00540–0
Ссылки
* ''Костин Б. А.'' Котельников Глеб Евгеньевич. Изд.: «Ода», Санкт-Петербург, 2012, —108 с. — ISBN 978-5-9902354-3-4
* Российский государственный архив в г. Самаре // Котельников Глеб Евгеньевич (1872-1944).
* Крылья Гатчины // Парашют Котельникова.
* "Тихомир Павлов". Спасительные белые купола Глеба Котельникова.
* "Арсений Замостьянов". Свободный полёт Глеба Котельникова.
* "Геннадий Черненко". Парашют Котельникова.
* "Геннадий Черненко". Театр изобретателя Котельникова.
* Nota Bene: История парашюта в мифах, разоблачениях и самодурстве.
* 
* 
Источники
* Офицеры РИА // Котельников Глеб Евгеньевич.
* Памяти героев Великой войны 1914—1918 гг. // Список офицеров 15-й автомобильной роты (на 28.06.1916).
* Высочайшие приказы по Военному ведомству о чинах военных (за 1897–1917 гг.)

'''Бори́с Леони́дович Пастерна́к''' (имя при рождении — '''Бори́с Исаа́кович Постерна́к'''; , Москва, Российская империя — 30 мая 1960, Переделкино, Кунцевский район, Московская область, СССР)  — русский поэт и прозаик, одна из самых известных литературных личностей первых советских десятилетий, переводчик. Один из крупнейших русских поэтов XX века .
Первые стихи опубликовал в 23 года . В 1955 году закончил роман «Доктор Живаго», за который через три года Пастернаку присудили Нобелевскую премию по литературе — «за значительные достижения в современной лирической поэзии, а также за продолжение традиций великого русского эпического романа», после чего он подвергся травле и гонениям со стороны советского правительства и ряда коллег и в результате был вынужден отказаться от премии.
Биография
 Пастернак (справа). Портрет работы отца, Леонида Осиповича]]
 
Родился в Москве в творческой еврейской семье. Отец — художник, академик Петербургской Академии художеств Леонид Осипович (Исаак Иосифович) Пастернак и мать — пианистка Розалия Исидоровна Пастернак (урождённая ''Кауфман'', 1868—1939), переехали в Москву из Одессы в 1889 году, за год до рождения сына. Борис появился на свет в доме на пересечении Оружейного переулка и 2-й Тверской-Ямской улицы, где они поселились.
Согласно сохранившейся записи о рождении в метрической книге Московской синагоги , Борис Пастернак родился 30 января 1890 года: ''«родился январ[я] 30 / шеват[а] 21 в 12 ч[асов] ночи обрезан по слабости февр[аля] 13 / адара 5… Отец запасный младший фейерверкер из вольноопределяющихся, действительный студент Исаак Иосиев Пастернак, мать Райца (она же Роза) Срулева Кауфман (по отцу). [Кто родился:] Сын, имя дано ему Борис»'' . В аттестате зрелости и ряде других документов дата рождения также записана как 30 января . Сын и биограф поэта Евгений Пастернак подтверждает время рождения из метрической книги: «в 12 часов ночи», указывая день рождения как 29 января (по старому стилю) . Биограф поэта Дмитрий Быков находит возможным уточнить: «за несколько минут до полуночи» . Сам Борис Пастернак называл своей датой рождения 29 января по старому стилю (причём упоминал о совпадении этой даты с годовщиной смерти Пушкина ), но после календарной реформы 1918 года отмечал день рождения 11 февраля , что объясняется распространённой ошибкой при пересчёте даты 29 января на «новый стиль» . 
Кроме старшего, Бориса, в семье родились Александр (1893—1982), Жозефина (1900—1993) и Лидия (1902—1989) . Ещё в аттестате зрелости по окончании гимназии Борис Пастернак фигурировал как «Борис Исаакович (он же Леонидович)» .
Семья Пастернака поддерживала дружбу с известными художниками, в их числе Исаак Левитан, Михаил Нестеров, Василий Поленов, Сергей Иванов, Николай Ге. В доме бывали музыканты и писатели, в том числе и Лев Толстой; устраивались небольшие музыкальные выступления, в которых принимали участие Александр Скрябин и Сергей Рахманинов. В 1900 году во время второго визита в Москву с семьёй Пастернаков познакомился Райнер Мария Рильке . В 13 лет под влиянием композитора Александра Скрябина Пастернак увлёкся музыкой, которой занимался в течение шести лет (сохранились его две прелюдии и соната для фортепиано).
В 1900 году не был принят в 5-ю московскую гимназию (ныне московская школа № 91 ) из-за процентной нормы, но по предложению директора в 1901 году поступил сразу во второй класс. В 1903 году 6 (19) августа при падении с лошади сломал ногу и из-за неправильного срастания (лёгкая хромота, которую писатель скрывал, осталась на всю жизнь) был в дальнейшем освобождён от воинской повинности . Позже уделил особое внимание этому эпизоду в стихотворении «Август» как пробудившему его творческие силы.
25 октября 1905 года попал под казачьи нагайки, когда на Мясницкой улице столкнулся с толпой митингующих, которую гнала конная полиция. Этот эпизод потом нашёл своё отражение в его книгах.
В 1908 году одновременно с подготовкой к выпускным экзаменам в гимназии под руководством Юлия Энгеля и Рейнгольда Глиэра готовился к экзамену по курсу композиторского факультета Московской консерватории . Окончил гимназию с золотой медалью и всеми высшими баллами, кроме закона Божьего, от которого был освобождён из-за еврейского происхождения.
По примеру родителей, добившихся высоких профессиональных успехов неустанным трудом, стремился во всём ''«дойти до самой сути, в работе, в поисках пути»''. Валентин Асмус отмечал, что «ничто не было так чуждо Пастернаку, как совершенство наполовину» .
Вспоминая впоследствии свои переживания, писал в «Охранной грамоте»: ''«Больше всего на свете я любил музыку… Но у меня не было абсолютного слуха…»''. После ряда колебаний Пастернак отказался от карьеры профессионального музыканта и композитора: ''«Музыку, любимый мир шестилетних трудов, надежд и тревог, я вырвал вон из себя, как расстаются с самым драгоценным»'' . Одним из первых оценил его поэтический талант С. Н. Дурылин . Позднее написал, что именно ''«он переманил меня из музыки в литературу, по доброте своей сумев найти что-то достойное внимания в моих первых опытах»''.
В 1908 году поступил на юридический факультет Московского университета, а в 1909 году по совету Александра Скрябина перевёлся на философское отделение историко-филологического факультета.
 
Летом 1912 года изучал философию в Марбургском университете в Германии у главы марбургской неокантианской школы профессора Германа Когена, который советовал ему продолжить карьеру философа в Германии. Тогда же сделал предложение Иде Высоцкой (дочери крупного чаеторговца Давида Высоцкого), но получил отказ (факт описан в стихотворении «Марбург» и автобиографической повести «Охранная грамота»). В 1912 году вместе с родителями и сёстрами посетил Венецию, что нашло отражение в его стихах того времени. Виделся в Германии с кузиной Ольгой Фрейденберг (дочерью литератора и изобретателя Моисея Фрейденберга). С ней его связывала многолетняя дружба и переписка.
В 1912 году окончил Московский университет. За дипломом не явился. Диплом № 20974 сохранился в архиве Московского университета .
Творческий путь
После поездки в Марбург Пастернак отказался от философских занятий. В это же время он начинает входить в круги московских литераторов. Он участвовал во встречах кружка символистского издательства «Мусагет», затем в литературно-артистическом кружке Юлиана Анисимова и Веры Станевич, из которого выросла недолговечная постсимволистская группа «Лирика». С 1914 года Пастернак примыкал к содружеству футуристов «Центрифуга» (куда также входили другие бывшие участники «Лирики» — Николай Асеев и Сергей Бобров). В этом же году близко знакомится с другим футуристом — Владимиром Маяковским, чья личность и творчество оказали на него определённое влияние. Позже, в 1920-е годы, Пастернак поддерживал связи с группой Маяковского «ЛЕФ», но в целом после революции занимал независимую позицию, не входя ни в какие объединения.
Первые стихи Пастернака по рекомендации С. Н. Дурылина были опубликованы в 1913 году (коллективный сборник группы «Лирика»), первая книга — «Близнец в тучах» — в конце того же года (на обложке — 1914), воспринималась самим Пастернаком как незрелая. В 1928 году половина стихотворений «Близнеца в тучах» и три стихотворения из сборника группы «Лирика» были объединены Пастернаком в цикл «Начальная пора» и сильно переработаны (некоторые фактически переписаны полностью); остальные ранние опыты при жизни Пастернака не переиздавались. Тем не менее, именно после «Близнеца в тучах» Пастернак стал осознавать себя профессиональным литератором.
В 1916 году вышел сборник «Поверх барьеров». Зиму и весну 1916 года Пастернак провёл на Урале, под городом Александровском Пермской губернии, в посёлке Всеволодо-Вильва, приняв приглашение поработать в конторе управляющего Всеволодо-Вильвенскими химическими заводами Бориса Збарского помощником по деловой переписке и торгово-финансовой отчётности. Широко распространено мнение, что прообразом города Юрятина из «Доктора Живаго» является город Пермь. В этом же году поэт побывал на Березниковском содовом заводе на Каме. В письме к С. П. Боброву от 24 июня 1916 г. (на следующий день после отъезда из дома во Всеволодо-Вильве), Борис «называет содовый завод „Любимов, Сольвэ и К“ и посёлок европейского образца при нём — „маленькой промышленной Бельгией“» .
 
; В годы гражданской войны (1917—1922)
После революции 1917 года, в 1921 году, родители Пастернака и его сёстры покидают советскую Россию по личному ходатайству Анатолия Луначарского для лечения главы семейства в Германии и обосновываются в Берлине, однако после операции Леонида Осиповича Пастернака семья не пожелала вернуться в СССР (позднее, после прихода к власти нацистов, семья в 1938 году переезжает в Лондон).
; В СССР
В 1922 году Пастернак женится на художнице Евгении Лурье, с которой проводит в гостях у родителей в Берлине вторую половину года и всю зиму 1922—1923 годов . В том же 1922 году выходит программная книга поэта «Сестра моя — жизнь», большинство стихотворений которой были написаны ещё летом 1917 года. В следующем, 1923 году (23 сентября), в семье Пастернаков рождается сын Евгений (скончался в 2012 году).
Начинается активная переписка Пастернака с ними и русскими эмиграционными кругами вообще, в частности, с Мариной Цветаевой. В 1926 году началась переписка с Райнером Марией Рильке.
 
В 1920-е годы созданы также сборник «Темы и вариации» (1923), роман в стихах «Спекторский» (1925), цикл «Высокая болезнь», поэмы «Девятьсот пятый год» и «Лейтенант Шмидт». В 1928 году Пастернак обращается к прозе. К 1930-му году он заканчивает автобиографические заметки «Охранная грамота», где излагаются его принципиальные взгляды на искусство и творчество.
На конец 1920-х — начало 1930-х годов приходится короткий период официального советского признания творчества Пастернака. Он принимает активное участие в деятельности Союза писателей СССР и в 1934 году выступает с речью на его первом съезде, на котором Николай Бухарин призывал официально назвать Пастернака лучшим поэтом Советского Союза . Его большой однотомник с 1933 по 1936 год ежегодно переиздаётся.
Познакомившись с Зинаидой Нейгауз (в девичестве Еремеевой, 1897—1966), в то время женой пианиста Генриха Нейгауза, вместе с ней в 1931 году Пастернак предпринимает поездку в Грузию (см. ниже). Прервав первый брак, в 1932 году Пастернак женится на Зинаиде Нейгауз. В том же году выходит его книга «Второе рождение». В ночь на 1 января 1938 года у Пастернака и его второй жены рождается сын Леонид (будущий физик, умер в 1976 году).
В 1935 году Пастернак участвует в работе проходящего в Париже ''Международного конгресса писателей в защиту мира'', где с ним случается нервный срыв. Это была его последняя поездка за границу. Белорусский писатель Якуб Колас в своих мемуарах вспоминал жалобы Пастернака на нервы и бессонницу .
 
В 1935 году Пастернак заступился за мужа и сына Анны Ахматовой, освобождённых из тюрем после писем Сталину от Пастернака и Анны Ахматовой . В декабре 1935 года Пастернак шлёт в подарок Сталину книгу переводов ''Грузинской лирики'' и в сопроводительном письме благодарит за «чудное молниеносное освобождение родных Ахматовой» .
В январе 1936 года Пастернак публикует два стихотворения, обращённые со словами восхищения к Сталину. Однако уже к середине 1936 года отношение властей к нему меняется — его упрекают не только в «отрешённости от жизни», но и в «мировоззрении, не соответствующем эпохе», и безоговорочно требуют тематической и идейной перестройки . Это приводит к первой длительной полосе отчуждения Пастернака от официальной литературы. По мере ослабевающего интереса к советской власти стихи Пастернака приобретают более личный и трагический оттенок.
В 1936 году поселяется на даче в Переделкино, где с перерывами проживёт до конца жизни. С 1939 по 1960 год живёт на даче по адресу: улица Павленко, 3 (сейчас мемориальный музей). Его московский адрес в писательском доме с середины 1930-х до конца жизни: Лаврушинский переулок, д. 17/19, кв. 72 .
К концу 1930-х годов он обращается к прозе и переводам, которые в 1940-х годах становятся основным источником его заработка. В тот период Пастернаком создаются ставшие классическими переводы многих трагедий Уильяма Шекспира (в том числе «Гамлета») , «Фауста» Гёте, «Марии Стюарт» Шиллера. Пастернак понимал, что переводами спасал близких от безденежья, а себя — от упрёков в «отрыве от жизни», но в конце жизни c горечью констатировал , что ''«… полжизни отдал на переводы — своё самое плодотворное время».
; В годы Великой Отечественной войны (1941—1945)
14 октября 1941 года в составе писательского эшелона был эвакуирован из Москвы в Чистополь, Татарская АССР. По протекции драматурга Переца Маркиша, уезжавшего в Ташкент, Пастернак сумел снять небольшую угловую комнату на втором этаже дома банковского служащего Василия Вавилова (улица Володарского, 75). В 1990 году в этой квартире был организован Мемориальный музей Бориса Пастернака.
1941—1943 годы провёл в эвакуации в Чистополе. Помогал денежно многим людям, в том числе репрессированной дочери Марины Цветаевой — Ариадне Эфрон . В 1943 году выходит книга стихотворений «На ранних поездах», включающая четыре цикла стихов предвоенного и военного времени.
; Послевоенные годы
В 1946 году Пастернак познакомился с Ольгой Ивинской (1912—1995), и она стала «музой» поэта. Он посвятил ей многие стихотворения. До самой смерти Пастернака их связывали близкие отношения.
В 1952 году у Пастернака случился первый инфаркт, описанный в стихотворении «В больнице»:
 
 
«О Господи, как совершенны
дела Твои, — думал больной, —
Постели, и люди, и стены,
Ночь смерти и город ночной…» 
Положение больного было серьёзным, но, как Пастернак написал 17 января 1953 года Нине Табидзе, его успокаивало, что ''«конец не застанет меня врасплох, в разгаре работ, за чем-нибудь недоделанным. То немногое, что можно было сделать среди препятствий, которые ставило время, сделано (перевод Шекспира, Фауста, Бараташвили)»'' .
Пастернак и Сталин
Существует обширная литература на тему взаимоотношений Иосифа Сталина и Бориса Пастернака. Доктор философских наук Евгений Громов, рассказывая о телефонном разговоре Сталина с Пастернаком по поводу судьбы Осипа Мандельштама, делал акцент на высокой оценке политиком поэта, на желании Пастернака поговорить со Сталиным не только о Мандельштаме, но и «о жизни и смерти» (услышав эти слова, Сталин повесил трубку), а также о разрешении секретаря Сталина Пастернаку открыто рассказывать о телефонной беседе с вождём . Целую большую главу «„Пасквиль на вождей“. Сталин и дело Мандельштама 1934 года» в своей монографии «Поэт и Царь: Из истории русской культурной мифологии (Мандельштам, Пастернак, Бродский)» посвятил этим событиям литературовед, исследователь русского литературного модернизма и авангарда Глеб Морев .
Английский историк, писатель и журналист, доктор философии по истории, специализирующийся на истории Российской империи и СССР, Саймон Себаг-Монтефиоре в своей монографии «Молодой Сталин» рассказывает, что в 1949 году к официальному празднованию 70-летию Сталина член Политбюро ЦК КПСС Лаврентий Берия поручил лучшим переводчикам, в том числе Борису Пастернаку и Арсению Тарковскому, подготовить подарочное русское издание стихотворений, созданных Сталиным в 1895—1896 годах. Им не сказали, кто автор, но один из поэтов оценил их как достойные Сталинской премии первой степени, правда, Саймон Себаг-Монтефиоре предполагал, что, вероятно, он догадался о личности их автора. В разгар проекта работа была прекращена. Саймон Себаг-Монтефиоре утверждал, что Сталин хотел, чтобы история запомнила его как лидера революции и руководителя советского государства, а не как поэта-подростка из Грузии . Профессор кафедры мировой литературы и культуры Московского государственного института международных отношений Министерства иностранных дел Российской Федерации Дмитрий Быков в книге «Борис Пастернак», вышедшей в серии «Жизнь замечательных людей» в 2007 году, по-другому излагает легендарную, по его убеждению, историю попытки публикации книги стихов Сталина и роли Бориса Пастернака в ней. В его версии Сталин лично показал Пастернаку некую подборку стихотворений в русских переводах и спросил его мнение о стихах. Пастернак якобы сказал, что стихи посредственные. После этого издание было остановлено .
Пастернак и Грузия
Впервые интерес Пастернака к Грузии проявился в 1917 году, когда было написано стихотворение «Памяти Демона», в котором зазвучала навеянная творчеством Лермонтова кавказская тема.
В октябре 1930 года Пастернак познакомился с приехавшим в Москву грузинским поэтом Паоло Яшвили.
В июле 1931 года по приглашению П. Яшвили Борис Леонидович с Зинаидой Николаевной Нейгауз и её сыном Адрианом (Адиком) приехали в Тифлис. Там началось знакомство и последовала тесная дружба с Тицианом Табидзе , Г. Леонидзе, С. Чиковани, Ладо Гудиашвили, Николо Мицишвили и другими деятелями грузинского искусства.
Впечатления от трёхмесячного пребывания в Грузии, тесное соприкосновение с её самобытными культурой и историей оставили заметный след в духовном мире Пастернака.
6 апреля 1932 года он организовал в Москве литературный вечер грузинской поэзии. 30 июня Пастернак написал П. Яшвили, что будет писать о Грузии .
В августе 1932 года вышла книга «Второе рождение» с включённым в неё циклом «Волны», полным восторга:
 
В ноябре 1933 года Пастернак совершил вторую поездку в Грузию, уже в составе писательской бригады (Н. Тихонов, Ю. Тынянов, О. Форш, П. Павленко и В. Гольцев). В 1932—1933 годах Пастернак увлечённо занимался переводами грузинских поэтов.
В 1934 году в Грузии и в Москве был издан пастернаковский перевод поэмы Важи-Пшавелы «Змееед».
4 января 1935 года на 1-м Всесоюзном совещании переводчиков Пастернак рассказал о своих переводах грузинской поэзии. 3 февраля того же года он читал их на конференции «Поэты Советской Грузии».
В феврале 1935 года вышли книги: в Москве — «Грузинские лирики» в переводах Пастернака (оформление художника Ладо Гудиашвили) , а в Тифлисе — «Поэты Грузии» в переводах Пастернака и Тихонова. Т. Табидзе писал о переводах грузинских поэтов Пастернаком, что им сохранены не только смысловая точность, но и ''«все образы и расстановка слов, несмотря на некоторое несовпадение метрической природы грузинского и русского стиха, и, что важнее всего, в них чувствуется напев, а не переложение образов, и удивительно, что всё это достигнуто без знания грузинского языка»'' .
В 1936 году был завершён ещё один грузинский цикл стихов — «Из летних заметок», посвящённый «друзьям в Тифлисе» .
22 июля 1937 года в результате травли застрелился Паоло Яшвили. В августе Пастернак написал его вдове письмо с соболезнованиями.
10 октября был арестован, а 16 декабря расстрелян Тициан Табидзе. Пастернак на протяжении многих лет материально и морально поддерживал его семью . В этом же году был репрессирован ещё один грузинский друг Пастернака — Н. Мицишвили.
Когда в Москву перед войной вернулась М. И. Цветаева, по ходатайству Пастернака в Гослитиздате ей давали переводческую работу , в том числе из грузинских поэтов. Цветаева перевела три поэмы Важа-Пшавела (больше 2000 строк) , но жаловалась на трудности грузинского языка.
 
В 1945 году Пастернак завершил перевод практически всех сохранившихся стихотворений и поэм Н. Бараташвили . 19 октября по приглашению Симона Чиковани он выступил на юбилейных торжествах, посвящённых Бараташвили, в тбилисском Театре имени Руставели. Перед отъездом из Тбилиси поэт получил в подарок от Нины Табидзе запас гербовой бумаги, сохранившейся после ареста её мужа. Е.Б. Пастернак писал, что именно на ней были написаны первые главы «Доктора Живаго». Борис Леонидович, оценивший ''«благородную желтизну слоновой кости»'' этой бумаги, говорил позднее, что это ощущение сказалось на работе над романом и что это — ''«Нинин роман»'' .
В 1946 году Пастернак написал две статьи: «Николай Бараташвили» и «Несколько слов о новой грузинской поэзии» . В последней не упоминались имена бывших под запретом П. Яшвили и Т. Табидзе, но строки о них он включил в 1956 году в специальные главы очерка «Люди и положения», который был напечатан в «Новом мире» только в январе 1967 года .
В октябре 1958 года среди первых поздравивших Пастернака с Нобелевской премией была гостившая в его доме вдова Тициана Табидзе — Нина.
С 20 февраля по 2 марта 1959 года состоялась последняя поездка Бориса Леонидовича и Зинаиды Николаевны в Грузию. Поэту хотелось подышать воздухом молодости, побывать в домах, где когда-то жили его ушедшие друзья; другой важной причиной было то, что власти вынудили Пастернака уехать из Москвы на время визита в СССР британского премьер-министра Г. Макмиллана, который выразил желание повидать «переделкинского затворника» и лично выяснить причины, по которым тот отказался от Нобелевской премии . По просьбе Пастернака Нина Табидзе пыталась сохранить его приезд в тайне, только в доме художника Ладо Гудиашвили был устроен вечер с избранным кругом друзей. В мемориальной комнате квартиры семьи Табидзе, где жил Пастернак, сохранились вещи, которыми он пользовался: низкий старомодный абажур над круглым столом, конторка, за которой он писал .
Попытки осмыслить и понять корни грузинской культуры привели писателя к замыслу разработать тему раннехристианской Грузии. Пастернак начал подбирать материалы о жизнеописаниях святых грузинской церкви, археологических раскопках, грузинском языке. Однако из-за преждевременной смерти поэта замысел остался неосуществлённым.
Начавшаяся в начале 1930-х годов дружба с видными представителями грузинского искусства, общение и переписка с которыми длились почти тридцать лет , привела к тому, что для Пастернака Грузия стала второй родиной. Из письма Нине Табидзе : 
Интерес и любовь к народу и культуре Грузии прививал Пастернаку, в частности, герой поэмы Н. Бараташвили «Судьба Грузии» Ираклий II, прототипом которого является грузинский царь восемнадцатого века .
1990 год был объявлен ЮНЕСКО «годом Пастернака». Устроители юбилейной мемориальной выставки в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина выделили тему «Пастернак и Грузия» в отдельный раздел .
Вопросы развития связей русской и грузинской культур на примере взаимоотношений поэтов были включены в повестку международной конференции ''«Борис Пастернак и Тициан Табидзе: дружба поэтов как диалог культур»'', состоявшейся 5−6 апреля 2015 года в Государственном литературном музее в Москве .
«Доктор Живаго»
 
 
В феврале 1959 года Борис Пастернак написал о своём отношении к месту, которое занимала проза в его творчестве :
 
…''Я всегда стремился от поэзии к прозе, к повествованию и описанию взаимоотношений с окружающей действительностью, потому что такая проза мне представляется следствием и осуществлением того, что значит для меня поэзия. В соответствии с этим я могу сказать: стихи — это необработанная, неосуществленная проза''…
 
Роман «Доктор Живаго» он писал в течение десяти лет — с 1945 по 1955 год. Став, по оценке самого писателя , вершиной его творчества как прозаика, роман представляет собой широкое полотно жизни российской интеллигенции на фоне драматического периода с начала столетия до Великой Отечественной войны. «Доктор Живаго» пронизан высокой поэтикой и сопровождён стихами заглавного героя. Во время работы над романом Пастернак не раз менял его название — «Мальчики и девочки», «Свеча горела», «Опыт русского Фауста», «Смерти нет» .
Роман, затрагивающий сокровенные вопросы человеческого существования — тайны жизни и смерти, вопросы истории, христианства, был резко негативно встречен властями и официальной советской литературной средой, отвергнут к печати из-за неоднозначной позиции автора по отношению к Октябрьской революции и последующим изменениям в жизни страны. Э. Г. Казакевич, например, заявил: «Оказывается, судя по роману, Октябрьская революция — недоразумение и лучше было её не делать» ; К. М. Симонов, главный редактор «Нового мира», отреагировал отказом: «Нельзя давать трибуну Пастернаку!» .
Книга вышла в свет сначала в Италии в 1957 году в издательстве Feltrinelli. По воспоминаниям Ольги Ивинской, «крёстным отцом» романа стал литературный агент Серджио Д’Анджело, который привёз невычитанную рукопись и подал миланскому издателю Фельтринелли идею выпустить роман . Передавая рукопись, Пастернак сказал Д’Анджело: «Вы меня пригласили взглянуть в лицо собственной казни» . Спустя некоторое время «Доктора Живаго» опубликовали в Голландии и Великобритании при посредничестве философа и дипломата сэра Исайи Берлина.
Издание романа в Нидерландах и Великобритании (а затем и в США в карманном формате) и бесплатную раздачу книги советским туристам на Всемирной выставке 1958 года в Брюсселе и на фестивале молодёжи и студентов в Вене в 1959 году организовало Центральное разведывательное управление США . ЦРУ также участвовало в распространении «имевшей большую пропагандистскую ценность» книги в странах социалистического блока . Кроме того, как следует из рассекреченных документов, в конце 1950-х годов британское министерство иностранных дел пыталось использовать «Доктора Живаго» как инструмент антикоммунистической пропаганды и финансировало издание романа на языке фарси .
Фельтринелли обвинил голландских издателей в нарушении его прав на издание . ЦРУ сумело погасить этот скандал, так как книга имела успех среди советских туристов.
Нобелевская премия. Травля
 
 
Ежегодно в период с 1946 по 1950 год, а также в 1957 году Пастернак выдвигался на соискание Нобелевской премии по литературе . В 1958 году его кандидатура была предложена прошлогодним лауреатом Альбером Камю, и 23 октября Пастернак стал вторым писателем из России (после И. A. Бунина), удостоенным этой награды.
Уже в день присуждения премии (23 октября 1958 года) по инициативе М. А. Суслова Президиум ЦК КПСС принял постановление «О клеветническом романе Б. Пастернака» , которое признало решение Нобелевского комитета очередной попыткой втягивания в холодную войну .
Присуждение премии привело к травле Пастернака в советской печати, исключению его из Союза писателей СССР, оскорблениям в его адрес со страниц советских газет, на собраниях «трудящихся». Московская организация Союза писателей СССР, вслед за правлением Союза писателей, требовали высылки Пастернака из Советского Союза и лишения его советского гражданства. Среди литераторов, требовавших высылки, были Л. И. Ошанин, А. И. Безыменский, Б. A. Слуцкий, С. A. Баруздин, Б. Н. Полевой и многие другие (см. стенограмму заседания Общемосковского собрания писателей в разделе «Ссылки»). Отрицательное отношение к роману высказывалось и некоторыми русскими литераторами на Западе, в том числе В. В. Набоковым .
«Литературная газета» (главный редактор — В. Кочетов) 25 октября 1958 года заявила, что писатель ''«согласился исполнять роль наживки на ржавом крючке антисоветской пропаганды»'' .
Публицист Давид Заславский напечатал в «Правде» статью ''«Шумиха реакционной пропаганды вокруг литературного сорняка»'' .
Сергей Михалков откликнулся на присуждение Пастернаку премии отрицательной эпиграммой под карикатурой М. Абрамова «Нобелевское блюдо» .
29 октября 1958 года на Пленуме ЦК ВЛКСМ Владимир Семичастный, в то время — первый секретарь ЦК комсомола, заявил (как он впоследствии утверждал, по указанию Хрущёва) следующее :
 
В официозной писательской среде Нобелевская премия Пастернаку была воспринята также негативно. На собрании президиума Союза писателей 25 октября 1958 года было озвучено предложение лишить Пастернака гражданства и выслать из страны . 31 октября 1958 года председательствующий на Общемосковском собрании писателей СССР Сергей Смирнов выступил с речью, заключив, что писателям следует обратиться к правительству с просьбой лишить Пастернака советского гражданства .
В тот же день «Литературная газета» по просьбе редколлегии «Нового мира», возглавляемой на тот момент А. Т. Твардовским, публикует письмо Пастернаку, составленное в сентябре 1956 года тогдашней редколлегией журнала и отклоняющее рукопись его романа. Письмо содержало резкую критику произведения и его автора и помимо «Литературной газеты» было позднее опубликовано в ближайшем выпуске «Нового мира» .
27 октября 1958 года постановлением совместного заседания президиума правления Союза писателей СССР, бюро оргкомитета Союза писателей РСФСР и президиума правления Московского отделения Союза писателей РСФСР Пастернак был единогласно исключён из Союза писателей СССР. Решение об исключении было одобрено 28 октября на собрании московских журналистов, а 31 октября — на общем собрании писателей Москвы, под председательством С. С. Смирнова . Несколько писателей на собрание не явились по болезни, из-за отъезда или без указания причин (в том числе А. Т. Твардовский, М. А. Шолохов, В. А. Каверин, Б. А. Лавренёв, С. Я. Маршак, И. Г. Эренбург, Л. М. Леонов) . По всей стране прошли собрания республиканских, краевых и областных писательских организаций, на которых писатели осудили Пастернака за предательское поведение, поставившее его вне советской литературы и советского общества .
Присуждение Нобелевской премии Б. Л. Пастернаку и начавшаяся кампания его травли неожиданно совпали с присуждением в том же году Нобелевской премии по физике советским физикам П. А. Черенкову, И. М. Франку и И. Е. Тамму. 29 октября в газете «Правда» появилась статья, подписанная шестью академиками, в которой сообщалось о выдающихся достижениях советских физиков, награждённых Нобелевскими премиями. В ней содержался абзац о том, что присуждение премий физикам было объективным, а по литературе — вызвано политическими соображениями. Вечером 29 октября в Переделкино приехал академик М. А. Леонтович, который счёл долгом заверить Пастернака, что настоящие физики так не считают, а тенденциозные фразы в статье не содержались и были вставлены помимо их воли . В частности, статью отказался подписать академик Л. А. Арцимович (сославшись на завет Павлова учёным говорить только то, что знаешь). Он потребовал, чтобы ему дали для этого прочесть «Доктора Живаго» .
Травля поэта привела к возникновению поговорки: «Не читал, но осуждаю!». Так как, например, в киевской «Литературной газете» была опубликована статья, автор которой утверждал : Обличительные митинги проходили на рабочих местах, в институтах, заводах, чиновных организациях, творческих союзах, где составлялись коллективные оскорбительные письма с требованием кары опального поэта .
Несмотря на то, что премия была присуждена Пастернаку ''«за значительные достижения в современной лирической поэзии, а также за продолжение традиций великого русского эпического романа»'', усилиями официальных советских властей она должна была надолго запомниться только как прочно связанная с романом «Доктор Живаго» . В результате массовой кампании давления Борис Пастернак отказался от Нобелевской премии . В телеграмме, посланной в адрес Шведской академии, Пастернак писал: ''«В силу того значения, которое получила присуждённая мне награда в обществе, к которому я принадлежу, я должен от неё отказаться. Не сочтите за оскорбление мой добровольный отказ».
Джавахарлал Неру и Альбер Камю взяли на себя ходатайство за нового нобелевского лауреата Пастернака перед Никитой Хрущёвым . Но всё оказалось тщетно.
По мнению Евгения Евтушенко, Пастернак в этих событиях оказался заложником внутриполитической борьбы между различными группами властной элиты СССР, а также идеологического противостояния с Западом: ''Желая столкнуть Хрущёва с пути либерализации и опытным нюхом почуяв, что какая-то часть его души тоже хочет «заднего хода», идеологические чиновники подготовили искусно подобранный из «контрреволюционных цитат» «дайджест» в 35 страниц из «Доктора Живаго» для членов Политбюро и умело организовали на страницах газет «народное возмущение» романом, который никто из возмущавшихся им не читал. Пастернаком начали манипулировать, сделав его роман картой в политической грязной игре — и на Западе, и внутри СССР. Антикоммунизм в этой игре оказался умней коммунизма, потому что выглядел гуманней в роли защитника преследуемого поэта, а коммунизм, запрещая этот роман, был похож на средневековую инквизицию. Но партийной бюрократии было плевать, как она выглядит в так называемом «мировом общественном мнении», — ей нужно было удержаться у власти внутри страны, а это было возможно лишь при непрерывном производстве «врагов советской власти». Самое циничное в истории с Пастернаком в том, что идеологические противники забыли: Пастернак — живой человек, а не игральная карта, и сражались им друг против друга, ударяя его лицом по карточному столу своего политического казино'' . Несмотря на исключение из Союза писателей СССР, Пастернак продолжал оставаться членом Литфонда СССР, получать гонорары, публиковаться. Неоднократно высказывавшаяся его гонителями мысль о том, что Пастернак, вероятно, захочет покинуть СССР, была им отвергнута — Пастернак в письме на имя Хрущёва написал: «''Покинуть Родину для меня равносильно смерти. Я связан с Россией рождением, жизнью, работой'' ».
Из-за опубликованного на Западе стихотворения ''«Нобелевская премия»'' 27 февраля 1959 года было принято постановление ЦК КПСС «О Пастернаке Б. Л.» , Пастернак в феврале 1959 года был вызван к Генеральному прокурору СССР Р. А. Руденко, где ему угрожали обвинением по статье 1 «Измена Родине» Закона СССР от 25 декабря 1958 года «Об уголовной ответственности за государственные преступления» .
Летом 1959 года Пастернак начал работу над оставшейся незавершённой пьесой «Слепая красавица», но обнаруженный вскоре рак лёгких в последние месяцы жизни приковал его к постели.
Смерть и похороны
 
По воспоминаниям сына поэта, 1 мая 1960 года больной Пастернак, в предчувствии близкой кончины, попросил свою знакомую Е. А. Крашенинникову об исповеди.
Борис Леонидович Пастернак умер от рака лёгких в подмосковном Переделкине 30 мая 1960 года на 71-м году жизни. Сообщение о его смерти было напечатано в «Литературной газете» (от 2 июня) и в газете «Литература и жизнь» (от 1 июня) , а также в газете «Вечерняя Москва» .
Борис Пастернак был похоронен 2 июня 1960 года на Переделкинском кладбище. Проводить его в последний путь, несмотря на опалу поэта, пришло много людей (среди них Наум Коржавин, Булат Окуджава, Андрей Вознесенский, Кайсын Кулиев) . Автор памятника на его могиле — скульптор Сарра Лебедева.
 
Оценки современников
Поэт Константин Ваншенкин вспоминал: «Когда я сказал к слову, что не знаком с Пастернаком, Твардовский ответил веско:
: — Не много потеряли .
Семья
Первая жена писателя — Евгения Владимировна Пастернак (в девичестве Лурье, 1898—1965). Брак продлился с 1922 по 1931 год. В браке родился сын Евгений Пастернак (1923—2012).
Вторая жена — Зинаида Николаевна Нейгауз-Пастернак (1897—1966), ранее жена Генриха Нейгауза. Брак был заключён в 1932 году. В семье Пастернака воспитывались двое детей Генриха и Зинаиды Нейгаузов — пианист Станислав Нейгауз и мемуаристка и математик Милица Нейгауз. В браке родился второй сын Пастернака — Леонид (умер в 1976 году в возрасте 38 лет) .
Последняя любовь Пастернака, Ольга Ивинская (1912—1995) (они сошлись в 1948 году), была осуждена за «антисоветскую агитацию» и «близость к лицам, подозреваемым в шпионаже», а после смерти поэта — ещё и за контрабанду , и провела в заключении несколько лет (вплоть до 1964), потом на полученные по завещанию гонорары приобрела квартиру в доме около Савёловского вокзала, где жила до своей кончины 8 сентября 1995 года. Похоронена на Переделкинском кладбище.
У Бориса Пастернака 4 внука и 10 правнуков. 
После смерти
Памятник на могиле неоднократно осквернялся, и к сороковой годовщине смерти поэта была установлена точная копия памятника, выполненная скульптором Дмитрием Шаховским .
В ночь на воскресенье 5 ноября 2006 года вандалы осквернили и этот памятник . В настоящее время на могиле, расположенной на крутом склоне высокого холма, для укрепления восстановленного памятника и предотвращения сползания грунта сооружён мощный стилобат, накрывающий захоронения самого Пастернака, его жены Зинаиды Николаевны (умерла в 1966 году), младшего сына Леонида (умер в 1976 году), старшего сына Евгения Борисовича Пастернака (умер в 2012 году) и пасынка Адриана Нейгауза. Также была устроена площадка для посетителей и экскурсантов .
Реабилитация
Негативное отношение советских властей к Пастернаку постепенно менялось после его смерти. В 1965 году в серии «Библиотека поэта» было опубликовано почти полное стихотворное наследие поэта (известное как ''Синий Пастернак'' ). В статьях о Пастернаке в Краткой литературной энциклопедии (1968) и в Большой советской энциклопедии (1975) о его творческих трудностях в 1950-х годах уже рассказывается в нейтральном ключе (автор обеих статей — З. С. Паперный). В 1977 году имя Пастернака упоминается и в популярнейшем советском кинофильме «Служебный роман», где Новосельцев (герой Андрея Мягкова) читает стихотворение Пастернака «Любить иных — тяжёлый крест…». Однако о публикации романа «Доктор Живаго» в СССР речи не шло вплоть до перестройки.
В СССР до 1989 года в школьной программе по литературе не было никаких упоминаний о творчестве Пастернака, да и о его существовании вообще .
В 1987 году решение об исключении Пастернака из Союза писателей СССР было отменено . В 1988 году роман «Доктор Живаго» впервые был напечатан в СССР («Новый мир») . Летом 1988 года был выписан диплом Нобелевской премии Пастернака. Он был послан в Москву наследникам поэта через его младшего друга, поэта Андрея Вознесенского, приезжавшего в Стокгольм . 9 декабря 1989 года медаль Нобелевского лауреата была вручена в Стокгольме сыну поэта — Евгению Пастернаку. Под его же редакцией вышло несколько собраний сочинений поэта, в том числе полное собрание сочинений в 11 томах (издательство «Слово», 2003—2005) . В конце XX — начале XXI века в России были изданы многочисленные сборники, воспоминания и материалы к биографии писателя.
Память
 ]]
 , Нидерланды]]
В 1960—1962 годах Исаак Савранский написал поэму «Смерть Пастернака» .
В октябре 1984 года по решению суда дача Пастернака в Переделкино была изъята у родственников писателя и передана в государственную собственность. Через два года, в 1986 году, на даче был основан первый в СССР музей Пастернака .
В 1980 году, в год 90-летия со дня рождения поэта, астроном Крымской астрофизической обсерватории Людмила Карачкина назвала астероид, открытый 21 февраля 1980 года, (3508) Pasternak .
В 1990 году, в год 100-летия со дня рождения поэта, Мемориальный музей Бориса Пастернака открыл свои двери в Чистополе, в доме, где поэт жил в эвакуации в годы Великой Отечественной войны (1941—1943) , и в Переделкино, где он жил долгие годы вплоть до своей смерти . Директор дома-музея поэта — Наталья Пастернак, приходящаяся ему невесткой (вдова младшего сына Леонида) .
 
В 2008 году во Всеволодо-Вильве (Пермский край) в доме, где начинающий поэт жил с января по июнь 1916 года, был открыт музей .
В 2009 году, в день города, в Перми был открыт первый в России памятник Пастернаку в сквере около Оперного театра (скульптор — Елена Мунц) .
На доме, где родился Пастернак (2-я Тверская-Ямская улица, д. 2) , была установлена мемориальная доска .
В память о троекратном пребывании в Туле на здании гостиницы Вёрмана 27 мая 2005 года была установлена мраморная памятная доска Пастернаку как нобелевскому лауреату, посвятившему Туле несколько произведений .
20 февраля 2008 года в Киеве в доме № 9 на улице Липинского (бывшая Чапаева) была установлена мемориальная доска , а через семь лет её сняли вандалы .
В 2012 году памятник Борису Пастернаку работы Зураба Церетели был установлен в районном центре Мучкап (Тамбовская область) .
К 50-летию присуждения Нобелевской премии Борису Пастернаку княжество Монако выпустило в его честь почтовую марку .
27 января 2015 года Почта России в честь 125-летия со дня рождения поэта выпустила в почтовое обращение конверт с оригинальной маркой .
1 октября 2015 года в Чистополе был открыт памятник Пастернаку .
10 февраля 2020 года в московском санатории «Узкое» открылся мемориальный номер, посвящённый пребыванию там Бориса Пастернака .
В 2022 году издательство «Бослен» выпустило первый том из трёхтомной «Летописи жизни и творчества Б. Л. Пастернака», в который вошла документированная хроника жизни поэта с 1899 по 1924 год. Составители летописи — Анна Сергеева-Клятис и Рахель Лихт .
Отражение творчества писателя в искусстве
В кинематографе
За рубежом
«Доктор Живаго» впервые был экранизирован в Бразилии в 1959 году, когда был поставлен одноимённый телефильм ''«Doutor Jivago»'' .
Самой известной в мире экранизацией романа был голливудский фильм 1965 года Дэвида Лина, получивший 5 премий «Золотой глобус» и 5 статуэток «Оскар» .
Третья постановка была осуществлена режиссёром Джакомо Кампиотти ( ) в 2002 году .
В СССР
В фильме «Степень риска» (1968) Иннокентий Смоктуновский (исполнитель роли математика Александра Кириллова) цитировал отрывок в 12 строк из стихотворения Пастернака ''«Быть знаменитым некрасиво…»'' (1956). Стихотворение ''«Во всём мне хочется дойти до самой сути»'' (1956) цитируется в фильме Олега Ефремова «Строится мост» (1965) в исполнении Игоря Кваши. Это же стихотворение читает в фильме «Блондинка за углом» (1984) Андрей Миронов, сыгравший астрофизика-неудачника Николая Порываева.
Массовый советский телезритель познакомился со стихами Пастернака в 1976 году в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы, или С лёгким паром!». Стихотворение ''«Никого не будет в доме…»'' (1931), преобразившееся в городской романс, в фильме исполняет, под аккомпанемент гитары, Сергей Никитин. Позднее Эльдар Рязанов включил отрывок из другого стихотворения Пастернака, ''«Любить иных — тяжёлый крест…»'' (1931), в свой фильм «Служебный роман», правда, в фарсовом эпизоде, где главный герой Анатолий Новосельцев пытается выдать стихи поэта за свои.
Песня на стихи Б. Л. Пастернака на музыку Сергея Никитина «Снег идёт» (1957) звучит в художественном фильме режиссёров Наума Ардашникова и Олега Ефремова «Старый новый год» (1980) в исполнении Сергея Никитина.
В 1990 году вышел телефильм «Другая драма», в котором переплетены биография Пастернака и сюжет романа «Доктор Живаго».
В России
«Доктор Живаго» был экранизирован в 2005 году Александром Прошкиным. В заглавной роли снялся Олег Меньшиков. Эта экранизация вызвала неоднозначные отзывы критики .
Киновоплощения
* Александр Смирнов, Леонид Майзель («Другая драма» («Pasternak»), СССР, Великобритания, 1990)
* Александр Хочинский («Генерал», Россия 1992)
* Александр Кудренко («Есенин», Россия, 2005)
* Сергей Юрский («Фурцева», Россия, 2011)
* Евгений Князев («Зеркала», Россия, 2013)
* Александр Барановский («Маяковский. Два дня», Россия, 2013)
* Сергей Варчук («Таинственная страсть», Россия, 2015)
* Артур Козин («ВМаяковский», Россия, 2018)
В театральных постановках
В 1987 году состоялась премьера написанной годом ранее оперы британского композитора Найджела Осборна «Электрификация Советского Союза» по мотивам произведений Бориса Пастернака .
В 2006 году в Пермском академическом Театре-Театре режиссёром Борисом Мильграмом, композитором Александром Журбиным и драматургом Михаилом Бартеневым был поставлен мюзикл «Доктор Живаго» . Премьера состоялась 30 декабря.
В 2016 году в Гоголь-центре состоялась премьера спектакля «Пастернак. Сестра моя — жизнь». Режиссёр Максим Диденко .
В творчестве современников
Долгое время Пастернак состоял в переписке с Мариной Цветаевой.
Анна Ахматова на смерть Пастернака 1 июня 1960 года написала стихотворение .
Варлам Шаламов, бывший в Переделкине на похоронах Пастернака, откликнулся на смерть поэта циклом из нескольких стихотворений, четыре из которых были написаны в тот же день — 2 июня 1960 года .
4 июня 1960 года присутствовавший на похоронах поэта Герман Плисецкий написал стихотворение под названием «Памяти Пастернака» .
В 1962 году Борис Чичибабин написал стихотворение «Пастернаку» .
4 декабря 1966 года Александр Галич написал и посвятил памяти поэта одну из своих лучших песен — ''«Памяти Пастернака»'' , которую впоследствии неоднократно исполнял. Песня заканчивалась следующей строфой:
 
''Вот и смолкли клевета и споры —
''Словно взят у Вечности отгул…
''А над гробом — встали мародёры,
''И несут — почётный — ка-ра-ул! 
29.11.1971 года в Театре на Таганке состоялась премьера спектакля «Гамлет» по трагедии Уильяма Шекспира, главную роль в котором исполнил ведущий актёр театра Владимир Высоцкий. Спектакль начинался с исполнения артистом, под собственный гитарный аккомпанемент, песни на стихотворение Б. Пастернака «Гамлет» (1946) — ''«Гул затих. Я вышел на подмостки…»'' (музыка В. Высоцкого). Спектакль стал центральным в репертуаре театра и оставался в нём практически до последних дней Высоцкого.
Документальные фильмы
 
* 1980 — Поэзия. Борис Пастернак (Главная редакция литературно-драматических программ ЦТ СССР) — литературные чтения
* 1991 — Борис Пастернак. Свеча горела… (реж. Владимир Абрамов, Владимир Зарубин)
* 1997 — Больше, чем любовь. Борис Пастернак и Ольга Ивинская. О свойствах страсти (реж. Одельша Агишев)
* 2002 — Литературное Переделкино: Борис Пастернак (реж. Сергей Сатиренко)
* 2003 — Тайный путь «Доктора Живаго» / The Secret Passage of «Doktor Zhivago» (реж. Джерольд Хофманн / Gerold Hofmann)
* 2004 — Борис Пастернак. Свидание (реж. Аркадий Пучков, Игорь Штернберг)
* 2006 — Борис Пастернак: раскованный голос… (реж. Алексей Шемятовский, Виталий Максимов)
* 2007 — Снег идёт (Телеканал «Культура») — литературные чтения
* 2007 — Проект Энциклопедия / Encyclopedia channel: Борис Пастернак (США)
* 2008 — Больше, чем любовь. Борис Пастернак и Зинаида Нейгауз. Второе рождение (реж. Александр Столяров)
* 2008 — Борис Пастернак. Сумрак ночи (реж. Юлий Лурье)
* 2008 — Самарины и Пастернак: воскрешение идеи (реж. Ирина Федоренко)
* 2008 — Образы Бориса Пастернака (реж. Мария Волчанская)
* 2009 — Пастернак и другие (реж. Максим Палащенко)
* 2009 — Гении и злодеи уходящей эпохи: Борис Пастернак (реж. Юлия Маврина)
* 2009 — Цветаева + Пастернак (реж. Алексей Кужельный) — театральная постановка, Киевская академическая мастерская театрального искусства «Сузирья»
* 2010 — Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1958 год. Стрельцов и Пастернак (реж. Роман Масло)
* 2012 — Преступление Бориса Пастернака (реж. Светлана Резвушкина) 
* 2015 — Борис Пастернак. Будем верить, жить и ждать (реж. Олеся Фокина)
Библиография
 , 1990]]
В октябре 2005 года издательство «Слово» выпустило первое полное собрание сочинений Пастернака в 11 томах (общий тираж — 5000 экземпляров). Собрание составлено и прокомментировано сыном поэта Евгением Борисовичем Пастернаком (1923—2012) и его женой Еленой Владимировной Пастернак. Вступительную статью к собранию написал Лазарь Флейшман . Первые два тома собрания вместили в себя стихи, третий — повести, статьи, эссе, четвёртый — роман «Доктор Живаго», пятый — публицистику и драматургию, шестой — стихотворные переводы. Обширная переписка поэта заняла четыре тома (всего 1675 писем). В последнем, одиннадцатом, находятся воспоминания современников о Б. Л. Пастернаке. В полное собрание вошли черновые редакции «Доктора Живаго», в том числе фрагменты и варианты, отвергнутые автором, первая редакция перевода «Гамлета», выпущенные отрывки из поэмы «Лейтенант Шмидт», неизвестные катрены из поэмы «Спекторский», переводы из бельгийского поэта Шарля ван Лерберга.
 СССР с оригинальной маркой, художник Ю. Арцименев, 1990]]
Произведения и книги
*  — 200 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' Поверх барьеров: Вторая книга стихов. — М.: Центрифуга, 1917. — 500 экз.
* опубл. в 1922.
* 
* ''Пастернак Б. Л.'' Сестра моя жизнь: Стихи. Лето 1917 года. — : З. И. Гржебин, 1922. — 139 с.
* ''Пастернак Б. Л.'' Сестра моя жизнь: Стихи. Лето 1917 года. — Берлин / Петербург / Москва: Издательство З. И. Гржебина, 1923. — 116 с.
* ''Пастернак Б. Л.'' Темы и варьяции: Четвёртая книга стихов. — Берлин: Геликон, 1923.; 126 с.
* ''Пастернак Б. Л.'' Рассказы. — — : Круг, 1925. — 108 с.; 3000 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' Избранные стихи. М.: Узел, 1926.— 32 с. — 700 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' 1905 год. Девятьсот пятый год. Первое издание. — — : Госиздат, 1927. — 100 с.; 3000 экз. [Уменьшенный формат]
** То же — Второе издание. — Гравюры на дереве Т. Покровской. — — : Госиздат, 1930. — 96 с.; 3000 экз.
** То же — Третье изд. — : Изд-во писателей в Ленинграде, 1932. — 96 с. (тип. «Печатный двор») [Обложка работы М. А. Кирнарского]
* ''Пастернак Б. Л.'' Две книги: Стихи. — — : ГИЗ, 1927. — 212 с.; 2000 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' Зверинец / рис. Н. Купреянова. — М.: Государственное издательство, 1929. — 16 с. — 10.000 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' Поверх барьеров: Стихи разных лет. — — : Госиздат, 1929. — 152 с.; 3000 экз.
** То же — Второе издание. Дополненное. — — : Госиздат, 1931. — 162 с.
* ''Пастернак Б. Л.'' Спекторский. — — : ГИХЛ, 1931. — 62 с.
* ''Пастернак Б. Л.'' Второе рождение: Стихи. — Обложка худ. А. Левина. — : Федерация, 1932. — 94 с. — 5200 экз.
* ''Пастернак Б. Л.'' «Охранная грамота», первые главы в журнале «Звезда» N 8 — 1929 год.
* ''Пастернак Б. Л. '' Воздушные пути. — : ГИХЛ, 1933. — 142 с.
* 
* 
* 
* ''Пастернак Б. Л.'' Доктор Живаго. — Милан [Гаага]: Г. Фелтринелли [Mouton], 1958. — 634 с. — Первое неофициальное издание романа на русском языке.
* ''Пастернак Б. Л.'' Доктор Живаго. — Милан: Feltrinelli, [1959]. — [4], 569 с. — Первое «легальное» издание на русском языке.
* ''Пастернак Б. Л.'' Доктор Живаго. Роман. [В 2 т.] Т. 1-2. — Париж: Société d’Edition et d’Impression Mondiale (SEIM), 1959. Т. 1: [2], 295, [7] с. Т. 2: [6], 299—634, [2] c. — Издание ЦРУ.
* ''Пастернак Б. Л.'' Когда разгуляется, цикл стихотворений, полностью издан посмертно в «Избранном» (М., 1961).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Переписка Бориса Пастернака. — М., Художественная литература, 1990. — 576 с., 250 000 экз.
* ''Пастернак Б. Л''. «Земной простор» — Иркутск, Восточно-Сибирское книжное издательство, 1990, 50 000 экз.
Переводы
'''Пьесы'''
 
* Уильям Шекспир: «Ромео и Джульетта», «Гамлет», «Отелло», «Король Лир», «Макбет», «Антоний и Клеопатра», «Генрих IV, часть 1», «Генрих IV, часть 2».
* Иоганн Вольфганг фон Гёте: «Фауст» (2 части).
* Фридрих Шиллер: «Мария Стюарт».
* Педро Кальдерон: «Стойкий принц».
* Бен Джонсон: «Алхимик»
* Генрих фон Клейст: «Роберт Гискар»
* Генрих фон Клейст: «Разбитый кувшин»
* Генрих фон Клейст: «Принц Фридрих Гомбургский» 
'''Поэзия'''
 
* Поль Верлен
* Уильям Шекспир
* Джордж Гордон Байрон
* Перси Биши Шелли
* Джон Китс
* Алджернон Чарльз Суинбёрн
* Райнер Мария Рильке
* Иоганн Вольфганг фон Гёте
* Ганс Сакс
* Георг Гейм
* Иоганнес Роберт Бехер
* Шандор Петёфи
* Рабиндранат Тагор
* Рафаэль Альберти
* Юлиуш Словацкий
* Болеслав Лесьмян
* Витезслав Незвал
* Николоз Бараташвили
* Иосиф Гришашвили
* Важа-Пшавела
* Тициан Табидзе
* Паоло Яшвили
* Георгий Леонидзе
* Тарас Шевченко 
Музыкальные произведения
* Прелюдия ми-бемоль минор (1906)
* Прелюдия соль-диез минор
* Соната для фортепиано (1909) (часть 1), (часть 2)
 
См. также
* Нобелевские лауреаты из России и СССР
* Сопоставление творчества Мандельштама и Пастернака
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
Документы
* 
* 
* 
Мемуары
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Исследования
* (переиздание: )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (российское переиздание: )
* 
* 
* ''Малыгина Н. М.'' Андрей Платонов и литературная Москва: А. К. Воронский, А. М. Горький, Б. А. Пильняк, Б. Л. Пастернак, С. Ф. Буданцев, Артем Веселый, В. С. Гроссман. — М., СПб.: Нестор-История, 2018. — 592 с. ISBN 978-5-4469-1422-7
* 
Беллетристика
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* ( )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Фурсов А. И., Сапелкин Н. С.'' 
* Грузинская поэзия в переводах Бориса Пастернака. Исполняет В. Белоцерковский (аудио)

'''Бори́с Пастерна́к''': 
* Пургалин (Пастернак), Борис Лазаревич (1936—2020) — советский сценарист и поэт-песенник.
* '''Пастернак, Борис Леонидович''' (1890—1960) — русский советский поэт, писатель и переводчик.
* Пастернак, Борис Натанович (род. 1946) — российско-белорусский журналист и издатель.
