{{Историческое государство
|название = Османская империя
|самоназвание = 
|статус = Империя (с 1453) , Халифат (с 1517) 
|гимн = Mahmudiye Marşı («гимн Махмуда II») Mecidiye Marşı («гимн Абдул-Меджида I») 
Aziziye Marşı («гимн Абдул-Азиза») Marş-ı Âli Hamid или Hamidiye Marşı («гимн Абдул-Хамида II») Reşadiye Marşı («гимн Мехмеда V») 
|флаг = Flag of the Ottoman Empire (1844–1922).svg
|описание_флага = Флаг
|герб = Coat of arms of the Ottoman Empire (1882–1922).svg
|описание_герба =Герб
|карта = 
|описание =
|p1 = Конийский султанат
|flag_p1 = Flag_of_Sultanate_of_Rum.svg
|p2 = Византийская империя
|flag_p2 = Byzantine imperial flag, 14th century.svg
|p3 = Кайи 
|flag_p3 = Kayi flag.png
|p4 = Сербская деспотия
|flag_p4=
|p5 = Второе Болгарское царство
|image_p5 = 
|p6 = Королевство Босния
|flag_p6 = Kraljevina_Bosna_steg.png
|p7 = Мамлюкский султанат
|flag_p7 = Mameluke_Flag.svg
|p8 = Хафсиды Халифат Хафсидов
|flag_p8 = Tunis Hafsid flag.svg
|p9 = Самцхе-Саатабаго
|flag_p9 = Flag of the Principality of Samtskhe.svg
|p10 = Герцогство Афинское
|image_p10 = 
|p11 = Эпирское царство
|image_p11 =
|p12 = Феодоро
|flag_p12 = Flag of Gothia.png
|p13 = Наксосское герцогство
|image_p13 = 
|p14 = Прилепское королевство
|flag_p14 = Royal banner of Mrnjavčević family.svg
|p15 = Княжество Зета
|image_p15 = 
|p16 = Киликийское царство
|p17 = Османский бейлик
|образовано = 1299
|ликвидировано = 1922 (1924)
|s1 = Турецкая Республика
|flag_s1 = Flag of Turkey.svg
|s2 = Султанат Египет
|flag_s2 = Egypt flag 1882.svg
|s3 = Королевство Хиджаз
|flag_s3 = Flag of Hejaz (1917).svg
|s4 = Идрисидский эмират Асир
|flag_s4 = Sa asir1.png
|s5 = Йеменское Мутаваккилийское королевство
|flag_s5 = Flag of the Mutawakkilite Kingdom of Yemen.svg
|s6 = Арабское королевство Сирия
|flag_s6 = Flag of Kingdom of Syria (1920-03-08 to 1920-07-24).svg
|s7 =Месопотамия (мандатная территория)
|flag_s7 = Flag of Iraq (1924–1959).svg
|s8 = Администрация Западной Армении
|flag_s8 = Flag of Administration of Western Armenia.svg
|s9 = Подмандатная Палестина
|flag_s9 = Palestine-Mandate-Ensign-1927-1948.svg
|s10 = Княжество Сербия
|flag_s10 = Civil Flag of Serbia.svg
|s11 = Княжество Черногория
|flag_s11 = Flag of Principality of Montenegro People Flag.svg
|s12 = Третье Болгарское царство
|flag_s12 = Flag of Bulgaria.svg
|s13 = Временное правительство Албании
|flag_s13 = Flag of Albanian Provisional Government (1912-1914).svg
|девиз = «Вечное государство» 
|столица = Сёгют (1299—1329) Бурса (1329—1361) Диметока (1361—1363) Эдирне (1363—1453) Константинополь (Стамбул) (1453—1922) 
|города =Константинополь, Адрианополь, Дамаск, Багдад (1914)
|язык =
* османский
* персидский 
* арабский 
* Региональные и локальные языки: иврит, греческий, грузинский, болгарский, сербский, боснийский, македонский, черногорский, румынский, армянский, ассирийский, коптский, курдский, албанский, венгерский и сербохорватский
|площадь = км 2 (1683 год)
|население = (1683 г.) (4,4 % населения Земли) чел. (1856 г.) (2,8 % населения Земли)
|валюта = Османская лира, акче, куруш
|форма_правления =
* Абсолютная монархия (1299—1876; 1920—1922)
* Абсолютная монархия при автократической диктатуре (1878—1908)
* Дуалистическая монархия (1876—1878; 1908—1913; 1918—1920)
* Конституционная монархия при однопартийной военной диктатуре (1913—1918)
|династия = Османы
|дополнительный_параметр= Правящая партия
|содержимое_параметра= Младотурки (1908—1918)
 |титул_правителей =
 Османские Султаны
 |правитель1 = Осман I
 |год_правителя1 = 1299 — 1324
 |титул_правителей1 = 
 |правитель2 = Мехмед VI
 |год_правителя2 = 1918 — 1922
 |титул_правителей2 =
 |правитель3 = Селим I
 |год_правителя3 = 1517 — 1520
 |титул_правителей3 =
 Халифы (совместно с титулом султана) 
 |правитель4 = Абдул-Меджид II (только халиф)
 |год_правителя4 = 1922 — 1924
 |титул_правителей4 =
 |религия = ислам суннитского толка, местами — православие, католицизм, нехалкидониты, раввинизм, караимизм, друзизм, езидизм, шииты, алевизм, алавизм, бахаи
 |содержимое_параметра1 =
 |до = Конийский султанат
 |после = Турецкая Республика
 |прим =
|Этап1 = Образование Османского бейлика
|Год1 = 1299
|Этап2 = Взятие Константинополя (Образование империи) 
|Дата2 = 6 апреля — 29 мая
|Год2 = 1453
|Этап3 = Завоевание Мамлюкского султаната (Образование халифата) 
|Дата3 = апрель
|Год3 = 1517
|Этап4 = Завоевание Венгрии
|Дата4 = 29 августа
|Год4 = 1526
|Этап5 = Младотурецкая революция
|Дата5 = 3 июля — 23 июля
|Год5 = 1908
|Этап6 = Рейд на Блистательную Порту
|Дата6 = 23 января
|Год6 = 1913
|Этап7 = Поражение в Первой Мировой войне
|Дата7 = 30 октября
|Год7 = 1918
|Этап8 = Война за независимость Турции
|Дата8 = 19 мая — 24 июля 1923
|Этап9 = Упразднение султаната
|Дата9 = 1 ноября
|Год9 = 1922
|Этап10 = Упразднение халифата
|Дата10 = 3 марта
|Год10 = 1924
|s14=Шейхство Верхнего Асира|flag_s14=Flag of Upper Asir.svg}}
 
'''Осма́нская импе́рия''' ( , ), также '''Оттома́нская импе́рия''', '''Оттома́нская По́рта''' или просто '''По́рта'''  — трансконтинентальное государство, созданное в 1299 году турками-османами под предводительством удж-бея Османа Гази на северо-западе Малой Азии .
После завоевания Константинополя (1453) султаном Мехмедом II Османское государство было преобразовано в империю. Завоевание Константинополя явилось важнейшим событием, которое позволило османским султанам претендовать на титул законных римских императоров , а турецкому государству надёжно закрепиться в Европе. Правление османской династии длилось 623 года, с 27 июля 1299 года по 1 ноября 1922 года, когда монархия была упразднена после поражения Османской империи в Первой мировой войне, подписания Лозаннского мирного договора и образования Турецкой Республики.
В XVI—XVII веках Османская империя достигла наивысшей точки своего влияния. В этот период империя османов была одной из самых могущественных стран мира — многонациональное, многоязычное государство, простиравшееся от южных границ Священной Римской империи — окраин Вены, Королевства Венгрия и Речи Посполитой на севере, до Йемена и Эритреи на юге, от Алжира на западе, до Каспийского моря на востоке . Под её владычеством находилась бо́льшая часть Юго-Восточной Европы, Западная Азия и Северная Африка . В правление султана Селима I (1512—1520) османское государство стало халифатом.
В начале XVII века империя состояла из 32 провинций и многочисленных вассальных государств, некоторые из которых были позже захвачены ею, в то время как другим была предоставлена автономия .
Столицей империи был Константинополь (ныне Стамбул, Турция).
После международного признания Лозаннским мирным договором (1923) Великого национального собрания Турции, 29 октября 1923 года было провозглашено создание Турецкой Республики, занявшей, согласно положениям договора, территорию в Анатолии и Восточной Фракии, включая Константинополь. 3 марта 1924 года был окончательно ликвидирован Османский халифат. Полномочия и обязанности халифата были переданы Великому национальному собранию Турции .
Происхождение названия
Официальное название империи на османском языке — ''Devlet-i ʿAliyye-yi ʿOsmâniyye'' (''دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه'') — ''«Верховное Османское Государство»'', либо ''Osmanlı Devleti'' (''عثمانلى دولتى'') — ''«Османское Государство»'' . В современном турецком языке её именуют ''Osmanlı Devleti'' или ''Osmanlı İmparatorluğu'' — ''«Османская Империя»''. В период империи слова «османский/оттоманский» и «турецкий» на Западе использовались как синонимы. После 1920—1923 годов, когда страна приняла официальное название Турции, известное в Европе со времён турок-сельджуков именование «османский/оттоманский» стало анахронизмом.
История
 
Образование Османской империи (1299—1453)
 
 
После распада Конийского султаната сельджуков (предков османов) в 1300-х годах Анатолия была разделена на несколько независимых бейликов. К 1300 году ослабленная Византийская империя потеряла бо́льшую часть своих земель в Анатолии, составивших 10 бейликов. Один из бейликов находился под управлением Османа I (1258 —1324), сына Эртугрула, со столицей в Эскишехире, в западной Анатолии. Осман I расширил границы своего бейлика, начав медленно продвигаться в пределы византийской Вифинии на северо-западе Анатолии. В тот период была создана османская система управления, организационно изменявшаяся в течение всего существования империи, что было жизненно важно для быстрого расширения империи. Правительство использовало социально-политическую систему, при которой религиозные и этнические меньшинства обладали определённой степенью автономии от центральной власти и норм господствующей религии. Такая относительная религиозная терпимость привела к малому сопротивлению во время захвата турками новых территорий . Осман I поддерживал всех тех, кто способствовал достижению его цели.
После смерти Османа I престол унаследовал его сын Орхан. Вопреки тюрко-монгольскому обычаю, Осман не стал делить свои земли между несколькими сыновьями. Это решение стоит у истоков традиции, ставшей отличительной чертой османского правления и во многом предопределившей быстрое разрастание государства, которому суждено было стать империей . Власть Османской империи начала распространяться над Восточным Средиземноморьем и на Балканах.
В 1326 году сын Османа I, Орхан, завоевал Прусу (Бурсу) и сделал её новой столицей Османского государства. Падение Бурсы означало потерю контроля Византии над Северо-Западной Анатолией. В 1335 году османы получили абсолютную независимость благодаря распаду государства Хулагуидов, которое получало дань от бейлика. В 1352 году османы, переправившись через Дарданеллы, впервые самостоятельно ступили на европейскую землю, захватив стратегически важную крепость Цимпу. Христианские государства упустили ключевой момент, чтобы, объединившись, выбить тюрок из Европы, и уже через несколько десятилетий, пользуясь междоусобицами в самой Византии и раздробленностью Болгарского царства, османы, укрепившись и освоившись, захватили большую часть Фракии.
В 1387 году, после осады, тюрки захватили крупнейший после Константинополя город империи — Салоники. Победа османов в битве при Косово в 1389 году фактически положила конец власти сербов в этом регионе и стала почвой для дальнейшего осуществления османской экспансии в Европе. Возглавившая Моравскую Сербию Милица Сербская в 1389 году или летом 1390 года Милица признала зависимость от Османской империи в условиях давления со стороны венгров , турок , а также Вуковой земли . Битва при Никополе 1396 года по праву считается последним крупным крестовым походом Средневековья, которому так и не удалось остановить победоносное наступление в Европе орд тюрок-османов. С расширением османских владений на Балканах, их важнейшей задачей стал захват Константинополя. Османский султанат на сотни километров контролировала все земли бывшей Византии, окружающие город.
Напряжение среди ромеев временно сняло вторжение из глубин Азии ещё одного среднеазиатского правителя Тимуридской династии Амира Тимура в Анатолию и его победа в Ангорской битве в 1402 году, в результате чего был пленён султан Баязид I. Пленение султана привело к развалу османской армии. В османской Турции началось междуцарствие, длившееся с 1402 год по 1413 года. И опять благоприятный момент, дававший шанс укрепить свои силы, был упущен и растрачен на междоусобные войны и смуту между самими христианскими державами — Византией, Болгарским царством и распадавшимся Сербским королевством. Междуцарствие закончилось воцарением султана Мехмеда I.
Часть османских владений на Балканах была потеряна после 1402 года (Салоники, Македония, Косово и т. д.), но вновь захвачена Мурадом II в 1430—1450 годах. 10 ноября 1444 года Мурад II, пользуясь численным превосходством, разгромил соединённые венгерские, польские и валашские войска Владислава III и Яноша Хуньяди в битве при Варне . Четыре года спустя, во второй битве на Косовом поле в 1448 году, Мурад II разгромил сербско-венгерско-валашские войска Яноша Хуньяди.
Рост Османской империи (1453—1683)
 
Экспансия и апогей (1453—1566)
 
Сын Мурада II, Мехмед II, преобразовал турецкое государство и армию. После длительной подготовки и двухмесячной осады, подавляющего численного перевеса турок и упорного сопротивления горожан, 29 мая 1453 года султан захватил столицу Византии, город Константинополь. Мехмед II уничтожил многовековой центр православия, Второй Рим, — каким был более тысячи лет Константинополь, сохранив церковный институт для необращённого в ислам православного населения бывшей империи и славянских государств на Балканах. Несмотря на исторически сложные отношения Византии и Западной Европы, большинство православного населения Османской империи предпочло бы перейти под власть Венеции .
XV—XVI века́ были периодом расцвета Османской империи. Империя успешно развивалась под грамотным политическим и экономическим управлением султанов. Были достигнуты определённые успехи в развитии экономики, так как османы контролировали основные сухопутные и морские торговые пути между Европой и Азией .
Султан Селим I значительно увеличил территории Османской империи на востоке и юге, нанеся поражение Сефевидам в Чалдыранской битве в 1514 году . Селим I также нанёс поражение мамлюкам и захватил Египет в 1517 году, тем самым став халифом, контролируя священные города (Мекку с Каабой и Медину с мечетью Пророка). Военно-морской флот империи присутствовал и в Красном море. После захвата Египта османами между Португальской и Османской империями началась конкуренция за доминирование в регионе.
 , 1526]]
В 1521 году Сулейман Великолепный захватил Белград и в течение османо-венгерской войны присоединил южную и центральную Венгрию . После битвы при Мохаче в 1526 году он разделил с Восточно-Венгерским королевством и Королевством Венгрия всю Венгрию . Вместе с этим он учредил должность представителей султана на европейских территориях. В 1529 году он осадил Вену, но, несмотря на подавляющее численное превосходство, сопротивление венцев было таково, что взять её не смог . В 1532 году он ещё раз осадил Вену, но был разбит в битве за Кёсег . Вассальными княжествами Османской империи стали Трансильвания, Валахия и, отчасти, Молдова. На востоке турки в 1535 году взяли Багдад, получив контроль над Месопотамией и выход к Персидскому заливу.
Франция и Османская империя, имея общую неприязнь к Габсбургам, стали союзниками. В 1543 году французско-османские войска под командованием Хайр-ад-Дина Барбароссы и Тургут-реиса одержали победу под Ниццей, в 1553 году — вторглись на Корсику и через несколько лет захватили её . За месяц до осады Ниццы французские артиллеристы совместно с турками участвовали в осаде Эстергома и разгромили венгров. После остальных побед турок король Габсбургов Фердинанд I в 1547 году вынужден был признать власть турок-османов уже над Венгрией.
К концу жизни Сулеймана I население Османской империи было огромно и насчитывало человек . Кроме того, османский флот контролировал значительную часть Средиземного моря . К этому времени Османская империя добилась больших успехов в политической и военной организации государства, и в Западной Европе её часто сравнивали с Римской империей. К примеру, итальянский учёный Франческо Сансовино писал:
 Если бы мы тщательно исследовали их происхождение и подробно изучили их внутригосударственные отношения и внешние связи, мы могли бы сказать, что римские воинская дисциплина, выполнение приказаний и победы равны турецким… Во время военных кампаний [турки] способны есть очень мало, они непоколебимы, когда сталкиваются с трудными задачами, подчиняются своим командирам абсолютно и упорно воюют до победы… В мирное время они организуют разногласия и беспорядки между подданными ради восстановления абсолютной справедливости, что при этом выгодно самим им… 
Таким же образом, французский политик Жан Боден в своём труде ''La Méthode de l’histoire'', опубликованном в 1560 году, писал:
 Предъявлять права на титул абсолютного правителя может лишь османский султан. Только он законно может претендовать на титул преемника Римского императора . 
Мятежи и возрождение (1566—1683)
 ]]
Сильные военные и бюрократические структуры предыдущего столетия были ослаблены анархией в период правления слабовольных султанов. Турки постепенно отстали от европейцев в военном деле. Но, несмотря на эти трудности, Османская империя продолжала оставаться главной экспансионистской державой, пока не потерпела поражение в битве за Вену в 1683 году, закончившей продвижение турок в Европе.
Открытие новых морских путей в Азию позволило европейцам избежать монополии Османской империи. С открытием португальцами в 1488 году мыса Доброй Надежды начался ряд османско-португальских войн в Индийском океане, продолжавшихся в течение всего XVI века. С экономической точки зрения, колоссальный приток серебра испанцам, вывозившим его из Нового Света, вызвал резкое обесценивание валюты Османской империи и безудержную инфляцию.
При Иване Грозном Московское царство захватило Поволжье и укрепилось на побережье Каспийского моря. В 1571 году крымский хан Девлет I Герай, при поддержке Османской империи, сжёг Москву . Но в 1572 году крымские татары потерпели поражение в битве при Молодях. Крымское ханство продолжило совершать набеги на Русь , и Восточная Европа продолжала оставаться под влиянием крымских татар до конца XVII века .
В 1571 году войска Священной лиги одержали победу над турками в морском сражении при Лепанто. Это событие стало символическим ударом по репутации непобедимой Османской империи. Турки потеряли много людей, потери флота были значительно ниже . Мощь османского флота быстро была восстановлена, и в 1573 году Порта склонила Венецию к подписанию мирного договора . Благодаря этому, турки укрепились в Северной Африке .
 , 1683]]
Для сравнения, Габсбурги создали Военную границу, защищавшую Габсбургскую монархию от турок . Ослабление кадровой политики Османской империи в войне с Габсбургской Австрией вызвало нехватку первой в вооружении в Тринадцатилетней войне. Это способствовало низкой дисциплине в армии и открытому неподчинению командованию . В 1585—1610 годах в Анатолии разгорелось восстание джелали, в котором приняли участие секбаны К 1600 году население империи достигло человек, и нехватка земли вызвала ещё большее давление на Порту .
В 1635 году Мурад IV в ходе турецко-персидской войны кратковременно захватил Ереван, в 1638 году — Багдад, восстановив там центральную власть . В период Султаната женщин империей правили матери султанов от имени сыновей. Наиболее влиятельными женщинами в период были Кёсем Султан и её невестка Турхан Хатидже, их политическое соперничество закончилось убийством первой в 1651 году. В эпоху Кёпрюлю великими визирями были представители албанского рода Кёпрюлю. Они осуществляли непосредственный контроль над Османской империей. При содействии визирей Кёпрюлю турки возвратили себе Трансильванию, в 1669 году захватили Крит и в 1676 году — Подолье . Опорными пунктами турок в Подолье были Хотин и Каменец-Подольский .
В мае 1683 года огромная турецкая армия под командованием Кара Мустафа-паши осадила Вену . Турки медлили с последним штурмом и были разгромлены в Венской битве в сентябре этого же года войсками Габсбургов, немцев и поляков . Поражение в битве вынудило турок 26 января 1699 года подписать со Священной Лигой Карловицкий мир, закончивший Великую Турецкую войну . Турки уступили Лиге многие территории . С 1695 года османы вели контрнаступление в Венгрии, оно закончилось сокрушительным поражением в битве при Зенте 11 сентября 1697 года .
Стагнация и восстановление (1683—1827)
 
 
В течение этого периода Россия представляла большую опасность для Османской империи . В связи с этим, после поражения в Полтавской битве в 1709 году Карл XII стал союзником турок . Карл XII склонил османского султана Ахмеда III объявить войну России. В 1711 османские войска разгромили русских на реке Прут . 21 июля 1718 года между Австрией и Венецией с одной стороны и Османской империей с другой стороны был подписан Пожаревацкий мир, завершивший на некоторое время войны Турции. Тем не менее, договор показал, что Османская империя находилась в обороне и была уже не в состоянии осуществлять экспансию в Европе .
 в 1788 году ознаменовало утерю Османской империей владений в Северном Причерноморье]]
Вместе с Австрией Российская империя участвовала в Русско-турецкой войне 1735—1739 годов. Война закончилась Белградским мирным договором в 1739 году. По условиям мира Австрия уступала Османской империи Сербию и Валахию, а Азов отошёл Российской империи. Османская империя воспользовалась миром для укрепления, в то время как Россия и Австрия воевали с Пруссией . В этот длительный период мира в Османской империи были проведены образовательные и технологические реформы, были созданы высшие учебные заведения (к примеру, Стамбульский технический университет) . В 1734 году в Турции было создано артиллерийское училище, в котором преподавали инструкторы из Франции. Но мусульманское духовенство не одобрило этого шага сближения с европейскими странами, одобренного османским народом . С 1754 года училище стало работать в тайне . В 1726 году Ибрахим Мутеферрика, убедив османское духовенство в продуктивности книгопечатания, обратился к султану Ахмеду III с просьбой разрешить печатать светскую литературу . С 1729 по 1743 в Османской империи издавались его 17 трудов в 23 томах, тираж каждого тома составил от 500 до 1000 экземпляров .
Под видом преследования польского революционера-беглеца русская армия вошла в Балту — османский форпост на границе с Россией . Это событие спровоцировало начало Османской империей русско-турецкой войны 1768—1774 годов. В 1774 году между османами и русскими был заключён Кючук-Кайнарджийский мирный договор, завершивший войну . Согласно договору, с христиан Валахии и Молдовы был снят религиозный гнёт .
 
В течение XVIII—XIX веков последовал целый ряд войн между Османской и Российской империями. В конце XVIII века Турция потерпела ряд поражений в войнах с Россией. И турки пришли к выводу, что для избежания дальнейших поражений Османская армия должна пройти модернизацию .
 принимает сановников у «Врат блаженства» («Дер-и-Саадет») дворца Топкапы]]
В 1789—1807 Селим III провёл военную реформу, сделав первые серьёзные попытки реорганизировать армию по европейскому образцу. Благодаря реформе были ослаблены реакционные течения янычар, которые к тому времени были уже неэффективны. Однако, в 1804 и 1807 годах они поднимали восстания против реформы. В 1807 Селим был посажен заговорщиками под стражу, а в 1808 году убит. В 1826 году Махмуд II ликвидировал янычарский корпус.
Сербская революция 1804—1815 годов стала началом эры романтического национализма на Балканах. Балканскими странами был поднят Восточный вопрос. В 1830 году Османская империя де-юре признала суверенитет Сербии . В 1821 году греки подняли восстание против Порты. За греческим восстанием на Пелопоннесе последовало восстание в Молдове, которое кончилось в 1829 году её де-юре независимостью. В середине XIX века европейцы называли Османскую империю «больным человеком Европы». В 1860—1870 годы вассалы османов: княжества Сербия, Валахия, Молдова и Черногория − обрели полную независимость.
Модернизационные реформы
 
В период Танзимата (1839—1876) Порта провела реформы, которые привели к созданию армии, комплектуемой по призыву, реформированию банковской системы, замене религиозного закона на светский и замене заводов на гильдии. 23 октября 1840 года в Стамбуле было открыто министерство почтовой связи Османской империи .
В 1847 году Сэмюэл Морзе получил патент на телеграф от Султана Абдул-Меджида I . После успешного испытания телеграфа, 9 августа 1847 года турки начали строительство первой телеграфной линии Стамбул-Эдирне-Шумен .
В 1876 году в Османской империи была принята конституция. В эпоху первой конституции в Турции был создан парламент, упразднённый султаном в 1878 году. Уровень образования христиан в Османской империи был намного выше образования мусульман, что вызвало большое недовольство последних . В 1861 году в Османской империи насчитывалась 571 начальная школа и 94 средних школ для христиан, в которых учились детей, что превышало число школ для мусульман . Поэтому в дальнейшем изучение арабского языка и исламской теологии было невозможно . В свою очередь, более высокий уровень образования христиан позволил им играть большую роль в экономике . В 1911 году из 654 оптовых компаний Стамбула, 528 принадлежали этническим грекам .
В свою очередь, Крымская война 1853—1856 годов стала продолжением длительного соперничества крупнейших европейских держав за земли Османской империи. 4 августа 1854 года во время Крымской войны Османская империя взяла свой первый кредит. Война стала причиной массовой эмиграции крымских татар из России — эмигрировало около человек . К концу Кавказской войны 90 % черкесов покинули Кавказ и обосновались в Османской империи .
Многие нации Османской империи в XIX веке охватил . Зарождение национального сознания и этнического национализма в Османской империи было главной её проблемой. Турки сталкивались с национализмом не только у себя в стране, но и за её пределами. Число революционных в стране резко возросло. Восстания в Османской империи в XIX веке были чреваты серьёзными последствиями, и это повлияло на направление политики Порты в начале XX века.
 в 1876 году]]
Русско-турецкая война 1877—1878 годов закончилась решительной победой Российской империи. В результате, оборона турок в Европе резко ослабла; Болгария, Румыния и Сербия обрели независимость. В 1878 году Австро-Венгрия аннексировала османские провинции Боснийский вилайет и Новопазарский Санджак, но турки не признали вхождение их в состав этого государства и всеми силами пытались вернуть их обратно.
В свою очередь, после Берлинского конгресса 1878 года Британская империя начала агитационную деятельность за возвращение туркам территорий на Балканах . В 1878 году англичанам было передано управление Кипром. В 1882 году британские войска вторглись в Египет, якобы для подавления , захватив его.
В 1894—1896 годах в результате массовых убийств армян в Османской империи было убито от до человек .
После сокращения в размерах Османской империи, многие балканские мусульмане переселились в её пределы . К 1923 году в состав Турции вошли Анатолия и Восточная Фракия .
Распад Османской империи (1908—1922)
 
 лидерами Миллета]]
Османская империя уже давно называлась «больным человеком Европы». К 1914 году она потеряла почти все свои территории в Европе и Северной Африке. К тому времени население Османской империи насчитывало человек, из которых проживало в Анатолии,  — в Сирии, Ливане и Палестине,  — в Ираке, остальные  — на Аравийском полуострове .
После младотурецкой революции 3 июля 1908 года в Османской империи началась эпоха второй Конституции. Султан объявил о восстановлении конституции 1876 года и вновь созвал Парламент. Приход к власти младотурок означал начало распада Османской империи .
Воспользовавшись гражданскими беспорядками, Австро-Венгрия, выведя свои войска из Новопазарского Санджака, отошедшего туркам, ввела их в Боснию и Герцеговину, аннексировав её. В ходе Итало-турецкой войны 1911—1912 годов Османская империя лишилась Ливии, и Балканский союз объявил ей войну. Империя потеряла все свои территории на Балканах за время Балканских войн, кроме Восточной Фракии и Адрианополя. 400 000 балканских мусульман, боясь расправы со стороны греков, сербов и болгар, отступали вместе с османской армией . Немцами было предложено строительство железнодорожной линии в Ираке. Железная дорога была построена лишь частично. В 1914 году Британская империя купила эту железную дорогу, продолжив её строительство. Железная дорога сыграла особую роль в возникновении Первой мировой войны.
 , последний султан Османской империи, покидает Стамбул, 1922]]
После начала военных действий Первой мировой войны в Европе Турция сохраняла нейтралитет, опасаясь военного столкновения с Россией. Начиная с 1711 года Османская империя проиграла России семь войн. Османы знали, что, если они нападут на Россию и проиграют, их империю ожидает неминуемое расчленение. Однако к ноябрю 1914 года Османская империя оказалась втянутой в войну на стороне Центральных держав . Турецкие войска участвовали в боевых действиях на Ближнем Востоке и на Кавказском фронте. В течение войны Османская империя одержала несколько существенных побед (например, Дарданелльская операция, Осада Эль-Кута), но и потерпела несколько серьёзных поражений, в частности, на Кавкaзском фронте. Кроме того, туркам пришлось иметь дело с восстанием арабских племён на Ближнем Востоке.
До нашествия турок-сельджуков, на территории современной Турции находились христианские государства ромеев и армян, и даже после того, как турки захватили греческие и армянские земли, в XVIII веке греки и армяне всё ещё составляли 2/3 местного населения, в XIX веке — 1/2 населения, в начале XX века 50—60 % составляло местное коренное христианское население. Всё изменилось в конце Первой мировой войны в результате геноцида греков, ассирийцев, армян, болгар и курдов-езидов, проведённого турецкой армией и курдской, черкесской, туркоманской и турецкой милициями .
Апрель 1915 — начало геноцида армян. В 1915 году русские войска продолжали наступление в Восточной Анатолии , тем самым спасая часть армян от уничтожения турками .
В 1916 году на Ближнем Востоке вспыхнуло Арабское восстание, которое переломило ход событий в пользу Антанты.
30 октября 1918 года было подписано Мудросское перемирие, закончившее Первую мировую войну. За ним последовали оккупация Константинополя и раздел Османской империи. По условиям Севрского мирного договора разделённая территория Османской империи была закреплена между державами Антанты.
Оккупации Константинополя и Измира привели к началу турецкого национального движения. Война за независимость Турции 1919—1922 годов окончилась победой турок под руководством Мустафы Кемаля Ататюрка. 1 ноября 1922 года был упразднён султанат, а 17 ноября 1922 года последний султан Османской империи Мехмед VI покинул страну. 29 октября 1923 года Великое национальное собрание Турции объявило о создании Турецкой республики. 3 марта 1924 года был упразднён халифат.
Упразднение халифата (1924)
 
 от 16 марта 1924 года.]]
1 ноября 1922 года Великое национальное собрание Турции в Анкаре постановило разделить султанат и халифат и упразднить первый, чтобы положить конец правительству в Стамбуле. Также собрание решило, что османский халифат должен возглавлять член правящей династии, но не тот, кто наследует титул султана, а самый достойный с точки зрения морали. Однако 1 ноября султан Мехмед VI не был лишён титула халифа и 3 ноября ещё присутствовал на пятничной молитве в качестве такового. Наконец, 16 ноября Великое национальное собрание Турции лишило Мехмеда VI титула не только султана, но и халифа, а на следующий день экс-султан покинул страну .
19 (по другим данным — 18 ) ноября 1922 года Великое национальное собрание Турции избрало двоюродного брата Мехмеда Абдул-Меджида халифом, как наиболее достойного этого титула. 24 ноября в мечети Хырка-и Шериф близ Топкапы Абдул-Меджид принёс присягу на верность халифату. На церемонии присутствовали многие государственные деятели, в том числе представители правительства в Анкаре — Рефет-паша и Ходжа Мюфид-эфенди. Впервые была произнесена молитва на турецком языке вместо арабского. Также в мечети Фатих впервые от имени нового халифа Мюфидом-эфенди была зачитана проповедь на турецком языке. После чего Абдул-Меджид поблагодарил правительство за оказанное ему доверие .
Вскоре Абдул-Меджид столкнулся с некоторыми сложностями: он желал использовать титул ''халифа — посланника Аллаха'', этот же титул как султан и халиф носил и отец Абдул-Меджида; однако Мустафа Кемаль настаивал на присвоении халифу титула ''халифа правоверных'', что подчеркнуло бы разделение султаната и халифата. В это же время, 21-27 декабря 1923 года, проходило собрание халифов, на котором были подтверждены полномочия Абдул-Меджида. Вместе с тем, 3 января Мустафе Кемалю халифами было присвоено звание спасителя халифата. 15 января во время очередного заседания Великое национальное собрание Турции вынесло на обсуждение вопрос о целесообразности сохранения халифата .
29 октября 1923 года Османское государство прекратило своё существование, а на смену ему пришла Турецкая Республика, и необходимость в халифате отпала . Газеты пестрили заголовками о том, что Абдул-Меджид добровольно снимает с себя полномочия халифа, однако сам он хранил молчание. 5 декабря 1923 года газета исламского сообщества Великобритании выпустила публикацию в защиту Абдул-Меджида и халифата в целом . Сторонники халифата оставались и в самой Турции. Несмотря на это, 3 марта 1924 года был издан закон № 431 , согласно которому все прямые члены династии Османов изгонялись из страны, а сам институт халифата был упразднен.
Халиф номинально считался верховным религиозным и политическим лидером всех суннитских мусульман по всему миру. В годы, предшествовавшие упразднению, во время Турецкой войны за независимость, неопределённое будущее халифата вызывало сильные реакции в мировом сообществе суннитских мусульман. Возможное упразднение халифата активно оспаривалось индийским движением Халифата, и вызвало оживлённые дебаты в мусульманском мире. Упразднение 1924 года произошло менее чем через 18 месяцев после упразднения османского султаната, до этого султан Османской империи был ''по должности'' халифом.
Мустафа Кемаль-паша (Ататюрк) якобы предлагал халифат Ахмеду Шерифу ас-Сенусси при условии его проживания за пределами Турции; Сенусси отказался от предложения и подтвердил поддержку Абдулмеджида. В последующие годы было выдвинуто не менее 13 кандидатов на халифат, но ни один из них не смог получить общую поддержку исламского мира. Среди кандидатов были Абдулмеджид II, его предшественник Мехмед VI, король Хусейн Хиджазский, султан Мулай Юсуф, король Аманулла Афганский, имам Яхья Йеменский и король Фуад I. Безуспешные «халифатские конференции» проводились в Нидерландской Ост-Индии (ныне Индонезия) в 1924 году, в 1926 году в Каире и в 1931 году в Иерусалиме. Шарифский халифат под руководством Хусейна просуществовал несколько лет.
Форма правления
 
 ]]
Государственная организация Османской империи была очень проста. Её главными направлениями были ''военная'' и ''гражданская'' администрации. Высшей должностью в стране был султан. Гражданская система была основана на административных единицах, построенных на характерных особенностях регионов. Турки использовали систему, при которой государство контролировало духовенство (как в Византийской империи). Определённые доисламские традиции турок, сохранившиеся после введения в оборот административной и судебной систем из мусульманского Ирана, остались важными в административных кругах Османской империи . Основной задачей государства была оборона и расширение империи, а также обеспечение безопасности и сбалансированности внутри страны ради сохранения власти .
Ни одна из династий мусульманского мира не находилось так долго у власти, как династия османов . Династия османов была тюркского происхождения. Одиннадцать раз османский султан свергался недругами как враг народа. В истории Османской империи было лишь 2 попытки свержения османской династии, обе окончившиеся неудачей, что свидетельствовало о силе турок-османов .
Высокое положение халифата, управлявшегося султаном, в исламе позволило создать туркам османский халифат. Османский султан (или ''падишах'', ''«царь царей»'') был единственным правителем империи и являлся олицетворением государственной власти, хотя он не всегда осуществлял абсолютный контроль. Новым султаном всегда становился один из сыновей прежнего султана. Прочная система образования дворцовой школы была направлена на ликвидацию неподходящих возможных наследников и создания поддержки для правящей элиты преемника. Дворцовые школы, в которых учились будущие государственные чиновники, были не обособленны. В Медресе ( ) учились мусульмане, здесь преподавали учёные и государственные чиновники. Материальную поддержку оказывали вакуфы, что позволяло детям из бедных семей получить высшее образование , христиане же учились в эндеруне , куда набирались ежегодно мальчиков-христиан от 8 до 12 лет из 40 семей из населения Румелии и/или Балкан (девширме) .
 ]]
Несмотря на то, что султан был верховным монархом, государственная и исполнительная власть была возложена на политиков. Между советниками и министрами в органе самоуправления (диван, в XVII веке был переименован в Порту) шла политическая борьба. Ещё во времена бейлика диван состоял из старейшин. Позже вместо старейшин в состав дивана вошли армейские офицеры и местная знать (к примеру, религиозные и политические деятели). Начиная с 1320 года, великий визирь выполнял некоторые обязанности султана. Великий визирь был полностью независим от султана, он мог как угодно распоряжаться наследственным имуществом султана, отправлять в отставку любого и контролировать все сферы. Начиная с конца XVI века, султан перестал участвовать в политической жизни государства, и великий визирь стал ''де-факто'' правителем Османской империи .
 (1520)]]
На всём протяжении истории Османской империи было много случаев, когда правители вассальных Османской империи княжеств действовали, не согласовывая действия с султаном и даже против него. После Младотурецкой революции Османская империя стала конституционной монархией. Султан уже не имел исполнительной власти. Был создан парламент с делегатами от всех провинций. Они образовали .
Увеличивающейся стремительно в размерах империей руководили преданные, опытные люди (албанцы, фанариоты, армяне, сербы, венгры и другие). Христиане, мусульмане и евреи полностью изменили систему управления в Османской империи .
В Османской империи было эклектичное правление, что сказывалось даже на дипломатической корреспонденции с другими державами. Первоначально переписка осуществлялась на греческом языке .
Все османские султаны имели 35 персональных знаков — тугр, которыми они подписывались. Вырезанные на печати султана, они содержали имя султана и его отца, а также высказывания и молитвы. Самой первой тугрой была тугра Орхана I. Аляповатая тугра, изображённая в традиционном стиле, была основой османской каллиграфии.
Закон
 
 
 или верховный судья, XVIII век]]
 миниатюра, XVIII век]]
Османская правовая система была основана на религиозном праве. Османская империя была построена по принципу местного законоведения . Правовое управление в Османской империи было полной противоположностью центральной власти и местным органам управления. Могущество османского султана сильно зависело от министерства правового развития, которое удовлетворяло нужды миллета . Османское законоведение преследовало цель объединения различных кругов в культурном и религиозном отношениях . В Османской империи было 3 судебных системы: первая — для мусульман, вторая — для немусульманского населения (во главе этой системы стояли иудеи и христиане, управлявшие соответствующими религиозными общинами) и третья — так называемая система «торговых судов». Вся эта система управлялась  — системой законов, основанной на доисламских ''Ясе'' и ''Торе''. ''Канун'' также был светским правом, издававшимся султаном, которое разрешало проблемы, не разобранные в шариате.
Эти судебные разряды были не вполне исключением: первые мусульманские суды также использовались для урегулирования конфликтов при мене или споров сутяжников-иноверцев, и евреев и христиан, часто обращавшимся к ним для разрешения конфликтов. Правительство Османской империи не вмешивалось в немусульманские правовые системы, несмотря на то, что оно могло вмешаться в них с помощью наместников. Правовая система шариата была создана путём объединения Корана, Хадиса, Иджмы, Кияса и местных обычаев. Обе системы (канун и шариат) преподавались в юридических школах Стамбула.
Реформы в период Танзимата существенно повлияли на правовую систему в Османской империи. В 1877 году частное право (за исключением семейного права) было кодифицировано в Маджалле. Позднее были кодифицированы торговое право, уголовное право и гражданский процесс.
Армия
 
 ]]
 во главе с линейным крейсером ''Явуз'' (''Гёбен''). В верхнем левом углу портрет Султана Мехмеда V.]]
Первая военная часть османской армии была создана в конце XIII века Османом I из членов племени, населявшего холмы Западной Анатолии. Военная система стала сложной организационной единицей в первые годы существования Османской империи. Османская армия имела комплексную систему вербовки и феодальной обороны. Основным родом войск были янычары, сипахи, акинчи и оркестр янычар. Османская армия считалась когда-то одной из самых современных армий в мире. Она была одной из первых армий, которая использовала мушкеты и артиллерийские орудия. Турки впервые использовали фальконет во время осады Константинополя в 1422 году. Удача конных войск в сражении зависела от их быстродействия и манёвренности, а не толстой брони лучников и мечников, их туркменских и арабских лошадей (предки чистокровных лошадей для скачек) и прикладной тактики. Ухудшение боеспособности османской армии началось в середине XVII века и продолжилось после Великой Турецкой войны. В XVIII веке турки одержали несколько побед над Венецией, однако в Европе уступила русским некоторые территории.
В XIX веке прошла модернизация османской армии и страны в целом. В 1826 году султан Махмуд II ликвидировал янычарский корпус и создал современную османскую армию. Армия Османской империи была первой армией, нанявшей иностранных инструкторов и отправившей своих офицеров учиться в Западную Европу. Соответственно, в Османской империи разгорелось младотурецкое движение, когда эти офицеры, получив образование, вернулись на Родину.
  — элитные кавалерийские войска]]
 1912—1913 годов]]
Активное участие в турецкой экспансии в Европе принимал также османский флот. Именно благодаря флоту, турки захватили Северную Африку. Потеря турками Греции в 1821 году и Алжира в 1830 году ознаменовали начало ослабления военной мощи османского флота и контроля над далёкими заморскими территориями. Султан Абдул-Азиз попытался восстановить мощь османского флота, создав один из крупнейших флотов в мире (3-е место после Великобритании и Франции). В 1886 году на верфи в Барроу в Великобритании была построена первая подводная лодка военно-морского флота Османской империи .
Тем не менее, терпящая крах экономика не могла больше поддерживать флот. Султан Абдул-Хамид II, не доверявший турецким адмиралам, вставшим на сторону реформатора Мидхата-паши, утверждал, что многочисленный флот, требующий дорогого содержания, не поможет выиграть русско-турецкую войну 1877—1878 годов. Он отправил все турецкие корабли в залив Золотой Рог, где они гнили в течение 30 лет. После младотурецкой революции 1908 года, партия «Единение и прогресс» предприняла попытку воссоздать мощный османский флот. В 1910 году младотурки начали собирать пожертвования для закупки новых кораблей.
История началась в 1909 году . ( ) было открыто 3 июля 1912 года в районе Ешилкёй города Стамбула. Благодаря открытию первого лётного училища, в стране началось активное развитие военной авиации. Было увеличено количество военных пилотов рядового состава, из-за чего была увеличена численность вооружённых сил Османской империи. В мае 1913 года в Османской империи была открыта первая в мире авиационная школа для обучения лётчиков управлению самолётов-разведчиков и создано отдельное разведывательное подразделение. В июне 1914 года в Турции была основана школа военно-морской авиации ( ). С началом Первой мировой войны процесс модернизации в государстве резко остановился. ВВС Османской империи сражались на многих фронтах Первой мировой войны (в Галиции, на Кавказе и в Йемене).
 
Административное деление Османской империи
 
Административное деление Османской империи основывалось на военной администрации, которая управляла субъектами государства. Вне этой системы были вассальные и даннические государства.
Экономика
 
 ]]
Правительство Османской империи проводило стратегию развития Бурсы, Адрианополя и Константинополя как крупных торговых и промышленных центров, в разное время являвшимися столицами государства . Поэтому Мехмед II и его преемник Баязид II поощряли миграцию евреев-ремесленников и евреев-купцов в Стамбул и другие крупные порты. Однако в Европе евреи всюду преследовались христианами. Именно поэтому еврейское население Европы иммигрировало в Османскую империю, где турки нуждались в евреях.
Экономическая мысль Османской империи была тесно связана с основной концепцией государства и общества Ближнего Востока, в основе которой лежала цель укрепления власти и расширения территории государства — всё это осуществлялось так как Османская империя имела большие ежегодные доходы благодаря процветанию производительного класса . Конечной целью являлось увеличение государственных доходов без ущерба развитию регионов, так как ущерб мог вызвать социальные беспорядки, и неизменность традиционной структуры общества.
Структура казначейста и канцелярии была развита в Османской империи лучше, чем в других исламских государствах, и до XVII века Османская империя оставалась ведущей организацией в этих структурах . Эта структура была разработана чиновниками-писцами (также известны как «литературные работники») как особая группа отчасти высококвалифицированных богословов, которая переросла в профессиональную организацию . Действенность этой профессиональной финансовой организации поддерживалась великими государственными деятелями Османской империи .
Структура экономики государства была обусловлена её геополитической структурой. Османская империя, находившись посередине между Западом и Арабским миром, блокировала сухопутные пути на восток, что заставило португальцев и испанцев отправиться на поиски новых путей в страны Востока. Империя контролировала дорогу специй, по которой когда-то проходил Марко Поло. В 1498 году португальцы, обогнув Африку, установили торговые связи с Индией, в 1492 году Христофор Колумб открыл Багамские острова. В это время Османская империя достигла расцвета — власть султана распространялась на 3 части света.
Согласно современным исследованиям, ухудшение отношений между Османской империей и Центральной Европой было вызвано открытием новых морских путей. Это прослеживалось в том, что европейцы больше не искали сухопутные пути на Восток, а следовали туда морскими путями. В 1849 году была подписана Балта-Лиманская конвенция, благодаря которой английские и французские рынки стали наравне с османскими.
Благодаря развитию коммерческих центров, открытию новых путей, увеличению количества обрабатываемых земель и международной торговле государство осуществляло основные экономические процессы. В общей сложности, основными интересами государства были финансы и политика. Однако османские чиновники, создавшие социальный и политический строи империи, не могли не видеть преимущества капиталистической и торговой экономики западноевропейских государств .
Демография
 . Вид из залива Золотой Рог. Около 1880—1893]]
 и Галатского моста. Вид из залива Золотой Рог. Около 1880—1893]]
 
Первая перепись населения Османской империи произошла в начале XIX века. Официальные результаты переписи 1831 года и последующих годов публиковались правительством, однако, перепись шла не всех слоёв населения, а лишь отдельных. К примеру, в 1831 году шла перепись только мужского населения .
Непонятно из-за чего население страны в XVIII веке было ниже, чем в XVI веке . Тем не менее население империи стало увеличиваться и к 1800 году достигла — человек, из которых проживало в Европе,  — в Азии и  — в Африке. Плотность населения Османской империи в Европе была в два раза выше, чем плотность населения Анатолии, плотность которой, в свою очередь, была в 3 раза выше, чем в Ираке и Сирии и в 5 раз выше, чем в Аравии . В 1914 году численность населения государства составляла человек. К этому времени территория страны сократилась примерно в 3 раза. Это означало, что плотность населения увеличилась практически в 2 раза.
По рождаемости имеются только отрывочные данные: в 1900 году по 15 провинциям Анатолии рождаемость мусульман было 49 рождений на тысячу человек, а смертность 29—38 человек на тысячу. Преемники Османской империи на Балканах (Сербия, Болгария и Венгрия) имели рождаемость около 40 человек на тысячу и смертность в 19 человек на тысячу в 1900—1910 годах .
К концу существования империи средняя продолжительность жизни в ней была 49 лет, несмотря на то, что ещё в XIX веке этот показатель был крайне низким и составлял 20—25 лет . Такая малая продолжительность жизни в XIX веке была обусловлена эпидемическими заболеваниями и голодом, которые, в свою очередь, были вызваны дестабилизацией и демографическими изменениями. В 1785 году около одной шестой населения османского Египта умерло от чумы. В течение всего XVIII века численность населения Алеппо сократилась на 20 %. В 1687—1731 годах населения Египта голодало 6 раз, последний же голод в Османской империи разразился в 1770-х годах в Анатолии . Избежать голод в последующие года удалось благодаря улучшению санитарных условий, здравоохранения и началу транспортировки продуктов питания в города государства.
Население начало перебираться в портовые города, что было вызвано началом развития пароходства и железных дорог. В 1700—1922 годах в Османской империи шёл процесс активного роста городов. Благодаря улучшению системы здравоохранения и санитарных условий, города Османской империи стали более привлекательными для жизни. Особенно в портовых городах шёл активный рост населения. К примеру, в Салониках численность населения увеличилась с в 1800 году до в 1912 году, в Измире — со в 1800 году до в 1914 году . В некоторых регионах шло снижение численности населения. Например, численность населения Белграда снизилась с до 8000 вследствие борьбы за власть в городе .
Экономическая и политическая миграции оказали отрицательное воздействие на империю. Например, присоединение Крыма к Российской Империи и колониальная экспансия Габсбургской монархии на Балканах привели к миграции многих мусульман, населявших эти территории, — около крымских татар бежало в Добруджу . В 1783—1913 году в Османскую империю иммигрировало — человек, из которых были выходцами из России. Миграция сильно повлияла на политическую напряжённость между различными частями империи. Уменьшилось число ремесленников, торговцев, промышленников и земледельцев . Начиная с XIX века, в Османскую империю началась массовая миграция всех мусульман (так называемые мухаджиры ) с Балкан.
Языки
Официальным языком Османской империи являлся османский язык. Был подвержен сильному влиянию персидского и арабского языков. Наиболее распространёнными языками в азиатской части страны были: османский (на котором говорило население Анатолии и Балкан, за исключением Албании и Боснии), персидский (на котором говорила знать ) и арабский (на котором говорило население Аравии, Северной Африки, Ирака, Кувейта и Леванта), в азиатской части также были распространены курдский, армянский, новоарамейские языки, понтийский и каппадокийский греческий; в европейской — албанский, греческий, сербский, болгарский и арумынский языки. В последние два века существования империи эти языки уже не использовались населением: персидский был языком литературы, арабский использовался для религиозных обрядов.
Из-за низкого уровня грамотности населения для обращений простых людей к правительству использовались специальные люди, которые составляли прошения . Национальные же меньшинства разговаривали на родных языках (Махалля). В многоязычных городах и деревнях население говорило на разных языках, причём не все люди, проживавшие в мегаполисах, знали османский язык.
Особое место занимал французский язык. В начале XIX века более чем 3 миллиона граждан Империи владели французским языком, получить образование на французском стало модно. Французский был в Османской Империи не только языком дворянства — на нём говорили и на улице, в портах и т. д. В начале XX века выходили десятки газет на французском, и все бюрократы владели этим языком .
Религии
Ислам
 
 , изображающее имена Бога, Мухаммеда и первых халифов. Ок. 1727 года, Исламская Ближневосточная Галерея, Музей Виктории и Альберта ]]
До принятия ислама тюрки были шаманистами. Распространение ислама началось после победы Аббасидов в Таласской битве 751 года. Во второй половине VIII века бо́льшая часть огузов (предков сельджуков и турок) приняла ислам. В XI веке огузы поселились в Анатолии, что способствовало его распространению там.
В 1514 году султан Селим I устроил массовую резню шиитов, живших в Анатолии, которых он считал еретиками, причём было убито человек .
Христианство и иудаизм
 
 
 и Константинопольский Патриарх Геннадий Схоларий]]
Свобода христиан, проживавших в Османской империи, была ограничена, так как турки относили их к «гражданам второго сорта». Права христиан и иудеев считались не равными правам турок: показания христиан против турок не принимались судом. Они не могли носить оружие, ездить на лошадях, их дома не могли быть выше домов мусульман и также имели много других правовых ограничений . На протяжении XIV—XVIII вв. в Османской империи с немусульманского населения взимался налог — девширме. Нерегулярно проходила мобилизация мальчиков-христиан доподросткового возраста, которые после призыва воспитывались как мусульмане . Эти мальчики обучались искусству управления государством или формированием правящего класса и созданием элитных войск (янычары).
Согласно системе миллета, немусульмане являлись гражданами империи, но не имели прав, которые имели мусульмане. Система православного миллета была создана ещё при Юстиниане I, и применялась до конца существования Византийской империи. Христиане, как наибольшая немусульманская группа населения в Османской империи, имели ряд особых привилегий в политике и торговле, и поэтому платили более высокие налоги, чем мусульмане .
После падения Константинополя в 1453 году Мехмед II не вырезал христиан города, а наоборот, даже сохранил их институции (к примеру, Константинопольскую православную церковь).
В 1461 году Мехмед II основал Армянский патриархат Константинополя. Во времена же Византийской империи армяне считались еретиками и поэтому не могли строить церкви в городе. В 1492 году во время Испанской инквизиции Баязид II направил турецкий флот в Испанию для спасения мусульман и сефардов, которые вскоре осели на территории Османской империи.
Отношения Порты с Константинопольской православной церковью, в основном, носили мирный характер, репрессии же были редки. Структура церкви была сохранена в неприкосновенности, но она находилась под строгим контролем турок. После прихода к власти в XIX веке националистически настроенных новых османов политика Османской империи приобрела черты национализма и османизма. Болгарская православная церковь была распущена и помещена под юрисдикцию Греческой православной церкви. В 1870 году султан Абдул-Азиз основал Болгарский экзархат Греческой православной церкви и восстановил её автономию.
Похожие миллеты сложились из разных религиозных общин, включая миллет из евреев, во главе которого стоял главный раввин, и миллет из армян, во главе которого стоял епископ.
Культура
 и египетский базар в районе Стамбула Эминёню, около 1895 года]]
 
Территории, которые входили в состав Османской империи, в основном, являлись прибрежными районами Средиземного и Чёрного морей. Соответственно, культура этих территорий была основана на традициях местного населения. После захвата новых территорий в Европе, турки перенимали некоторые культурные традиции завоёванных областей (архитектурные стили, кухня, литература, музыка, отдых, форма правления). Межкультурные браки сыграли большую роль в формировании культуры османской элиты. Многочисленные традиции и культурные особенности, перенятые от покорённых народов, были развиты турками-османами, что в дальнейшем привело к смешению традиций народов, проживавших на территории Османской империи, и культурной идентичности турок-османов.
Литература
Основными направлениями османской литературы являлись поэзия и проза. Однако преобладающим жанром была поэзия. До начала XIX века в Османской империи не писалось фантастических рассказов. Такие жанры, как роман, рассказ отсутствовали даже в фольклоре и . Поэзия была представлена жанрами газель и диван. В XVIII веке испытывал влияние европейской литературы Али Азиз Гириди.
Заметным представителем османской литературы XIX века был Намык Кемаль.
Архитектура
 
Османская архитектура впитала в себя традиции византийской и персидской архитектуры. Главными памятниками архитектуры были преимущественно мечети и дворцы (Топкапы). Помимо оригинального стиля в поздний период Османская архитектура испытывала влияние барокко (Долмабахче, Йылдыз).
Прикладное искусство
Декоративное искусство представлено коврами (Килим), исламской каллиграфией и книжной миниатюрой. Османское искусство испытало сильное влияние персидского искусства.
Кухня
 
Османская кухня представляет собой пик развития турецкой кухни, где традиции кочевых тюрок соединились с кухней народов Балкан и Ближнего Востока. Из кочевого наследия османы заимствовали кисломолочные напитки (йогурт, айран). В качестве основного блюда были заимствованы восточные плов и манты. От народов Ближнего Востока пришли кебаб и кофе, от армян — лаваш, от греков — фета. Пышный двор в Стамбуле способствовал развитию кондитерского искусства, и были распространены сладости: рахат-лукум, пахлава .
 
Наука и техника
 
В XV веке османы освоили огнестрельное оружие (при помощи европейских инженеров), которое было использовано при штурме Константинополя в 1453 году. Также османы привлекали учёных-богословов из Средней Азии (Али аль-Кушчи), которые принимали участие в работе медресе в Стамбуле. В XVI веке в Османской империи Такиюддин аш-Шами создаёт обсерваторию. В 1773 году в Стамбуле был основан Технический университет. Больших успехов достигли османские учёные в области картографии (карта Пири-реиса). В 1908 году была построена Хиджазская железная дорога.
См. также
* История Турции
* 16 великих тюркских империй
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Ottoman Text Archive Project — University of Washington 
* The Ottoman Empire: Resources — University of Michigan 
* The Ottoman Empire: A Chronological Outline 
* Information about Ottomans 
* История Османской империи: образование, развитие и распад на YouTube 
* Турция в Азии 
* Карта Османской империи

'''Абингдон''' ( ) — город в США на юго-западе штата Виргиния, в 24 км к северо-востоку от Бристола, у границы со штатом Теннесси, среди Аппалачей. Административный центр округа Вашингтон (с 1778 года). 7,7 тыс. жителей (на 2000 год).
Основан в 1776 году, первоначально назван «Волчьими холмами» ( ) прошедшим через эти места Д. Буном. Статус города и современное название — с 1778 года (то ли по родному городу Д. Буна, то ли по родине Марты Вашингтон). В XVIII веке находившийся здесь Форт Блэка (1774) неоднократно подвергался нападениям со стороны индейцев чероки. В 1864 году северяне под командованием генерала Дж. Стоунмена сожгли город.
Торговый центр сельскохозяйственного района Большой Аппалачской долины (молочное животноводство, табак, люцерна, зерновые), место проведения животноводческих аукционов. Машиностроение, металлообработка, производство продуктов питания. Горный курорт.
Среди достопримечательностей — известный театр Бартера (1933), старейший в стране театр с постоянной труппой. Местный колледж Вирджиния-Хайлендс (1967).

'''Абингдон''' ( ) — город в США на западе центральной части штата Иллинойс, в 16 км к югу от Гейлсберга. 3612 жителей (2000). Торговый и транспортный центр сельскохозяйственного района (скотоводство, свиноводство, птицеводство, кукуруза, ячмень, соя, фрукты, молочные продукты). Статус города с 1857 года.
Название ему дал основатель в честь своего родного города Абингдон в Мэриленде .
Примечания

'''Антуан Же''' ( ; , Гюитр, — , Куржак) — французский писатель, член Французской академии.
Был профессором истории, во время 100 дней заседал в Палате, во время Реставрации писал в либеральных газетах и вместе с Жуи за изданную ими «Biographie des contemporains» сидел в тюрьме, где они сочинили «Les hermites en prison, ou consolations de Sainte-Pélagie» (1823).
Из других сочинений Же известны:
* «Tableau littéraire du XVIII s.» (1806);
* «Eloge de Montaigne» (1812);
* «Considérations sur l'état politique de l’Europe» (1820);
* «La conversion d’un romantique» (1830);
* «Oeuvres littéraires» 1834.
Ссылки
*

'''Же''':
Буквы
* название восьмой буквы русского алфавита (Ж ж)
* название десятой буквы армянского алфавита (Ժ)
Народы и языки
* '''Языки же''' — название семьи южноамериканских индейцев
* '''Народы же''' — название группы народов, говорящих на этих языках
Коммуны
* '''Же''' — коммуна во Франции, в департаменте Приморская Шаранта
* '''Же-Ривьер''' — коммуна во Франции, в департаменте Жер
Грамматика
* '''Же (частица)'''
Персоналии
* Же, Венсан (род. 1985) — французский биатлонист, олимпийский чемпион 2010 года в спринте.
* Же, Рено (род. 1991) — французский лыжник, участник Олимпийских игр в Сочи.
См. также
* Жё
* Жэ, Антуан
* Жекс

'''Дми́трий Серге́евич Мережко́вский''' ( , Санкт-Петербург — 7 декабря 1941, Париж) — русский писатель, поэт, , переводчик, , религиозный философ, общественный деятель. Муж поэтессы Зинаиды Гиппиус.
Яркий представитель Серебряного века, вошёл в историю как один из основателей русского символизма, основоположник нового для русской литературы жанра историософского романа , один из пионеров религиозно-философского подхода к анализу литературы, выдающийся эссеист и литературный критик . Начиная с 1914 года, когда его кандидатуру выдвинул академик Нестор Котляревский, был 10 раз номинирован на Нобелевскую премию по литературе .
Философские идеи и радикальные политические взгляды Мережковского вызывали резко неоднозначные отклики, но даже оппоненты признавали в нём выдающегося писателя, жанрового новатора и одного из самых оригинальных мыслителей XX века .
Биография
Дмитрий Сергеевич Мережковский родился в дворянской семье нетитулованного рода Мережковских.
Отец, Сергей Иванович Мережковский (1823—1908), на момент рождения сына служил в Дворцовой конторе при Александре II в должности столоначальника с чином действительного статского советника ; вышел в отставку в 1881 году в чине тайного советника .
Мать писателя — Варвара Васильевна Мережковская, урождённая Чеснокова, дочь управляющего канцелярией петербургского обер-полицмейстера , — обладала (согласно биографии Ю. В. Зобнина) «редкостной красотой и ангельским характером», умело управляя сухим, эгоистичным (но при этом боготворившим её) мужем и по возможности потакая детям, которым тот отказывал в любых проявлениях ласки и теплоты .
Прадед Фёдор Мережко служил войсковым старшиной в Глухове. Дед Иван Фёдорович в последних годах XVIII века, в царствование императора Павла I, приехал в Петербург и в качестве дворянина поступил младшим чином в Измайловский полк . «Тогда-то, вероятно, и переменил он свою малороссийскую фамилию Мережко на русскую — Мережковский» , — писал Мережковский о своём деде. Из Петербурга Иван Фёдорович был переведён в Москву и принимал участие в войне 1812 года . Его женой стала Елизавета Васильевна Курбская, потомок знаменитого княжеского рода . В семье Мережковских было шестеро сыновей и три дочери . Дмитрий, младший из сыновей, поддерживал тесные отношения лишь с Константином, впоследствии известным биологом .
Брат Сергей — микробиолог; Николай — чиновник по особым поручениям .
Детство
«Я родился 2-го августа 1865 года в Петербурге, на Елагином острове, в одном из дворцовых зданий, где наша семья проводила лето на даче» , — писал Мережковский в «Автобиографических заметках». В Петербурге Мережковские жили в старом доме на углу Невы и Фонтанки у Прачечного моста, против Летнего сада. Иногда по просьбе матери отец брал Дмитрия в Крым, где у Мережковских было имение (по дороге к водопаду Учан-Су). «Помню великолепный дворец в Ореанде, от которого остались теперь одни развалины. Белые мраморные колонны на морской синеве — для меня вечный символ древней Греции» , — писал Мережковский годы спустя.
Обстановка в доме Мережковских была простая, стол «не изобиловал», в доме царил режим бережливости: отец таким образом заранее отучал детей от распространённых пороков — мотовства и стремления к роскоши. Уезжая в служебные поездки, родители оставляли детей на попечении старой немки-экономки Амалии Христьяновны и старой няни, которая рассказывала русские сказки и жития святых: впоследствии высказывались предположения, что именно она была причиной экзальтированной религиозности, в раннем детстве проявившейся в характере будущего писателя .
Принято считать, что С. И. Мережковский к детям относился «…в основном как к источнику шума и хлопот, проявляя отеческую заботу о них лишь материально». С самых ранних лет, таким образом, уделом Мережковского стала «…отягощённая роскошью отчуждённость» . Отмечалось также, что «психология сыновнего противостояния отцу» много лет спустя подверглась «сложной интеллектуальной и духовной разработке» и послужила духовной основой для многих исторических сочинений Мережковского . «Мне теперь кажется, что в нём было много хорошего. Но, угрюмый, ожесточённый тяжёлой чиновничьей лямкой времён николаевских, он не сумел устроить семьи. Нас было девять человек: шесть сыновей и три дочери. В детстве мы жили довольно дружно, но затем разошлись, потому что настоящей духовной связи, всегда от отца идущей, между нами не было» , — писал впоследствии Мережковский . 
Чувство семьи у Д. С. Мережковского было связано лишь с матерью, оказавшей заметное влияние на его духовное становление. В остальном он с детства сроднился «…с чувством одиночества, которое находило сокровенную отраду в поэзии уединения среди болотистых рощ и прудов наводнённого тенями прошлого елагинского парка» .
Учёба в гимназии
В 1876 году Д. С. Мережковский начал обучение в Третьей классической гимназии Петербурга. Вспоминая о годах, посвящённых, в основном, «зубрёжке и выправке», атмосферу этого заведения он называл «убийственной», а из учителей выделял лишь латиниста Кесслера («Он тоже добра нам не делал, но по крайней мере смотрел на нас глазами добрыми») . Тринадцатилетним гимназистом Мережковский начал писать первые стихи, стиль которых определял впоследствии как подражание пушкинскому «Бахчисарайскому фонтану» . В гимназии же он увлёкся творчеством Мольера и даже организовал «мольеровский кружок». Сообщество не было политическим, но им заинтересовалось Третье отделение: участников пригласили на допрос в здание у Полицейского моста. Считается, что благополучным исходом дела Мережковский был обязан исключительно положению отца . В 1881 году Мережковский-старший вышел в отставку, и семья поселилась на Знаменской улице, д. 33.
Поэтический дебют
Мережковский-старший, интересовавшийся религией и литературой, первым оценил поэтические упражнения сына. В июле 1879 года по его протекции Дмитрий познакомился в Алупке с престарелой княгиней Е. К. Воронцовой. В стихах юноши она «…уловила подлинно поэтическое свойство — необыкновенную метафизическую чуткость души» и благословила его на продолжение творчества .
В 1880 году отец, воспользовавшись знакомством с графиней С. А. Толстой, вдовой поэта А. К. Толстого , привёл сына к Ф. М. Достоевскому в дом на Кузнечном переулке. Юный Мережковский (как сам вспоминал позже в «Автобиографической заметке») читал, «краснея, бледнея и заикаясь» , Достоевский слушал «с нетерпеливою досадою» и затем произнёс: «Слабо… слабо… никуда не годится… чтобы хорошо писать, страдать надо, страдать». «Нет, пусть уж лучше не пишет, только не страдает!»  — поспешил испуганно возразить отец. Оценка писателя глубоко «оскорбила и раздосадовала Мережковского» .
В 1880 году в журнале «Живописное обозрение» под редакцией А. К. Шеллера-Михайлова состоялся литературный дебют Мережковского: здесь были опубликованы стихотворения «Тучка» (№ 40) и «Осенняя мелодия» (№ 42). Год спустя стихотворение «Нарцисс» вошло в благотворительный литературный сборник в пользу неимущих студентов под названием «Отклик», вышедший под редакцией П. Ф. Якубовича (Мельшина) .
Осенью 1882 года Мережковский побывал на первых выступлениях С. Я. Надсона, тогда — юнкера Павловского военного училища , и под впечатлением от услышанного, написал ему письмо . Так произошло знакомство двух начинающих поэтов, переросшее в крепкую дружбу, скреплённую глубокими, почти родственными чувствами. Обоих, как отмечали позже исследователи, связывала некая личная тайна, имевшая отношение к страху перед страданиями и смертью, стремлению к «обретению действенной веры, способной этот страх преодолеть» . Две смерти — Надсона в 1887 году, и матери два года спустя — явились сильнейшим ударом для Мережковского: он потерял двух самых близких для себя людей .
В 1883 году два стихотворения Мережковского появились в журнале «Отечественные записки» (№ 1): именно они считаются его дебютом в «большой литературе». Одно из первых стихотворений Мережковского «Сакья-Муни» вошло во многие тогдашние сборники чтецов-декламаторов и принесло автору немалую популярность .
В 1896 году тридцатилетний Мережковский уже фигурировал в «Энциклопедическом словаре» Брокгауза и Ефрона как «известный поэт». Впоследствии многие его стихотворения были положены на музыку А. Т. Гречаниновым, С. В. Рахманиновым, А. Г. Рубинштейном, П. И. Чайковским и другими композиторами .
Университетские годы
В 1884 году Мережковский поступил на историко-филологический факультет Петербургского университета. Здесь будущий писатель увлёкся философией позитивизма (О. Конт, Г. Спенсер), теориями Дж. С. Милля и Ч. Дарвина, проявил интерес к современной французской литературе. В том же году по рекомендации А. Н. Плещеева Надсон и Мережковский вошли в Литературное общество ; он же познакомил последнего с семьёй директора Петербургской консерватории К. Ю. Давыдова и издательницы А. А. Давыдовой. В этом кругу Мережковский познакомился с Н. К. Михайловским и Г. И. Успенским, которых впоследствии называл своими учителями , а также И. А. Гончаровым, А. Н. Майковым и Я. П. Полонским .
В 1888 году Д. С. Мережковский, защитив весной дипломное сочинение о Монтене, окончил университет и решил посвятить себя исключительно литературному труду. Годы учёбы не оставили у него тёплых воспоминаний. Мережковский (согласно биографии Д. О. Чуракова) «с детства привыкший к великосветской атмосфере» в семье, рано проникся «скепсисом по отношению к людям» . Много лет спустя он пренебрежительно отзывался о педагогах («Учителя — карьеристы. Никого из них добром помянуть не могу»), замечая: «Университет дал мне немногим больше, чем гимназия. У меня так же не было школы, как не было семьи» . Единственным из преподавателей, кто произвёл впечатление на Мережковского, был профессор О. Ф. Миллер, известный историк литературы, первый биограф Достоевского, собиравший у себя на квартире литературный кружок .
1880—1889 годы
Основными темами стихотворного творчества Мережковского в 1880-х годах были «одиночество поэта, призрачность жизни и обманчивость чувств» ; для его стихов были характерны «ноты скорбной гражданственности, сомнений, разочарований в высоких устремлениях, минорной интимности, переходам от декларативной идейности к исповедальным интонациям, от поэтических абстракций к пышной декларативности сравнений» . Отмечалось впоследствии, что, не будучи в прямом смысле слова «гражданским» поэтом, Мережковский охотно разрабатывал мотивы любви к ближнему («Сакья-Муни») и готовности пострадать за убеждения («Аввакум») .
 
Большое влияние на Мережковского оказал Г. И. Успенский: молодой поэт ездил к нему в Чудово, где ночами напролёт вёл беседы о «религиозном смысле жизни», о том как важно «обращаться к народному миросозерцанию, к власти земли» . Под влиянием Успенского Мережковский ещё летом 1883 года во время студенческих каникул совершил путешествие по Волге, где познакомился с народным проповедником, близким к «толстовству», Василием Сютаевым, основателем религиозного учения «непротивленчества и нравственного самоусовершенствования» . Позже с теми же целями он побывал в Оренбуржье, Уфе, Тверской губернии, некоторое время всерьёз рассматривая возможность «осесть в глубинке» в качестве сельского учителя .
Идеи народничества впоследствии сблизили Мережковского с сектантством. В июне 1902 года он с женой посетил берега озера Светлояр в Нижегородской губернии (берега которого, по преданию, скрывают град Китеж), где близко общался со староверами. «Мережковский наш, он с нами притчами говорил», — делились впечатлениями о своём необычном госте сектанты из глухой костромской деревушки с М. Пришвиным, через несколько лет проехавшим тем же маршрутом . 
Позже, собирая материалы для романа о царевиче Алексее, Мережковский посетил Керженские леса Семёновского уезда, гнездо русского раскола. «Невозможно передать всего энтузиазма, с которым он рассказывал и о крае этом, и о людях», — писал В. В. Розанов. «Болярин (так его называли там) уселся на пне дерева, заговорил об Апокалипсисе… и с первого же слова он уже был понятен мужикам. Столько лет не выслушиваемый в Петербурге, непонимаемый, он встретил в Керженских лесах слушание с затаённым дыханием, возражения и вопросы, которые повторяли только его собственные. Наконец-то, „игрок запойный“ в символы, он нашёл себе партнёра» .
В 1885 году Н. К. Михайловский привлёк Мережковского к работе в созданном им вместе с А. А. Давыдовой журнале «Северный вестник»; в круг знакомых Мережковского вошли редактор А. Л. Волынский, В. Г. Короленко, В. М. Гаршин, впоследствии — символисты: Н. М. Минский, К. Д. Бальмонт, Ф. Сологуб . Михайловский заказал начинающему литератору статью «О крестьянине во французской литературе», которую, однако, не принял, не без оснований заподозрив в своём ученике склонность к «мистицизму» . Исследователи творчества Мережковского придавали большое значение тому факту, что области России, в которых, ещё студентом, тот побывал под влиянием народников, считались важнейшими очагами сектантства . Много лет спустя Мережковский вспоминал: «В народничестве моём много было ребяческого, легкомысленного, но всё же искреннего, и я рад, что оно было в моей жизни и не прошло для меня бесследно» .
В 1886 году Мережковский перенёс тяжёлую болезнь (о подробностях которой ничего не известно). Это произвело на него сильное впечатление и послужило одной из главных причин «поворота к вере» . В начале мая 1888 года, по окончании университета, Мережковский предпринял путешествие по югу России: сначала в Одессу, оттуда морем — в Сухум, потом по Военно-Грузинской дороге в Боржом, куда прибыл в последних числах месяца. Впоследствии отмечалось, что оно словно бы повторяло паломничество Вл. Соловьёва к пирамидам и воспринималось молодым автором как «духовное странничество, предпринимаемое неофитом для откровения Истины» . В Боржоме Мережковский познакомился с девятнадцатилетней Зинаидой Гиппиус . Оба испытали ощущение полного духовного и интеллектуального единения , уже 8 января 1889 года, в Тифлисе обвенчались, а вскоре переехали в Петербург .
Начало литературной карьеры
В 1888 Мережковский написал первую поэму «Протопоп Аввакум». Весной этого года вышла его первая книга «Стихотворения» (1883—1887), принёсшая ему первую известность. Между тем, семейные расходы превышали непостоянный литературный заработок начинающего писателя. Роль «главы семьи» в этот момент взяла на себя Гиппиус (открывшая настоящий цех по производству беллетристики для популярных журналов). Кроме того, Мережковский-старший, появляясь в Петербурге наездами, время от времени «подпитывал» скудный бюджет литературной четы .
Постепенно начинающий писатель утратил интерес к поэзии, увлёкшись древнегреческой драматургией. В «Вестнике Европы» вышли его переводы трагедий Эсхила, Софокла и Еврипида. Отдельной книгой был издан прозаический перевод «Дафниса и Хлои» (1896) . Античные переводы Мережковского, в своё время практически невостребованные, лишь впоследствии были оценены по достоинству; ныне (согласно Ю. Зобнину) они «составляют гордость русской школы художественного перевода» .
В «Северном вестнике» состоялся дебют и Мережковского-критика: статья о начинающем А. П. Чехове — «Старый вопрос по поводу нового таланта». Робкий намёк автора на возможность существования некой «иной», иррациональной Истины, обусловил его окончательный разрыв с Михайловским. Неприятно поразила Мережковского и реакция Чехова, который отнёсся к статье без энтузиазма, заметив в письме Плещееву: «Главный её недостаток — отсутствие простоты». Впоследствии Чехов, в основном, сторонился Мережковского, пресекая все попытки последнего обрести в нём хотя бы собеседника .
В дальнейшем — здесь же, а также в других изданиях («Русское обозрение», «Труд») — Мережковский продолжал печатать эссе и статьи о Пушкине, Достоевском, Гончарове, Майкове, Короленко, Плинии, Кальдероне, Сервантесе, Ибсене, французских неоромантиках. Часть их вошла в сборник «Вечные спутники: портреты из всемирной литературы» (1897) . По мнению А. Долинина, одного из первых исследователей творчества Мережковского, именно ему «должна по праву принадлежать слава одного из самых тонких и проницательных критиков рубежа веков» .
Каждое очередное выступление Мережковского на поприще истории мировой культуры (с появления в 1888 году статьи «Флобер в своих письмах» и вплоть до конца 1890-х годов) вызывало в отечественной периодике «эффект скандала». Издатель «Спутников» П. П. Перцов, с которым Мережковский познакомился (сначала заочно, по переписке) в июне 1890 года, вспоминал впоследствии, что как критик и литературовед последний был настоящим литературным изгнанником. Его выдающиеся статьи о Гончарове и Майкове, по словам Перцова, могли быть «напечатаны только… где-то на задворках литературы. В парадных покоях их новизна шокировала». Причиной неприятия очерков Мережковского была их жанровая новизна; «субъективная критика», практиковавшаяся писателем, стала популярной лишь много позже, как форма литературно-философского эссе. На этом поприще Мережковский получил признание, но запоздалое. Накануне Первой мировой войны, как вспоминала Гиппиус, книга «Вечные спутники» была особенно популярна и «даже выдавалась как награда кончающим средне-учебные заведения» .
1889—1892
В начале 1889 года Мережковские уехали из Петербурга и поселились в Крыму, где общались, в частности, с Н. М. Минским. Возвратившись в столицу, они поселились в новой квартире в доме Мурузи на углу Литейного проспекта и Пантелеймоновской улицы (Литейный, 24). После того, как в мае 1890 года сменилось руководство «Северным вестником», Мережковский получил приглашение сотрудничать с обновлённым журналом. Почти сразу же здесь была напечатана драма «Сильвио»; осенью — перевод Мережковского ''«Во́рона»'' Эдгара По. Поэт активно сотрудничал и с журналом «Русская мысль». Весной 1890 года в журнале была напечатана поэма «Вера» («Русская мысль», 1890; позже — сборник «Символы», 1892), имевшая значительный резонанс в читательских кругах. Признанная одним из первых значительных произведений русского символизма, она производила «…ошеломляющее впечатление именно силой и подлинностью запечатлённых в ней мистических переживаний, резко отличавшихся от рефлексий на гражданские темы, свойственных народнической литературе». «Читаю „Веру“ и умиляюсь», — записал в дневнике В. Я. Брюсов, тогда ещё начинающий литератор. Один из популяризаторов модернизма П. П. Перцов позже с самоиронией замечал, что в его юношеском сознании «Вера» Мережковского «далеко превосходила… скучного и устаревшего Пушкина» .
Вслед за «Верой» журнал «Русская мысль» опубликовал поэму «Семейная идиллия». Следующая поэма Мережковского, «Смерть», была напечатана в начале 1891 года в «Северном вестнике»; тогда же произошло его знакомство с К. Д. Бальмонтом. К этому времени писатель уже сделал первые черновые наброски к роману «Юлиан Отступник» .
Весной 1891 года супруги предприняли свою первую совместную поездку в Европу. Через Варшаву и Вену они прибыли в Венецию, где встретили путешествовавших по Италии А. П. Чехова и А. С. Суворина, которые на некоторое время стали их спутниками. Из Венеции вчетвером направились в Флоренцию и Рим. Там Мережковские получили приглашение А. Н. Плещеева посетить его в Париже, где пробыли весь май. Под впечатлением от этих дней Мережковский написал поэму «Конец века. Очерки современного Парижа», которая была опубликована два года спустя (сборник «Помощь голодающим». Москва, 1892). По возвращении через Швейцарию в Россию, супруги вернулись на дачу Гиппиус в имении «Глубокое» под Вышним Волочком. Здесь писатель вплотную приступил к работе над своим первым романом.
Осенью 1891 года Мережковский перевёл Гёте («Пролог на небе» из «Фауста») для «Русского обозрения» и «Антигону» Софокла для «Вестника Европы» (обе публикации состоялись в следующем году). К весне 1892 года «Юлиан Отступник» был закончен, но из-за неурядиц в редакции «Северного вестника» оказалось, что публиковать этот «модернистский роман» негде. Некоторое время оставалась надежда на то, что А. Волынский всё же напечатает роман, но его грубые редакторские правки привели к разрыву, после чего «Северный вестник» для Мережковского оказался закрыт. В 1892 году Мережковский читал главы романа на встречах у А. Н. Майкова. В те же дни несколько стихотворений и переводов поэта были опубликованы в «Русском обозрении», «Вестнике Европы», сборниках «Нива» и «Труд» .
В марте 1892 года, в основном на средства, выделенные ему отцом, Мережковский повёз жену на лечение в Ниццу, где в это время жила семья А. Н. Плещеева, и где они впервые встретились с Д. В. Философовым. Из Швейцарии Мережковские отправились через Италию в Грецию. Впечатления от этой поездки легли в основу путевого очерка, а кроме того, во многом сформировали образность второго исторического романа Д. С. Мережковского . Из Турции супруги вернулись в Одессу и лето вновь провели в имении «Глубокое». Здесь Мережковский перевёл «Ипполита» Еврипида; работа была опубликована в первом номере «Вестника Европы» за 1893 год .
Символистские манифесты
В 1892 году в издательстве А. С. Суворина вышел второй поэтический сборник Д. С. Мережковского с программным для зарождавшегося модернизма названием «Символы. Песни и поэмы». Именно здесь, как отмечалось , был запечатлён перелом в развитии его мировоззрения; обозначился поворот к религиозному миросозерцанию и ощущению «мистической тайны бытия». С самого начала Мережковский постарался отмежеваться от обвинений в «упадничестве». Он писал позже: Под влиянием Достоевского, а также иностранной литературы, Бодлера и Эдгара По, началось моё увлечение не декадентством, а символизмом (я и тогда уже понимал их различие). Сборник стихотворений, изданный в самом начале 90-х годов, я озаглавил «Символы». Кажется, я раньше всех в русской литературе употребил это слово . 
Одним из немногих представителей старшего поколения русских литераторов, восторженно приветствовавших выход «Символов», был Я. П. Полонский, чья поддержка была очень важна для молодого автора, подвергшегося язвительной критике. На стихотворную рецензию Полонского Мережковский отвечал также в письме: «Этими стихами Вы вознаградили меня за весь труд, который я употребил на книгу. Я сохраню этот листок, как драгоценность, дорогой Учитель!» .
В конце октября того же года Мережковский прочёл нашумевшую лекцию «О причинах упадка и о новых течениях современной русской литературы», которая была повторена им дважды в декабре, а год спустя вышла отдельным изданием . Лекция, наряду со сборником «Символы», считается манифестом символизма и модернистского обновления искусства. Мережковский обозначил здесь три линии нового искусства, утверждая, что только «мистическое содержание», «язык символа» и импрессионизм способны расширить «художественную впечатлительность» современной русской словесности . Отмечая, что все три составляющие нового движения уже присутствуют в творчестве Толстого, Тургенева, Достоевского, Гончарова, автор объявлял модернизм, в сущности, продолжением тенденций русской литературной классики .
Лекция Мережковского произвела фурор, причём либерально-демократический лагерь отнёсся к его теориям как к проявлению «мракобесия», а в петербургских литературных салонах они были встречены презрительно-насмешливо. С восторгом принял доклад лишь немногочисленный кружок сторонников нового направления, сформировавшийся вокруг журнала «Северный вестник» . Осенью 1892 года З. Н. Гиппиус сблизилась с новой редакцией журнала, во главе которого оказались А. Л. Волынский и Л. Я. Гуревич; это способствовало и возвращению сюда Мережковского. В те же дни он написал пьесу («драматические сцены в четырёх действиях») «Гроза прошла»; она вышла в «Труде» в начале 1893 года. В этом же году были опубликованы многочисленные стихотворения Мережковского («Нива», «Труд»), перевод «Лигейи» Э. По («Труд») и «Эдипа-царя» Софокла («Вестник иностранной литературы», № 1-2, 1894). Несмотря на непрекращающуюся работу, материальное положение Мережковских в эти дни стало тяжёлым; обдумывая роман о Леонардо да Винчи, он вынужден был браться за любую работу .
1893—1899 годы. Историческая проза
Зимой 1893 года Мережковские переехали в Петербург, где стали завсегдатаями Шекспировского кружка (общаясь с С. Андреевским, В. Спасовичем, А. Урусовым, П. Боборыкиным), неоднократно бывали на «пятницах» Я. Полонского и собраниях «Литературного фонда», устраивали вечера и у себя в доме Мурузи. «Своими» в доме Мережковских стали Д. В. Философов и А. Л. Волынский. В 1894 году развился тайный роман Гиппиус и Волынского: это способствовало тому, что (ни о чём не подозревавший) Мережковский сумел-таки отдать «Юлиана Отступника» в «Северный вестник» (стихи продолжая публиковать во второстепенных изданиях: «Труд», «Вестник иностранной литературы» и «Нива»). В 1895 году здесь (в № 1—6) был, наконец, опубликован (в урезанном и искажённом виде) роман «Смерть богов. Юлиан Отступник» . В «Вестнике Европы» появился перевод «Медеи» Еврипида, выполненный Мережковским: всё это способствовало заметному облегчению финансовых дел супругов.
«Юлиан Отступник» стал первым в трилогии «Христос и Антихрист» и вошёл в историю как первый русский символистский исторический роман . После публикации статус писателя изменился: критики, ругая «ницшеанца Мережковского» (это словосочетание некоторое время оставалось неразрывным), вынуждены были констатировать несомненную значительность этого дебюта. Единомышленники почувствовали в Мережковском своего лидера («…Роман, созданный для вечности!» — писал В. Брюсов), а в общественном сознании писатель превратился в «русского Эберса». В 1900 году роман «Смерть богов. Юлиан Отступник» в переводе З. Васильевой вышел во Франции и принёс Мережковскому европейскую известность .
В 1895 году Мережковский (на квартире А. В. Половцева в Аничковом дворце) познакомился с А. Н. Бенуа; вместе с В. Ф. Нувелем, Л. С. Бакстом и Д. В. Философовым тот начал часто посещать дом Мурузи. С августа того же года Мережковский совместно с П. П. Перцовым приступил к работе над созданием сборника о философских течениях в русской поэзии и большой статье о Пушкине; большой доклад о его творчестве он прочёл вскоре в «Литературном фонде».
В апреле 1896 года Мережковские и Волынский совершили давно задуманное совместное путешествие по Италии и Франции, по местам Леонардо да Винчи (Флоренция, Форли, Римини и далее — в Амбуаз), чтобы собрать материал для второго романа трилогии. Во время этого путешествия произошёл первый в ряду скандалов, которые затем в течение полутора лет преследовали Мережковского . Между тем, в 1896 году вышли сборник Перцова «Философские течения в русской поэзии», отдельным изданием — «Юлиан Отступник» (под журнальным названием «Отверженный»), сборник «Новые стихотворения» и перевод романа Лонгуса (Лонга) «Дафнис и Хлоя». Главным событием 1897 года стал для Мережковского выход книги его статей о литературе и культуре «Вечные спутники».
Наконец, в 1897 году Гиппиус, после нескольких ссор с Волынским во время совместного путешествия всех троих по местам Леонардо, порвала с ним отношения. Волынский тут же исключил Мережковского из числа сотрудников «Северного вестника» . Мережковский, вновь исключённый из списка сотрудников журнала, вынужден был публиковать путевые заметки о прошлогоднем путешествии в журнале «Cosmopolis», куда их пристроил заведующий русским отделом этого международного издания Ф. Д. Батюшков. В результате интриг перед Мережковским закрылись двери не только «Северного вестника», но и практически всех толстых петербургских журналов. Всё это стало для писателя серьёзным ударом. Некоторое время он всерьёз рассматривал возможность навсегда уехать из России; отказаться от этого пришлось лишь из-за отсутствия денег. Публикация второго романа оказалась задержанной на несколько лет .
Мережковский и «Мир искусства»
К концу века Мережковский сблизился с окружением С. П. Дягилева, куда входили художники В. А. Серов, А. Н. Бенуа, Л. С. Бакст, поэт Н. М. Минский, а также ознакомился с издаваемым ими журналом «Мир искусства». Редакция последнего обосновалась в квартире Дягилева , а литературный отдел здесь вёл Д. Философов . В первом номере «Мира искусства» (январь 1899 года) была напечатана статья Мережковского «Я. П. Полонский»; позже здесь появились его работы о Пушкине (№ 5) и греческой трагедии (№ 7, 8) . Первые главы второго исторического романа Мережковского «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» (под заголовком «Возрождение») вышли в журнале «Начало», который вскоре закрылся. К осени роман удалось пристроить в «Мир Божий», издававшийся А. Давыдовой, где в течение всего 1900 года он заполнял весь беллетристический раздел.
 (Около 1900)]]
Весной 1899 года Мережковский с женой уехал на курорт Бад-Хомбург-фор-дер-Хёэ неподалёку от Франкфурта. Осень и большую часть следующего года супруги провели в Вене и Риме. К этому времени Мережковского окончательно захватили вопросы религии. Этот радикальный поворот в развитии его мировоззрения в полной мере отразился в новой работе. «Л. Толстой и Достоевский», печатавшийся в «Мире искусства» (№ 1—4, 7—12 1900; № 4—12, 1901), был признан впоследствии самой значительной литературно-критической работой писателя; он вызвал широкий общественный резонанс — особенно после того, как отдельным изданием вышел в двух книгах в 1902 году .
Трактат, во многом посвящённый анализу путей становления русской литературы, иллюстрировал и ход эволюции мировоззрения самого Мережковского , к этому времени всерьёз занявшегося осмыслением вопросов, связанных с христианством и соборной церковью. Г. В. Адамович в статье «Мережковский» вспоминал, что «если разговор был действительно оживлён, если было в нём напряжение, рано или поздно сбивался он на единую, постоянную тему Мережковского — на смысл и значение Евангелия. Пока слово это не было произнесено, спор оставался поверхностным, и собеседники чувствовали, что играют в прятки» .
Работа Мережковского появилась в момент обострения конфликта Толстого с русской православной церковью. Мережковский (оговариваясь: «Моё отношение к Толстому, хотя и совершенно цензурное, но не враждебное, а скорее сочувственное») считал отлучение его от церкви знаком того, что Русская православная церковь «оправляется от паралича» и начинает вновь сознавать себя «…мистическим организмом, не терпящим компромиссов догматического характера».
 Следуя за Л. Толстым в его бунте против Церкви, как части всемирной и русской культуры, до конца, русское культурное общество дошло бы неминуемо до отрицания своей собственной русской и культурной сущности; оказалось бы вне России и вне Европы, против русского народа и против европейской культуры; оказалось бы не русским и не культурным, то есть ничем. В толстовском нигилизме вся постпетровская культурная Россия… , что борется с Церковью, то есть с историей, с народом, за своё спасение, — на самом деле борется… за свою погибель: страшная борьба, похожая на борьбу самоубийцы с тем, кто мешает ему наложить на себя руки. 
После создания журнала «Новый путь» Мережковские предприняли попытку примирения с Л. Н. Толстым и, возможно, рассчитывали на сотрудничество с ним. В 1904 году Толстой пригласил супругов на встречу в Ясную Поляну . Встреча прошла почти в дружеской атмосфере. «…Я рад, что вы ко мне приехали. Значит, вы уже ничего против меня не имеете…» , — заметил, прощаясь, хозяин дома. Формальное примирение было достигнуто, но, как писала Гиппиус, «религию Толстого» Мережковский не принимал до конца своих дней .
Феномен «троебратства»
Поздней осенью 1900 года на квартире у Мережковских прошли первые «мистические собрания», целью которых было создание «новой церкви», идею которой первой сформулировала Гиппиус. К своему «религиозному братству» Мережковские пытались привлечь всех «мирискусников», однако всерьёз к этой затее отнёсся только Д. В. Философов: так кружок сократился до треугольника. Постепенно, в результате сложных перипетий в личных взаимоотношениях и мировоззренческих коллизиях, сложился «тройственный союз» Д. Мережковского, З. Гиппиус и Д. Философова, имевший для его участников символический смысл, связанный с идеями «Третьего Завета» («царства Духа»), которые в те годы разрабатывал Мережковский . Н. А. Бердяев видел в союзе Мережковский—Гиппиус—Философов отражение их религиозной веры в «тайну трёх», через которую должна была «сложиться новая Святая Троица, новая церковь Святого Духа, в которой раскроется тайна бытия» .
 . Шарж на З. Гиппиус, Д. Мережковского и Д. Философова. Петербург. 1908—1913'']]
«Троебратство» (как называли организацию её участники) стали совершать дома подобие «малого богослужения» — с вином, цветами, виноградом, импровизированными молитвами. Считалось, что родилась «новая церковь» 29 марта 1901 года: именно тогда, в Великий Четверг, чета Мережковских и Философов провели совместную молитву по специальному ритуалу . Новость о «доморощенной церкви» многих ввергла в недоумение; в частности, «взбесила Бердяева, и он окончательно вошёл в православие» . В «мужском союзе», который объединял в себе журнал «Мир искусства», поведение Философова расценили как «измену»: с этого момента начался конфликт Мережковских с редакцией журнала, с Дягилевым — прежде всего . Отношения Мережковских с Философовым также были небезоблачными; в 1902 году он вернулся к Дягилеву, оставив супругам записку: «Я выхожу из нашего союза не потому, что не верю в дело, а потому, что я лично не могу в этом участвовать» . После того, как в «Мире искусства» была завершена публикация трактата Мережковского о Толстом, его сотрудничество с журналом прекратилось. В феврале 1902 года со смертью А. Давыдовой для него окончательно закрылся и журнал «Мир Божий».
Откликаясь на знаменательную дату — 50 лет со дня смерти Н. В. Гоголя, Мережковский написал исследование «Судьба Гоголя» и выступил с «гоголевскими» лекциями в Москве и Петербурге. Один из докладов, «Гоголь и о. Матвей», вызвал широкое обсуждение, в частности, в резиденции петербургского митрополита Антония в Александро-Невской лавре, который с одобрением отозвался о «просветительской» миссии Мережковского среди отечественной интеллигенции.
Проблемы, связанные с поисками возможностей публикаций новых работ, заставили автора задуматься о создании собственного периодического издания. В марте—апреле 1902 года Мережковские и П. П. Перцов выступили с инициативой создания журнала для объединения «религиозной общественности». С помощью поэта К. К. Случевского и журналиста И. И. Колышко они провели переговоры с министром внутренних дел Д. С. Сипягиным, затем со сменившим его В. К. фон Плеве и с начальником Главного управления по делам печати Н. В. Шаховским.
3 июля 1902 года согласие властей на издание журнала «Новый путь» было получено. Лето Мережковские провели в имении Заклинье, работая над проектом будущего издания, а 14 июля к ним присоединился книгоиздатель М. В. Пирожков, взявший на себя заботы по организации редакции журнала и снявший помещение в доме на Невском проспекте, 88, где находились его издательство и книжная лавка. Этому успеху способствовал и тот факт, что первую половину года 1902 года уже с успехом проходили заседания Религиозно-философских собраний .
Религиозно-философские собрания
 
Вместе с Философовым, В. В. Розановым, Миролюбовым и В. А. Тернавцевым супруги Мережковские организовали в 1901 году «Религиозно-философские собрания», целью которых было создание своего рода трибуны для «свободного обсуждения вопросов церкви и культуры… неохристианства, общественного устройства и совершенствования человеческой природы» . Организаторы Собраний трактовали противопоставление духа и плоти так: «Дух — Церковь, плоть — общество; дух — культура, плоть — народ; дух — религия, плоть — земная жизнь…» .
Протоколы «Собраний» (наряду с произведениями на религиозные темы) печатались в журнале «Новый путь» . Однако вскоре в редакции обозначилось два полюса: философский и художественный. В 1903 году разногласия реализовались в виде полемики А. Н. Бенуа с Мережковским . Неудовлетворённые ходом развития своего проекта, Мережковские создали специальную группу («секцию по изучению истории и религий»), которую стали собирать у себя дома. На её заседания приходили либеральные священники-реформаторы, сектанты, представители петербургской богемы (П. И. Карпов, А. Д. Скалдин, М. М. Пришвин, А. В. Карташёв, А. А. Блок) .
После 22-го заседания Общества, 5 апреля 1903 года специальным распоряжением К. П. Победоносцева оно было закрыто. Предполагалось, что одной из причин тому было недовольство церковных кругов поездками Мережковского в места поселения сектантов и староверов и большой популярностью писателя в этой среде . 1903—1904 годы считаются периодом духовного кризиса Мережковского: лишившись поддержки Церкви, идейно руководимое им «новое религиозное действие» превратилось в эклектическую «игру в богоискательство». Отошли Мережковские и от «Нового пути»: появление в публицистической секции редакции новых сотрудников — Н. Бердяева, С. Франка и С. Н. Булгакова с одной стороны, укрепило позиции издания, с другой — отдалило его от изначальных целей. В конце 1904 года супруги добровольно покинули журнал, передав права на его издание «философской группе» Бердяева и Булгакова и сохранив с редакцией в целом дружеские отношения .
«Секция» Мережковских продолжала функционировать как своего рода «домашняя церковь», где разрабатывались концепции практического строительства «церкви Святого Духа» . При этом «новое религиозное действие» на дому приобретало с точки зрения сторонних наблюдателей всё более странный, «мистический» характер и было наполнено ритуалами и «молитвами», которые сторонним наблюдателям казались крайне сомнительными и даже зловещими. А. Н. Бенуа рассказывал об эпизоде с «омовением ног»; Е. П. Иванов — о шокировавшем многих присутствующих действе, когда некоего «молодого музыканта-еврея… повалили, растянули „крестом“, разрезали жилу под ладонью, нацедили кровь в кубок с вином и пустили пить по кругу…» .
В 1907 году Религиозно-философские собрания были возрождены как Религиозно-философское общество, просуществовавшее до 1916 года. Мережковский, открывший его первое заседание, продолжил развивать здесь идеи, связанные с концепцией «царства Духа» , но (в основном усилиями З. Гиппиус и Д. Философова) Общество, как отмечали многие, вскоре превратилось в литературно-публицистический кружок .
«Христос и Антихрист»
 
Трилогия «Христос и Антихрист», в которой писатель выразил свою философию истории и свой взгляд на будущее человечества , была начата им в 1890-е годы. Первый роман, «Смерть богов. Юлиан Отступник», история жизни римского императора IV века Юлиана , впоследствии назывался критиками в числе сильнейших произведений Д. С. Мережковского. За ним последовал роман «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» (1901); критики отметили с одной стороны — историческую достоверность деталей, с другой — тенденциозность . В 1902 году «Юлиан Отступник» и «Леонардо да Винчи» были изданы отдельными книгами в издательстве М. В. Пирожкова — как первые две части трилогии. Одновременно в Париже роман «Леонардо да Винчи» вышел на французском языке в переводе С. М. Пермского . Вышли отдельными книгами и все переводы греческих трагедий Мережковского и сборник новелл «Любовь сильнее смерти».
1902 год был отмечен также примирением Мережковских с «Миром искусства»: 14 октября 1902 года на сцене Александринского театра прошла премьера пьесы «Ипполит» Еврипида, переведённой Мережковским, в постановке Ю. Э. Озаровского. Переводчик произнёс вступительную речь «Новое значение старой трагедии», которая на следующий день была напечатана газетой «Новое время». Этой премьере во многом способствовал стремившийся к примирению с Мережковскими Дягилев. В июле 1903 года Дягилев предложил объединить «Мир искусства» и «Новый путь». Мережковские выехали в Петербург, где встретились с Дягилевым, Философовым и А. П. Чеховым; именно нежелание последнего сотрудничать с проповедниками «неохристианства» положил конец этому проекту. Вскоре «Мир искусства» прекратил своё существование, и Философов окончательно вышел из дягилевского «кружка» и вернулся в лоно «троебратства» .
В начале 1904 года «Новый путь» (№ 1-5 и № 9- 12) начал печатать третий роман трилогии, «Антихрист. Пётр и Алексей» (1904—1905), написанный уже после закрытия Собраний, — богословский и философский роман о Петре I, которого автор «рисует воплощённым антихристом» , как отмечалось, во многом — под влиянием соответствующего представления, бытовавшего в раскольнической среде . К этому времени исторические романы Мережковского стали очень популярны в Европе: только «Юлиан Отступник» в течение 10 лет выдержал во Франции 23 переиздания . Между тем, когда литературный обозреватель английской газеты «Daily Telegraph» назвал Мережковского «достойным наследником Толстого и Достоевского», русская критика единодушно осудила такой отзыв как «святотатство», и писатель вынужден был публично откреститься от похвал такого рода .
К началу 1904 года многочисленные стрессы негативно сказались на состоянии нервной системы Мережковского. По совету врача-психиатра И. П. Мержеевского он в составе «троебратства» отправился на Иматру. Именно в ходе этой поездки Мережковские по пути в Австрию заехали на два дня в Ясную Поляну; к осени они сблизились с Блоком и Андреем Белым — последний стал регулярно останавливаться у Мережковских в Петербурге. В январе 1905 года окончательно переехал в дом Мурузи к супругам Д. Философов .
Революция 1905 года
Отношение писателя к Первой русской революции было во многом предопределено событиями 9 января; после расстрела шествия рабочих Мережковские, Философов и гостивший у них Андрей Белый организовали студенческий «протест» в Александринском театре, после чего пришли на выступление Г. А. Гапона в Вольном экономическом обществе. Ареста, которого Мережковский ожидал несколько дней, не последовало. Ещё более «полевели» его взгляды после поражения России в войне с Японией: в беседе с Гиппиус он заявил, что окончательно уверился в «антихристианской» сущности русского самодержавия. В октябре Мережковский приветствовал введение гражданских свобод в России, но это не помешало ему сблизиться с эсерами и «неонародниками». Писатель был убеждён в эти годы, что революция не только не противоречит христианскому учению, но, напротив, вытекает из него .
Свою позицию Мережковский подробно изложил в работе «Грядущий хам», которая в течение 1905 года печаталась в журналах «Полярная звезда» и «Вопросы жизни». Предостерегая общество от «недооценки мощных сил, препятствующих религиозному и социальному освобождению», писатель считал, что интеллигенции, воплощающей «живой дух России», противостоят силы «духовного рабства и хамства, питаемые стихией мещанства, безличности, серединности и пошлости» . При этом «хамство» в его терминологии было не социальной характеристикой, но синонимом бездуховности (материализма, позитивизма, мещанства, атеизма и т. д.) . Если религиозного обновления не произойдёт, весь мир, и Россию в том числе, ждёт «Грядущий хам», — утверждал писатель.
 …Одного бойтесь — рабства худшего из всех возможных рабств — мещанства и худшего из всех мещанств — хамства, ибо воцарившийся раб и есть хам, а воцарившийся хам и есть чёрт, — уже не старый, фантастический, а новый, реальный чёрт, действительно страшный, страшнее, чем его малюют, — грядущий Князь мира сего, Грядущий Хам . 
По Мережковскому «хамство» в России имеет три «лица»: прошлое, настоящее и будущее. В прошлом лицо хамства — это лицо церкви, воздающей кесарю Божье, это «православная казёнщина», служащая казёнщине самодержавной. Настоящее лицо хамства связывалось Мережковским с российским самодержавием, с огромной бюрократической машиной государства. Но самое страшное лицо хамства — будущее, это «лицо хамства, идущего снизу — хулиганства, босячества, чёрной сотни» .
1906—1907. Парижская «миссия»
1906 год начался для Мережковского серией неудач. 18 февраля он прочёл статью «Пророк русской революции» в зале Тенишевского училища, после чего возмущённая А. Г. Достоевская аннулировала незадолго до этого оформленный заказ писателю на вводную статью для готовившегося к выпуску юбилейного собрания сочинений Ф. М. Достоевского. Статья, тем не менее, была опубликована в журнале «Весы» (№ 2, 3) и издана отдельной брошюрой. Тогда же Мережковские, Философов, Бердяев и С. Н. Булгаков попытались создать группу «Меч» и одноимённый журнал на базе брюсовских «Весов», но В. Я. Брюсов этот проект отклонил .
Весной 1906 года Мережковские вместе с Философовым отправились в первую парижскую эмиграцию  — «добровольное изгнанье», призванное послужить «переоценке ценностей». Обустроившись в Париже, все трое приступили к осуществлению своей «миссии в Европе», основная цель которой состояла в утверждении «нового религиозного сознания» .
В Париже Мережковский знакомится с Артуром Мёллером ван ден Бруком, которого знакомит с творчеством Достоевского. 
В процессе организации журнала «Анархия и Теократия» участники «троебратства» издали коллективный сборник «Le Tsar et la Revolution» («Царь и революция»; он вышел в Париже в 1907 году), в котором Мережковскому принадлежал очерк «Революция и религия». Рассматривая русскую монархию и церковь на широком историческом фоне, автор приходил здесь к выводу, впоследствии оказавшемуся пророческим: «В настоящее время едва ли возможно представить себе, какую всесокрушающую силу приобретёт в глубинах народной стихии революционный смерч. В последнем крушении русской церкви с русским царством не ждёт ли гибель Россию, если не вечную душу народа, то смертное тело его — государство» . Второй проект, сборник «Меч» («Der Schwert») в мюнхенском издательстве Пипера, остался неосуществлённым.
 
Авторским трио — Мережковский, Гиппиус и Философов — была написана и драма из жизни революционеров «Маков цвет» (1908), напечатанная в «Русской мысли» (№ 11), где незадолго до этого вышли его статья «Революция и религия» (№ 2, 3) и исследование о Серафиме Саровском «Последний святой» (№ 8, 9) . В том же году вышли две книги Д. С. Мережковского «Не мир, но меч. К будущей критике христианства» и «В тихом омуте». В этих работах Мережковский продолжил выстраивать собственную общественно-политическую концепцию «эволюционного мистицизма». Основным её лейтмотивом стала идея о том, что политической революции в России и мире (Россию автор рассматривал как провозвестницу мировых процессов) должна предшествовать «революция духа», приятие русской интеллигенцией истины «Третьего завета». В противном случае, по Мережковскому, политическая революция обернётся тиранией и торжеством «грядущего хама» .
В Париже Мережковские установили связи с журналом «Mercure de France», общались с А. Франсом и Р. Штайнером, лидером французских социалистов Ж. Жоресом (это знакомство устроил прибывший к тому времени в Париж А. Белый), философом Бергсоном, но остались крайне неудовлетворёнными вежливой, но безразличной реакцией европейцев на их идеи. Супруги познакомились с П. А. Кропоткиным и Г. В. Плехановым, продолжая тесно общаться с представителями эсеровского террористического подполья, прежде всего, И. Фондаминским и Б. Савинковым, который искал у Мережковских «религиозного оправдания» политическому террору и получил «интенсивные литературные консультации» в работе над повестью «Конь бледный» . Прежде всего друзьям-эсерам была адресована имевшая широкий резонанс лекция «О насилии», которую Мережковский прочёл 21 февраля 1907 года в ''Salle d’Orient''.
В эти дни сам Мережковский начал вплотную работать над пьесой «Павел I» — первой частью новой трилогии «Царство Зверя». К началу следующего 1908 года, несмотря на успех ещё одной своей публичной лекции, «О самодержавии», Мережковский пришёл к выводу о том, что его «европейская миссия» исчерпана. 11 июня 1908 года, поддавшись уговорам прибывшего в Париж Н. Бердяева, который рассказал им о новой ситуации, складывающейся в стране, Мережковские приняли решение вернуться в Россию . Впрочем, сначала Мережковский завершил работу над «Павлом I»; отъезд не был ускорен даже известием о смерти 17 марта в Петербурге отца писателя . .
Осенью 1907 года в Петербурге начались дни, которые позже вошли в историю семьи Мережковских как «сезон о Боге». Писатель активно участвовал в работе Религиозно-философского общества, где, в частности, встречался со своим бывшим оппонентом — архимандритом Михаилом . На некоторое время «троебратство» получило контроль над журналом «Образование» и газетой «Утро»; статьи Мережковского при этом публиковались также в «Речи» и «Русской мысли» .
«Царство Зверя». Критика «веховцев»
В 1908 году Д. С. Мережковский опубликовал завершённую ещё в Париже драму «Павел I», ставшую первой частью трилогии «Царство Зверя» (первоначально названной «Зверь из Бездны») . Произведение, по мнению цензоров, «оскорблявшее самодержавие», было немедленно конфисковано; его публикация повлекла за собой продолжительное судебное преследование (лишь 18 сентября 1912 года суд оправдал автора и издателя «за отсутствием состава преступления») . Роман (второй в трилогии) «Александр I» печатался в «Русской мысли» в 1911—1912 годах, отдельным изданием вышел в 1913 году (и был переиздан в Берлине в 1925 году). Заключительная часть трилогии, роман «14 декабря», вышел в 1918 году.
Все три книги были свободны от метафизической догматики, красочной эротики и «смакования жестокостей», в чём некоторые критики упрекали автора за романы первой трилогии. Романы серии «Царство зверя», исследующие природу и суть русской монархии на широком историческом фоне, демонстрировали прочную связь «с гуманистической традицией русской литературы XIX века», которая, как считали многие критики, оказалась в других произведения Мережковского утраченной .
В апреле 1909 года Мережковский, как один из лидеров Религиозно-философского общества, выступил с резкой критикой «веховцев» (и, как он полагал, в защиту русской интеллигенции), в числе которых были его недавние единомышленники — «легальные марксисты» — Бердяев, Булгаков, Гершензон. Розанов, отметив «блистательность» речи писателя, пришёл в ужас от того, как тот «при хохоте зала… их, своих друзей, пинал ногами, бил дубьём — безжалостно, горько, мучительно… Весь тон был невыносимо презрительный, невыносимо высокомерный…» .
Отвечая Бердяеву, Мережковский писал: Православие есть душа самодержавия, а самодержавие — есть тело православия… Христианская святость совместима с реакцией, с участием в «Союзе русского народа», с превращением Церкви в орудие мирской политики, с благословением смертных казней. Нельзя… поручать себя молитвам тех, кого считаешь мучителями, распинателями правды Христовой, кого подозреваешь в безбожном, демоническом отношении к миру . 
Н. А. Бердяев, С. Л. Франк, С. Н. Булгаков с этого времени стали яростными критиками Мережковского; в свою очередь последний не простил В. Розанову критической статьи в свой адрес. Многие отметили, что позиция Мережковского была непоследовательной: «веховцы» во многом продолжали его собственные идеи (в частности, о «воцерковлении» интеллигенции), высказывавшиеся в начале 1900-х годов.
Статус Мережковского изменился: для «левой» критики он превратился из изгоя-декадента в «маститого русского писателя, к которому прислушивается Европа». Розанов же адресовал ему слова (впоследствии вошедшие в сборник «Опавшие листья»), которые многими были расценены как пророческие: «Вот то-то и оно-то, Димитрий Сергеевич, что вас никогда, никогда, никогда не поймут те, с кем вы… И никогда, никогда, никогда, никогда вы не обнимете свиное, тупое рыло революции…» .
1909—1913 годы
В 1909 году был опубликован четвёртый сборник стихов Мережковского под названием «Собрание стихов». Здесь было немного новых стихотворений, но составил его автор в соответствии со своими изменившимися взглядами . Старые стихотворения таким образом обрели новый смысл, а несколько новых «озарили всю книгу особым, ровным, но неожиданным светом» . К этому времени критики сформировали общее для себя представление о Мережковском как о поэте «общих настроений», который даже в интимных признаниях выражал то, что «было или должно было стать всеобщим чувством, страданием или надеждою» . Судя по всему, ограниченность своего поэтического дарования осознавал и сам Мережковский. Готовя полное собрание сочинений, он включил в него множество «критических мелочей» и лишь очень немного тщательно отобранных стихотворений .
В начале 1909 года у Мережковского возникли проблемы со здоровьем: по совету врачей супруги направились лечиться в Европу. Первоначальный диагноз — органические изменения в сердце — не подтвердился: в Париже (куда супруги прибыли по приглашению Савинкова) кардиолог Вогез не нашёл патологий в сердечной деятельности и рекомендовал писателю лечиться от нервного истощения. Зимой того же года, почувствовав ухудшение состояния, Мережковский направился на юг Франции, где продолжил работу над «Александром I» и сбор материалов для следующего романа «14 декабря» .
13 января 1910 года вышла книга Д. С. Мережковского «Больная Россия», в которую были включены статьи, опубликованные в газете «Речь» в 1908—1909 годах и затрагивавшие важные вопросы, касавшиеся церковной жизни . В 1910 году саратовский епископ Гермоген (Долганов) выступил с требованием отлучить Д. Мережковского от Русской православной церкви .
В 1911 году перед очередным возвращением в Россию из Парижа Гиппиус купила дешёвую квартиру в Пасси (Rue Colonel Bonnet, 11-bis); это почти случайное приобретение имело впоследствии для Мережковских решающее, спасительное значение. Получив из России письмо от сестёр Гиппиус о политических обвинениях, выдвинутых против него («связь с террористами»), Мережковский, тем не менее, не отказался от решения вернуться в Россию с завершённой первой частью «Александра I». В мае «Русская мысль» начала печатать роман, публикация которого продлилась весь этот и следующий, 1912 год. Воспользовавшись советом друзей, Мережковский телеграфировал прокурору, что явится лишь непосредственно на судебное заседание, и, чтобы избежать ареста, тут же возвратился в Париж. Несколько месяцев спустя при очередном пересечении границы у Мережковского были конфискованы рукописи заключительных глав «Александра I»; писателю при этом были предъявлены официальные обвинения. Они были полностью сняты 18 сентября, когда состоялся суд, Мережковского и Пирожкова «за отсутствием состава преступления» оправдавший .
1913—1916 годы
1913 год оказался для Мережковского омрачённым конфликтом с недавним другом В. Розановым, который — по поводу «дела Бейлиса» — в газете «Земщина» выступил со статьями о ритуальных жертвоприношениях у евреев. После того, как Розанов публично обвинил Мережковского в попытке «продать родину жидам» и в связях с террористическим подпольем, последний вынес вопрос о его поведении на рассмотрение Религиозно-философского общества. 26 января в Обществе состоялся «Суд над Розановым»; большинство участников не поддержало требований Мережковского и Философова об исключении Розанова. Последний вышел из Общества добровольно, но при этом опубликовал в «Новом времени» (25 января) выдержки из писем Мережковского А. С. Суворину, которые доказывали, по его мнению, «двуличие» писателя .
В том же году в издательстве М. О. Вольфа вышло первое (17-томное) собрание сочинений Мережковского. Второе было составлено и выпущено Д. И. Сытиным в 1914 году в 24 томах : после его выхода академик Н. А. Котляревский выдвинул кандидатуру Мережковского на соискание Нобелевской премии по литературе.
К участию России в войне Мережковский отнёсся крайне отрицательно. Супруги демонстративно отказались участвовать в каких бы то ни было верноподданнических манифестациях и выразили, кроме того, неодобрение в связи с переименованием столицы из Петербурга в Петроград. На некоторое время Мережковский отошёл от политики и погрузился в литературную и публицистическую деятельность. Значительный резонанс имела его лекция «Завет Белинского. Религиозность и общественность русской интеллигенции» (выпущенная в 1914 году отдельным изданием), где прозвучала идея о духовном лидерстве интеллигенции в отечественной истории. В начале 1915 года писатель сблизился с А. Ф. Керенским, а кроме того примкнул к А. М. Горькому в попытке создать «левопатриотическое» общество, целью которого стал бы скорейший выход России из войны с минимальными потерями .
В 1915 году Мережковский опубликовал публицистический сборник «Было и будет: Дневник 1910—1914» и литературное исследование «Две тайны русской поэзии: Некрасов и Тютчев». В 1916 году состоялись премьеры двух его пьес: «Будет радость» (МХТ) и «Романтики» (Александринский театр, постановка В. Э. Мейерхольда); вторая из них имела большой успех. При этом по-прежнему, признанный в Европе, на родине Мережковский имел репутацию «спорного» автора и постоянно вынужден был преодолевать сопротивление критики. В автобиографической заметке 1914 года он констатировал: «Вообще в русской литературе встречали меня недоброжелательно, и недоброжелательство это до сих пор продолжается. Я мог бы справить 25-летний юбилей критических гонений безжалостных» .
1917—1920 годы
Зиму супруги провели в Кисловодске, а в конце января 1917 года вернулись в Петроград. В феврале их квартира на Сергиевской стала почти «филиалом» Государственной думы: в период крушения монархии к ним, в перерывах между заседаниями, заходили знакомые «думцы» и они, как вспоминала Гиппиус, весь 1917 год «следили за событиями по минутам» . Мережковские приветствовали Февральскую революцию 1917 года: они полагали, что только «честная революция» может покончить с войной, а «установление демократии даст возможность расцвета идей свободы (в том числе и религиозной) перед лицом закона» . Не входя ни в одну из политических партий, Мережковский имел контакты со всеми, за исключением социал-демократической; Временное правительство он воспринимал как «вполне близкое». 14 марта к супругам на квартиру пришёл А. Ф. Керенский — в то время министр юстиции Временного правительства — с тем, чтобы попросить Мережковского написать популярную брошюру о декабристах для распространения в войсках. Однако вторая аудиенция у Керенского, также в марте, произвела на писателя удручающее впечатление: в те дни он, погрузившись в депрессию, предсказал и скорое падение Временного правительства и диктатуру В. И. Ленина .
Октябрьские события вызвали яростный протест Мережковского. Он истолковал происшедшее как разгул «хамства», воцарение «народа-Зверя», смертельно опасного для всей мировой цивилизации, торжество «надмирного зла» . Мережковский и Гиппиус первым делом занялись хлопотами по освобождению министров, заключённых в Петропавловскую крепость. В конце 1917 года писатель выступал с антибольшевистскими лекциями и статьями, одна из них, «1825-1917» (14 декабря, газета «Вечерний звон») анализировала ведущую роль интеллигенции в русском революционном движении. Между тем, «Павел I» сразу же после революции был реабилитирован; пьеса прошла во многих театрах страны.
В январе 1918 года квартира Мережковских на Сергиевской стала местом конспиративных заседаний эсеровской фракции. После разгона 5 января 1918 года Учредительного собрания Мережковские почувствовали, что «…Дальше — падение, то медленное, то быстрое, агония революции, её смерть» . Д. С. Мережковский записал в дневнике:
 Как благоуханны наши Февраль и Март, солнечно-снежные, вьюжные, голубые, как бы неземные, горние! В эти первые дни или только часы, миги, какая красота в лицах человеческих! Где она сейчас? Вглядитесь в толпы Октябрьские: на них лица нет. Да, не уродство, а отсутствие лица, вот что в них всего ужаснее… Идучи по петербургским улицам и вглядываясь в лица, сразу узнаешь: вот коммунист. Не хищная сытость, не зверская тупость — главное в этом лице, а скука, трансцендентная скука «рая земного», «царства Антихриста» . — «Записная книжка», Д. С. Мережковский 
В 1919 году Мережковский начал сотрудничество с горьковским издательством «Всемирная литература», где стал получать паёк и заработок; для «Секции исторических картин» он переделал романы «Юлиан Отступник» и «Пётр и Алексей» в пьесы. Спасаясь от голода, супруги распродавали всё, что могли, включая одежду и посуду. Описывая расстрелы «интеллигенции, дворянства и духовенства», Мережковский замечал в «Записной книжке»: «А в Европе гадают, возможна или невозможна постепенная эволюция от человеческой мясорубки к свободе, равенству и братству» . Характеризуя вождей революции, Мережковский писал: «Среди русских коммунистов — не только злодеи, но и добрые, честные, чистые люди, почти 'святые'. Они-то-самые страшные. Больше, чем от злодеев, пахнет от них китайским мясом» .
Когда Юденич подходил к Петрограду, Мережковские ещё надеялись на свержение власти большевиков, но узнав о поражении Колчака и Деникина, решили бежать из России. «Их роль в культурной жизни столицы и влияние на прогрессивную часть столичной интеллигенции были исчерпаны. Не желая приспосабливаться к большевистскому режиму, они решили искать в Европе ту свободу, которая была попрана на родине» , — писала американская исследовательница жизни и творчества Мережковского Темира Пахмусс.
Эмиграция
В декабре 1919 года, комментируя предложение произнести речь в день годовщины восстания декабристов на торжественном празднике, устроенном в Белом зале Зимнего дворца, Мережковский писал в дневнике: «Я должен был прославлять мучеников русской свободы пред лицом свободоубийц. Если бы те пять повешенных воскресли, их повесили бы снова при Ленине, так же, как при Николае Первом» . Он покинул Петроград как раз в день этого ожидавшегося от него выступления.
Сначала писатель подал заявление в Петроградский совет с просьбой разрешить «по болезни» выехать за границу, на что получил категорический отказ. «С безграничною властью над полуторастами миллионов рабов, люди эти боятся одного лишнего свободного голоса в Европе. Замучают, убьют, но не выпустят» , — замечал он в дневнике. Наконец, получив мандат на чтение лекций красноармейцам по истории и мифологии древнего Египта, в ночь 24 декабря 1919 года чета Мережковских, Д. В. Философов и секретарь Гиппиус, студент филологического факультета Петербургского университета В. А. Злобин , тайком покинули Петроград.
Минск и Варшава
Через Бобруйск все четверо выехали в Минск, где своим появлением привлекли внимание польской шляхты и русских эмигрантов. Мережковские прочли несколько лекций и опубликовали антибольшевистские статьи в газете «Минский курьер». В начале февраля 1920 года они выехали в Вильно, где провели в Городском зале две лекции. В газетном интервью Мережковский говорил: Для того, чтобы Россия была, а по моему глубокому убеждению её теперь нет, необходимо, во-первых, чтобы в сознание Европы проникло наконец верное представление, что такое большевизм. Нужно, чтобы она поняла, что большевизм только прикрывается знаменем социализма, что он позорит святые для многих идеалы социализма, чтобы она поняла, что большевизм есть опасность не только русская, но и всемирная… Страшно подумать, что при царском режиме писатель был свободнее, нежели теперь. Какой позор для России, для того изуверского «социализма», который царствует теперь в России! В России нет социализма, нет диктатуры пролетариата, а есть лишь диктатура двух людей: Ленина и Троцкого . — Д. С. Мережковский. Из интервью газете «Виленский курьер». 1920. № 244, 28 февраля. 
Из Вильно Мережковские выехали в Варшаву; здесь, получив от издателя Бонье крупный аванс, писатель приступил к работе над книгой о России и большевиках, погрузившись одновременно в антикоммунистическую деятельность Русского комитета в Польше, стране, как он полагал, «потенциальной всеобщности». В июле он приступил к редактированию газеты «Свобода», в которой активное участие приняла и З. Н. Гиппиус, ставшая редактором литературного отдела. Одну из статей здесь под названием «Смысл войны» Мережковский подписал псевдонимом «Юлиан Отступник» .
 
Летом Б. Савинков, прибывший в Польшу для переговоров с Ю. Пилсудским, привлёк Мережковских и Философова к работе в Русском эвакуационном комитете, который фактически являлся военно-мобилизационной структурой для формирования белогвардейских частей. 25 июня 1920 года Мережковский встретился в Бельведере с главой Польши Пилсудским. От имени Комитета он опубликовал «Воззвание к русской эмиграции и русским людям», в котором призвал не сражаться с воюющей польской армией, более того, присоединяться к ней .
Поняв, что их «миссия» (состоявшаяся прежде всего в попытке убедить польское правительство отказаться от перемирия с большевиками) провалилась, Мережковские и Злобин 20 октября 1920 года выехали из страны. В. Философов остался в Варшаве с Савинковым, возглавив отдел пропаганды в Русском политическом комитете в Польше .
Мережковские в Париже
После недолгой остановки в Висбадене, Мережковские прибыли в Париж, где расположились в долгие годы пустовавшей квартире. Здесь в конце 1920 года Мережковский создал антикоммунистический «Религиозный союз» (впоследствии — «Союз непримиримых»), а 16 декабря выступил в Зале научных обществ с лекцией «Большевизм, Европа и Россия», в которой разоблачил «тройную ложь» большевиков, говоря, что лозунги «мир, хлеб и свобода» на самом деле означают «война, голод и рабство» . Согласно Мережковскому, в России «настало царство Антихриста»; он «предпочёл бы, чтобы Россия не существовала вовсе», если бы знал, что «Россия и свобода — несовместимы» .
 
В Париже Мережковские начали сотрудничать с журналом «Современные записки», газетами «Последние новости» (П. Н. Милюков) и «Возрождение» (П. Б. Струве), но взаимопонимания с этими редакциями у них не возникло. Мережковские не вошли ни в один эмигрантский кружок: их взгляды не находили отклика ни у правых, ни у левых. С одной стороны, они хоть и призывали к военной интервенции в Россию, но «не поддерживали реставраторства, что отталкивало от них апологетов белой идеи, с другой — их непримиримость к большевикам и происшедшему в России идейно развела их с левыми» .
Активно агитировавший за интервенцию в Россию Мережковский был представлен премьер-министру Э. Эррио; написал открытые письма Ф. Нансену и Г. Гауптману, а позже — папе Пию XI, выразив протест против общения представителей Ватикана с «гонителями христиан» (на что получил резкую отповедь от аббата Ш. Кене). Практически единственным безоговорочным союзником Мережковского в эти годы был И. А. Бунин: по многим вопросам с ним они выступали единым фронтом, в частности, призывая ПЕН-клуб прекратить контакты с советскими писателями. Бунин и Мережковский провели переговоры с французскими политиками, лоббировавшими интересы эмиграции и добились выделения пособий русским писателям-эмигрантам.
В январе 1921 года в Париже прошло совещание членов Учредительного собрания в
эмиграции, к «примирительным» заявлениям последнего Мережковский отнёсся враждебно. Лекции и статьи, опубликованные им в газете В. Л. Бурцева «Общее дело», вошли в коллективный сборник «Царство Антихриста» (Мюнхен, 1921), программное выступление четырёх авторов (Мережковский, Гиппиус, Философов, Злобин), полное впечатлений от жестокостей жизни в большевистском Петрограде . Авторы попытались здесь показать связанность судеб России и Европы («Между нынешней Россией, большевистскою, и Россией будущей, освобождённою, Европа, хочет того или не хочет, будет вдвинута») . Мережковский предостерегал: «душевная болезнь» большевизма захлестнёт и западный мир, посеет и в Европе «равенство в рабстве, в смерти, в безличности, в Аракчеевской казарме, в пчелином улье, в муравейнике или в братской могиле», ведь «…русский пожар — не только русский, но и всемирный» .
В эти дни Мережковские близко сошлись с бывшим революционером-народником Н. В. Чайковским, в издательстве которого («Русская земля») был переиздан роман «14 декабря». В 1921 году в Висбадене Мережковский вернулся к работе над материалами по Древнему миру, в частности, — книгой «Тайна Трёх. Египет и Вавилон». Эти были отмечены для него активным общением с приезжавшими сюда И. А. Буниным и В. Н. Муромцевой-Буниной, а также с И. В. Гессеном и бывшим министром А. В. Кривошеиным. Писатель выступил в прессе против помощи голодающим в РСФСР (аргументируя свою позицию тем, что деньги до голодающего Поволжья не дойдут), полемизировал с газетой «Накануне» и А. Н. Толстым, ратовавшими за возвращение эмигрантов на родину и примирение их с большевиками .
В 1922 году Мережковский (при посредстве П. Б. Струве) установил контракт с чешским политиком К. П. Крамаржем (что впоследствии обеспечило денежную помощь от чешского правительства крупнейшим русским писателям-эмигрантам), побывал на приёме у мецената Л. М. Розенталя, где встретился с членами французского правительства . В мае восстановились отношения Мережковских с Философовым .
В январе 1923 года (в качестве ответа на анкету швейцарского ежемесячника «La Revue de Geneve») Мережковский опубликовал в журнале статью «Будущее Европы», в которой предрёк континенту скорый переход к антропофагии. В июле он отправил письмо секретарю ПЕН-клуба
Нискотту с требованием прекратить контакты клуба с советскими писателями и Горьким. В 1924 году Мережковский принял участие в собрании писателей «Миссия русской эмиграции» (наряду с И. А. Буниным, А. В. Карташёвым, И. С. Шмелёвым), выступив с речью «Слова немых», представителями «левой эмиграции» осуждённой. Его письмо чешскому президенту Т. Масарику с просьбой о помощи русским писателям-эмигрантам принесло реальные результаты: в частности, супругам Мережковским были назначены пенсии по 3 тысячи чешских крон .
Мережковский и Гиппиус стали инициаторами создания, а затем и активными участниками литературно-философского общества «Зелёная лампа» (1927—1939); последнее зародилось зимой 1925 года как «литературные воскресники», но быстро стало одним из центров интеллектуальной жизни русского Парижа. Стенографические отчёты первых пяти собраний печатались в журнале «Новый Корабль» , основанном З. Гиппиус, который просуществовал около двух лет (1927—1928) .
Революционные потрясения в России (как отмечает О. Волкогонова) укрепили веру Мережковского во всемирное предназначение его родины. Россия, по мнению писателя, должна была начать «спасение» других народов, всего человечества. «Мы потеряли всё, кроме нашей всемирности» , — писал он в дневнике. О русской диаспоре Мережковский отзывался так: «Мы — воплощённая критика России, как бы от неё отошедшая мысль и совесть, суд над нею, настоящей, и пророчество о ней, будущей» .
При этом Мережковские болезненно переживали свою отчуждённость от родины. Характерный диалог супругов записала Нина Берберова: «Зина, что тебе дороже: Россия без свободы или свобода без России?» — Она думала минуту. — «Свобода без России… И потому я здесь, а не там». — «Я тоже здесь, а не там, потому что Россия без свободы для меня невозможна. Но…» — И он задумывался, ни на кого не глядя. «…На что мне, собственно, нужна свобода, если нет России? Что мне без России делать с этой свободой?» — Н. Берберова, «Курсив мой» . 
В сентябре 1928 года Мережковские приняли участие в Первом съезде русских писателей-эмигрантов, организованном в Белграде королём Югославии Александром I Карагеоргиевичем. Тогда же сербский монарх наградил писателя орденом Святого Саввы первой степени за заслуги перед культурой . Мережковский и Гиппиус выступили с публичными лекциями, организованными Югославской академией, после чего при Сербской академии наук стала издаваться «Русская библиотека», в которую вошли произведения Бунина, Мережковского, Гиппиус, Куприна, Ремизова, Шмелёва, Бальмонта, Северянина . Король сербов, хорватов и словенцев, выпускник Пажеского корпуса в Санкт-Петербурге и ценитель русской культуры Александр I Карагеоргиевич выплачивал стипендии русским писателям, хотя они жили не в Югославии, а в Париже, в том числе Мережковскому и Гиппиус .
Квартира Мережковских в Париже в течение 15 лет была одним из центров эмигрантской жизни. «Иногда Дмитрий Сергеевич и Зинаида Николаевна рассказывали о прошлом — о литературной жизни тех времён, о людях — Розанове, Сологубе, Блоке, Андрее Белом и т. д. Для большинства зарубежного поколения петербургский период был уже сказочной страной, и молодёжь любила слушать такие рассказы», пишет Юрий Терапиано в книге «Встречи» .
В 1932 году начались задержки с выплатами пособий русским писателям-эмигрантам от Чехии, Сербии и Франции. Материальное положение Мережковских ухудшилось («Мы обнищали до полной невозможности», — писала Гиппиус Амфитеатрову). В мае 1932 года Мережковский с женой отправились во Флоренцию по приглашению общества «Alta Cultura» и клуба Леонардо да Винчи. Лекции писателя о великом художнике прошли с огромным успехом, высокие оценки они получили в прессе (''La Nazione'', 17 и 20 мая). 16 мая во дворце Строцци был дан обед в честь Мережковского. Вернувшись в Париж, супруги, однако, вновь погрузились в ставшую привычной бедность, бремя которой оказалось усугублено всплеском антирусских настроений, возникшем после убийства писателем П. Горгуловым французского президента П. Думера .
Крайне неудачной в финансовом отношении оказалась предпринятая в 1933 году Мережковскими серия лекций в Страсбурге и Вене; их антрепренёр скрылся с выручкой; пришлось утешаться (по словам Гиппиус) лишь обилием «банкетов и автографов». В 1934 году бывший президент Франции Г. Думерг образовал правительство «Национального единства»; Мережковским это показалось началом «новой социалистической революции» во Франции. После того, как во главе его стал социалист Л. Блюм, Мережковские, Бунин и другие «правые» русские эмигранты восприняли это как знак близкой катастрофы. Супруги по приглашению Б. Муссолини приехали в Италию, где они провели три года, время от времени наезжая в Париж, где Мережковский стал на некоторое время парижским редактором еженедельника «Меч» (варшавским его соредактором был Философов) .
Творчество Д. Мережковского в эмиграции
В эмиграции жанровые предпочтения Мережковского вновь радикальным образом изменились. Художественная литература из его творчества оказалась вытеснена произведениями в жанре религиозно-философского трактата и биографическими эссе («Наполеон», 1929; «Данте», 1939). Характер философских исследований имели и его романы «Рождение богов. Тутанкамон на Крите» (первоначально — в «Современных записках», 1924, № 21, и 22; отдельным изданием книга вышла в Праге в 1925 году) и «Мессия» («Современные записки», 1926—1927; отдельное издание — Париж, 1928). Сам писатель в 1925 году говорил о своих исторических сочинениях: «Большинство считает, что я исторический романист, и это глубоко неправильно; в прошлом я ищу будущее… Настоящее кажется мне иногда чужбиною. Родина моя — прошлое и будущее» 
«Иисус Неизвестный» (Белград, 1932—1934), книга, многими рассматривающаяся как центральная из всех, что Мережковский написал в эмиграции , завершила трилогию о путях спасения человечества . Первая часть вышла в Праге в 1925 году под названием «Тайна трёх: Египет и Вавилон», вторая — в Берлине в 1930 году как «Тайна Запада: Атлантида-Европа» . Здесь Мережковский (в напоминавшей ницшеанскую стилистике) развивал прежнюю философию истории (построенную на концепции трёх Заветов), но — уже в более апокалиптическом ключе. Как отмечали исследователи, для последних работ Мережковского было характерно ощущение катастрофичности современного мира, которому грозит участь «новой Атлантиды»; его книги напрямую перекликались, в частности, с пессимистическими идеями Г. Шпенглера («Закат Европы») .
Как писал Е. Евтушенко, в эмиграции Мережковский, «постепенно выпав из центра споров… стал трагически маргинален» . «Нет сейчас русского писателя более одинокого, чем Мережковский… Мережковского почти 'замолчали', потому что о нём нельзя говорить, не касаясь самых основных, самых жгучих и 'проклятых' вопросов земного бытия», — замечал Георгий Адамович.
Между тем, начиная с 1930 года профессор славянских языков Лундского университета Сигурд Агрелл начал настойчиво выдвигать в соискатели литературной Нобелевской премии сразу двух русских писателей: Мережковского и Бунина. Второй из них неизменно пользовался большей поддержкой номинаторов. В ноябре 1932 года Гиппиус в письме В. Н. Буниной выразила мнение, что Нобелевский комитет не приемлет кандидатуры Мережковского «из-за его антикоммунизма», и что шансы Бунина поэтому предпочтительнее. Действительно, в 1933 году последний Нобелевскую премию наконец получил. С. Агрелл, впрочем, продолжал выдвигать в соискатели Мережковского ежегодно, вплоть до самой своей смерти в 1937 году (всего таких номинаций было восемь), но шансов на победу последний уже не имел .
Среди религиозно-философских сочинений, написанных Мережковским в годы эмиграции, исследователи выделяют «Павел. Августин» (Берлин, 1936), «Св. Франциск Ассизский» (Берлин, 1938) и «Жанна д’Арк и Третье Царство Духа» (Берлин, 1938), вышедшие под общим заголовком «Лица святых от Иисуса к нам». В тридцатые годы Мережковский перевёл также на русский язык сочинения Еврипида, Софокла, Гёте, Э. А. По .
Посмертно на французском языке была издана трилогия Мережковского «Реформаторы», в которую вошли книги о Лютере, Кальвине и Паскале (1941—1942; русское издание — Нью-Йорк, 1991). Перед самой смертью Мережковский завершил свою последнюю трилогию об «испанских тайнах»: «Испанские мистики. Св. Тереза Иисуса»
(«Возрождение», 1959. № 92 и 93), «Св. Иоанн Креста» («Новый журнал», 1961, № 64, 65 и 1962. № 69), «Маленькая Тереза» (отдельное издание в США, 1984).
Творчество Мережковского в эмиграции вызывало противоречивые отклики. Современные исследователи в большинстве своём считают, что именно во Франции писатель достиг своего творческого пика . Противоположное мнение высказывала Нина Берберова, считавшая, что «…из его писаний за время эмиграции всё умерло… Живо только то, что написано им было до 1920 года» .
Мережковский и диктаторы
В эмиграции Мережковский продолжал полагать, что «русский вопрос — это всемирный вопрос и спасение России от большевизма — основная задача и смысл западной цивилизации» .
 
В июне 1936 года Мережковский получил стипендию от правительства Муссолини для работы над книгой о Данте; более того, итальянский диктатор нашёл время, чтобы несколько раз встретиться с писателем и поговорить с ним о политике, искусстве и литературе . В ходе личных встреч с дуче Мережковский убеждал того в необходимости начать «священную войну» с Советской Россией. В одном из писем, адресованных Муссолини, Мережковский писал: «…Лучшее из всех свидетельств о Данте, самое правдивое и самое живое — это Вы. Дабы понять Данте, надо им жить, но это возможно только с Вами, в Вас… Ваши души изначально и бесконечно родственны, они предназначены друг для друга самой вечностью. Муссолини в созерцании — это Данте. Данте в действии — это Муссолини…» . В феврале 1937 года в «Иллюстрированной России» (№ 8) появилась статья Мережковского «Встречи с Муссолини»; именно она впоследствии цитировалась в качестве неопровержимого доказательства «коллаборационизма» Мережковского.
В мае 1937 года, завершив «Данте», Мережковский вернулся в Рим и, сняв виллу «Флора» неподалёку от летнего дворца Папы, встретился с итальянским министром иностранных дел Видау. Однако уже в октябре, вернувшись в Париж, он говорил о том, что разочарован Муссолини, называя его «политиком-материалистом» и «пошляком». Некоторое время писатель безуспешно пытался связаться с Франко, диктатором Испании — страны, которая стала казаться ему возможным убежищем от «коммунистической экспансии» в Европу .
При этом Мережковский осознавал опасность фашизма. Ещё в 1930 году он писал в одной из своих книг о Европе: «В нижнем этаже — пороховой погреб фашизма; в верхнем — советская лаборатория взрывчатых веществ, а в среднем — Европа, в муках родов: мир хочет родить, а рождает войну» . Но возможная победа Гитлера в войне пугала Мережковского меньше, чем порабощение Европы большевиками. В отношении к фюреру впервые взгляды Гиппиус и Мережковского разошлись. Если для Гиппиус Гитлер всегда был «идиотом с мышь под носом» (об этом вспоминали Л. Энгельгардт и Н. Берберова), то Мережковский считал его удачным «орудием» в борьбе против «царства Антихриста», каковым считал большевизм.
Осенью 1938 года, когда гитлеровская Германия аннексировала Австрию и захватила Судеты, а потом и Чехословакию, Мережковский и Гиппиус выступили с категорическим осуждением «Мюнхенского сговора». В июле 1939 года в гитлеровской Германии было запрещено издание «Жанны д’Арк». В Брюсселе, в издательстве «Петрополис», на русском языке вышел «Данте» — без посвящения и каких бы то ни было упоминаний Муссолини во вступительной статье. «Пакт о ненападении», заключённый 23 августа СССР и Германией, Мережковские сочли политическим абсурдом; Гиппиус назвала его «пожаром в сумасшедшем доме» .
Летом 1941 года, вскоре после нападения Германии на СССР, В. Злобин и его немецкая знакомая без ведома Гиппиус (предположительно, чтобы облегчить тяжёлое материальное положение супругов) привели писателя на немецкое радио . Мережковский перед микрофоном произнёс речь «Большевизм и человечество» , в которой говорил о «подвиге, взятом на себя Германией в Святом Крестовом походе против большевизма» . Писатель сравнил фюрера с Жанной д’Арк, призванной спасти мир от власти дьявола. «Он ощущал себя предтечей грядущего Царства Духа и его главным идеологом… Диктаторы, как Жанна д’Арк, должны были исполнять свою миссию, а Мережковский — давать директивы. Наивно? Конечно, наивно, но в метафизическом плане, где пребывал Мережковский, 'наивное' становится мудрым, а 'абсурдное' — самым главным и важным; так верил Мережковский» , — вспоминал Ю. Терапиано.
Надеясь, что большевизм и национал-социализм уничтожат друг друга , в радиоречи Мережковский фактически повторил то, что писал с 1920 года: Большевизм никогда не изменит своей природы, как многоугольник никогда не станет кругом, хотя можно увеличить до бесконечности число его сторон… Основная причина этой неизменности большевизма заключается в том, что он никогда не был национальным, это всегда было интернациональное явление; с первого дня его возникновения Россия, подобно любой стране, была и остаётся для большевизма средством для достижения конечной цели — захвата мирового владычества . 
З. Гиппиус, «узнав об этом радиовыступлении, была не только расстроена, но даже напугана» , — первой её реакцией стали слова: «Это конец». Она не ошиблась. Их подвергли остракизму, «сотрудничества» с Гитлером Мережковскому не простили.
Последние дни Мережковского
1 сентября 1939 года начало Второй мировой войны супруги встретили в Париже. Незадолго до этого Мережковский передал Л. М. Лифарю рукопись эссе «Тайна русской революции». Летом американская киностудия Paramount и французская Association des Auteurs de Films приняли к постановке сценарий Мережковского «Жизнь Данте», но из-за начала войны съёмки не состоялись. 9 сентября, опасаясь бомбардировок, Мережковские, вместе с десятками тысяч парижан выехали из Парижа и поселились в Биаррице на юге Франции. Проведя здесь три месяца (в обществе Г. В. Иванова и И. В. Одоевцевой, французских и английских военных), они вернулись в столицу, где провели зиму и весну 1940 года.
В начале июня начались бомбардировки Парижа, супруги вновь «эвакуировались» в Биарриц, но 27 июня сюда вошли гитлеровцы, и осенью Мережковские вернулись в столицу, где некоторое время вынуждены были ночевать у знакомых и жить в приюте для беженцев. 14 августа 1940 года в Биаррице прошло чествование Мережковского по случаю его 75-летия под председательством Клода Фаррера, в комитет по организации которого входили П. Н. Милюков, И. А. Бунин, В. А. Маклаков и М. А. Алданов. Торжество принесло юбиляру и 7 тысяч франков: это позволило супругам снять виллу «El Recret». Здесь писатель успел завершить «Святого Иоанна Креста» и сразу же начал работать над «Святой Терезой Авильской» и «Маленькой Терезой».
 недалеко от Парижа]]
Заклеймённый русской эмиграцией за германофильство, писатель оказался в общественной изоляции. Между тем (как отмечает О. Волкогонова), саму речь Мережковского мало кто слышал: «Объективно, прогитлеровскими в ней были лишь процитированные выше слова, весь же остальной текст выступления был посвящён критике большевизма, заканчивалась же речь пламенными строками Гиппиус о России (совершенно несовместимыми с гитлеровскими планами славянского геноцида)» . Вести о зверствах гитлеровских войск в России заставили Мережковского усомниться в своём выборе; незадолго до смерти он, по свидетельству близкого к кругу З. Гиппиус поэта В. А. Мамченко, осуждал Гитлера .
Последние месяцы жизни Мережковский непрерывно работал: прочёл публичные лекции о Леонардо да Винчи и Паскале, пытался прочесть доклад о Наполеоне, но он был запрещён оккупационными властями. К июню 1941 года у Мережковских кончились деньги: выселенные из виллы за неуплату, они сняли на лето меблированные комнаты. В сентябре, одолжив деньги у знакомых, супруги вернулись в парижскую квартиру. Истощённый физически и морально, Мережковский до последних дней пытался работать над «Маленькой Терезой», но она так и осталась неоконченной .
Мережковский скоропостижно скончался 7 декабря 1941 года от кровоизлияния в мозг. 10 декабря состоялись отпевание в православном храме Святого Александра Невского на улице Дарю и похороны на русском кладбище Сент-Женевьев-де-Буа; здесь присутствовало всего лишь несколько человек , а могильный памятник был поставлен на подаяние французских издателей . Надгробие — белый обелиск, повторяющий контуры византийского православного храма, увенчанный маковкой с «восьмиконечным» православным крестом, — в нише своей имело изображение Пресвятой Троицы в обрамлении слов из прошения молитвы Господней: «Да приидет Царствие Твое» .
Личная жизнь. Союз с Зинаидой Гиппиус
Первым серьёзным романтическим увлечением Мережковского была Л. К. Давыдова, дочь издательницы «Северного Вестника» А. А. Давыдовой. Летом 1885 года он совершил путешествие с семьёй А. А. Давыдовой по Франции и Швейцарии, но этот любовный роман оказался неудачным . В январе 1889 года Мережковский вступил в брак с З. Н. Гиппиус, будущей поэтессой и писательницей, которая стала на всю жизнь его ближайшим другом, идейным спутником и «соучастницей духовных и творческих исканий». Союз Мережковского и Гиппиус — самый известный творческий тандем в истории русской культуры «серебряного века» .
 
Современники отмечали, что Мережковский и Гиппиус составляли единое целое, были неотделимы друг от друга. Сами супруги признавались, что часто не улавливали, кому именно из них принадлежит начало той или иной идеи. «Она ведь не другой человек, а я в другом теле», — писал Мережковский в письме к В. В. Розанову от 14 октября 1899 года . Они прожили вместе, как писала Гиппиус в своих мемуарах, «52 года, не разлучившись ни на один день» .
Необычным было уже начало этого союза. Едва только познакомившись, они стали встречаться ежедневно, в парке, причём втайне от окружающих. Каждый их разговор выливался в спор, но при этом стремительно способствовал осознанию полного единения. Секретарь Гиппиус В. А. Злобин отмечал, что та «…по неопытности — ведь ей всего девятнадцать лет» — не чувствовала «внутренней слабости» писателя, скрывавшейся за внешним блеском, которым он «ослепил» литературный Боржом, но признавал за Мережковским уникальную восприимчивость, способность ассимилировать идеи: «Он "слушает порами", как она говорит, и по сравнению с ним она — груба. Но у неё — идеи, вернее, некая, ещё смутная, не нашедшая себе выражения реальность… Он к её стихам прислушивается внимательно и недаром так дорожит утренними с ней прогулками по боржомскому парку. Любит их и она. В этих прогулках, разговорах, даже ссорах — начало их сближения, того "духовного брака", потомство от которого будет "как песок морской"», — писал Злобин. Грань между «собеседованием» и любовным свиданием была в эти дни для двоих практически стёрта , — отмечал Ю. Зобнин .
З. Гиппиус так описывала их встречу 11 июля в Боржоме:
 
Венчание состоялось 8 января 1889 года практически без гостей. День свадьбы молодожёны провели за чтением. Наутро Гиппиус, по собственному признанию, «забыла, что накануне вышла замуж» .
Многие исследователи отмечали «экспериментальный» характер их брака, необычность взаимоотношений. «Их брак не был обычным в обыденном понимании этого слова. Как и вся жизнь этих людей, он носил характер смелого эстетического и нравственного эксперимента», — отмечал Д. Чураков . Ю. Зобнин возражал против романтического представления о «необычной любви и необычном браке» Мережковских: история их супружеской жизни была, по его мнению, в чём-то, напротив, крайне банальной: относительная бесстрастность мужа, эмоциональная неудовлетворённость жены; его физическая отстранённость как реакция на её бурные романтические увлечения и — результат: «любовь, подобная вражде».
При том, что гораздо больше поводов для ревности давала Гиппиус, именно её реакция на увлечения мужа вызывала ссоры, которыми омрачался союз. Самый большой скандал в семье вызвали отношения Мережковского с Е. И. Образцовой, его многолетней поклонницей. В начале апреля 1901 года она приехала в Петербург, и он неожиданно завязал с ней любовный роман, оправдывая своё «падение» теорией о «святости плоти» . В конце июля 1902 года Образцова прибыла к супругам вновь: формально — чтобы стать пайщицей «Нового пути», в действительности — по причинам опять-таки романтическим. В конечном итоге Гиппиус со скандалом выставила её из дома . Вспыхнувший осенью 1905 года внезапный роман Мережковского с поэтессой-«оргиасткой» Л. Н. Вилькиной, из-за которого в очередной раз чуть не рухнуло «троебратство», оказался его последним серьёзным увлечением «на стороне» .
Заранее предоставив друг другу полную романтическую свободу, супруги в какой-то мере принесли ей в жертву чувственную сторону союза: до самого конца совместного жизненного пути, ощущая полное духовное и интеллектуальное единение, они уже не испытывали друг к другу сильных чувств ; страдали, с одной стороны — от невозможности жить друг без друга, с другой — от внутреннего взаимоотторжения . Как следствие, в отношениях Мережковских сложилась «странная искусственность», обращавшаяся в «болезненную и неприятную игру», где муж, как отмечали многие мемуаристы, играл роль «пассивную, а то и страдательную» .
Роли в семье
В. А. Злобин утверждал, что в браке с Мережковским «руководящая, мужская роль не ему, а ей». Секретарь Гиппиус вспоминал: «Она очень женственна, он — мужественен, но в плане творческом, метафизическом роли перевёрнуты. Оплодотворяет она, вынашивает, рожает он. Она — семя, он — почва» . О том же писала И. В. Одоевцева: «В их союзе они как будто переменились ролями — Гиппиус являлась мужским началом, а Мережковский — женским» .
Вячеслав Иванов был уверен, что «З. Н. гораздо талантливее Мережковского… Многие идеи, характерные для Мережковского, зародились в уме З. Н., Д. С. принадлежит только их развитие и разъяснение» . Похожие мнения высказывали Андрей Белый, Д. Философов, А. Карташёв . Сама Гиппиус так характеризовала суть своих творческих отношений с мужем: Случалось мне как бы опережать какую-нибудь идею Д. С. Я её высказывала раньше, чем она же должна была встретиться на его пути. В большинстве случаев он её тотчас же подхватывал (так как она, в сущности, была его же), и у него она уже делалась сразу махровее, принимала как бы тело, а моя роль вот этим высказыванием ограничивалась, я тогда следовала за ним… 
По многочисленным свидетельствам, Гиппиус тяжело переживала смерть Мережковского. «Я умерла, осталось умереть только телу», — призналась она в 1941 году .
Характер и внешность
Исследователями творчества Д. С. Мережковского отмечалось, что во многом основные качества его личности сложились в детстве, под влиянием разнообразных домашних факторов, главным из которых был продолжительный внутренний конфликт с отцом. 
Дмитрий Мережковский в детстве был «крайне возбудимым, впечатлительным мальчиком, болезненным и хрупким». Внешность он унаследовал от отца: невысокий рост, хрупкое телосложение, неправильные черты. Мальчик рано ушёл от общения со внешней средой во внутренний мир; сформирован последний был прежде всего миром литературы, к которому он рано приобщился. С детства, как отмечает Ю. Зобнин, одиночество «…обживалось им в качестве единственно комфортной формы существования» . Многие мемуаристы и критики говорили о рано сложившемся «кабинетном характере» личности Д. С. Мережковского . Борис Зайцев назвал Мережковского бездной «вверху и внизу» 
Если верить А. Белому, другу юности Мережковского, последний был холодным, рассудочным человеком и работал только «от головы», по «выстрелу пушки сверяя свой рабочий режим» . Мережковского обвиняли в сухом интеллектуализме, холодности, схематизме, «головном» характере творчества, в отрешённости от «живой жизни» во имя культурно-мифологических «химер» . При этом многих озадачивало очевидное противоречие между «рассудочностью» творчества писателя и буйством скрытых страстей. Александр Блок о романе Мережковского «Александр I» писал в дневнике: «Писатель, который никого никогда не любил по-человечески, — а волнует. Брезгливый, рассудочный, недобрый, подозрительный даже к историческим лицам, сам себя повторяет, а тревожит. Скучает безумно, так же как и его Александр I в кабинете, — а красота местами неслыханная…» .
Похожую мысль высказывал В. В. Розанов. Толкуя писательский дар Мережковского как умение «набивать пустоту» (мыслями, чувствами и т. д.) он заключал: «О, как страшно ничего не любить, ничего не ненавидеть, всё знать, много читать, постоянно читать и наконец, к последнему несчастию, — вечно писать, то есть вечно записывать свою пустоту и увековечивать то, что для всякого есть достаточное горе, если даже и сознаётся только в себе» .
Мережковский, как вспоминали современники, мог быть сильным и опасным противником в любой дискуссии. Он обладал редким ораторским даром; «говорил, как бы думая вслух — спокойным, всем слышным голосом, почти не делая жестов» и умел вовремя бросать убийственные для оппонента реплики.
 
Г. Адамович, хорошо знавший Мережковского в эмиграции, писал о безотчётной непримиримости последнего ко всякому проявлению русского дружеского «панибратства», даже самого невинного: «…Наши отечественные рубахи-парни и души нараспашку всех типов неизменно шарахались от него, как от огня» . При этом он притягивал людей: «Никого он не "занимал", не "развлекал": он просто говорил весело, живо, интересно — об интересном. Это останавливало даже тех, кто ничем интересным не интересовался» , — вспоминала З. Гиппиус.
Основными чертами характера Мережковского, сформировавшими его писательский стиль и отношение к делу, были чрезвычайная скрупулёзность и дотошность; «европеизм» и «кабинетность» таланта. «Ко всякой задуманной работе он относился с серьёзностью, я бы сказала, учёного. Он исследовал предмет, свою тему, со всей возможной широтой, и эрудиция его была довольно замечательна» , — вспоминала З. Гиппиус в книге «Дмитрий Мережковский», опубликованной в 1951 году.
Выразительный портрет внешности и характера «двуликого» Мережковского оставил Андрей Белый: Если бы два года тому назад вы прошли около часу в Летний сад в Петербурге, вы встретили бы его, маленького человека с бледным, белым лицом и большими, брошенными вдаль глазами… Он прямой как палка, в пальто с бобровым воротником, в меховой шапке. Высокое его с густой, из щёк растущей каштановой бородкой лицо: оно ни в чём не может остановиться. Он в думах, в пурговом хохоте, в нежном, снежном дыме. Мимо, мимо проплывал его силуэт, силуэт задумчивого лица с широко раскрытыми глазами — не слепца: всё он видит, все мелочи заметит, со всего соберёт мёд мудрости… Его лицо тоже символ. Вот он проходит — подойдите к нему, взгляните: и восковое это, холодное это лицо, мёртвое, просияет на мгновение печатью внутренней жизненности, потому что и в едва уловимых морщинах вокруг глаз, и в изгибе рта, и в спокойных глазах — озарение скрытым пламенем бешеных восторгов; у него два лица: и одно, как пепел; и другое, как осиянная, духом сгорающая свеча. Но на истинный лик его усталость мертвенная легла трудом и заботой. Отойдите — и вот опять маска. И нет на ней печати неуловимых восторгов неугасимых… Если бы мы подошли к нему здесь, в Летнем саду, посмотрел бы на нас он холодным, неприязненным взором, поклонился бы сухо, сухо . — А. Белый. Арабески. Мережковский. Силуэт. 
У Мережковского не было друзей. Отчасти (замечала З. Гиппиус в воспоминаниях) «…это шло от него самого. Он был не то что скрытен, но как-то естественно закрыт в себе, и даже для меня то, что лежало у него на большой глубине, приоткрывалось лишь в редкие моменты» . Задаваясь тем же вопросом, который некогда сформулировал А. Блок («Почему все не любят Мережковского?»), О. Михайлов замечал: «…Он как будто никого не устраивает. Особое положение Мережковского отчасти объясняется глубоким личным одиночеством, которое он сам превосходно сознавал, пронеся его с детских лет и до кончины» .
Известны строки из доверительной переписки Мережковского с Л. Н. Вилькиной: «Я страшно стыдлив, неимоверно робок, до глупого застенчив, и от этого происходит то, что Вам кажется моей неискренностью. О самом моём глубоком я совсем, совсем не могу говорить» . Биограф Ю. В. Зобнин делает вывод: перед нами — «…легко узнаваемый тип российского неприкаянного художника-неудачника… очень неуверенного в себе, вечно мятущегося, подчас — нелепого, подчас — наивного и сверх меры наделённого сугубо русским талантом — хроническим "неумением жить"» .
Мировоззрение и философия Мережковского
Мережковский-философ начинал в 1880-х годах на позициях позитивизма. Предполагалось, что здесь сказалось влияние брата (впоследствии — известного учёного) и университетской среды. Разочаровавшись в позитивизме, Мережковский, как отмечалось исследователями, не порвал с ним окончательно: он перешёл на религиозные позиции, своеобразно развив «…субъективно-идеалистические тенденции, которыми так богат позитивизм рубежа веков, причём, в особенности, российский» .
 
Практической (в литературоведении) реализацией этой эволюции явился для Мережковского символизм, а также новый, «субъективно-художественный метод», провозглашённый и обоснованный им в лекции «О причинах упадка и о новых течениях современной русской культуры». Сутью предложенного Мережковским подхода был «отказ от рационального и переориентация на интуитивное» . С этих пор Мережковский уже достаточно резко отзывался о «мёртвенном позитивизме», в противовес ему предлагая положиться «на одухотворённость символов, говорящих об окружающем мире неизмеримо больше и точнее», поскольку символ — это иносказательное откровение о сущем, тогда как «мысль изречённая есть ложь» .
Мережковский (согласно Д. Чуракову) прошёл весь путь за основоположником позитивизма О. Контом, провозгласив «смерть метафизики» и противопоставив познаваемый мир материи миру образов, символов, духа. Разница состояла лишь в том, что если Конт стал применять новые установки к области науки, то Мережковский — к области литературы и литературной критики .
«Третий Завет»
Выработанная Д. С. Мережковским (в творческом сотрудничестве с З. Н. Гиппиус) концепция «нового религиозного сознания», многими воспринятая как культурно-религиозный ренессанс Серебряного века, в равной степени противостояла и материализму, и церковной христианской традиции. Заимствовав основы своей теории у итальянского богослова XII века аббата Иоахима Флорского, Мережковский развил концепцию, согласно которой на смену двум первым заветам (Ветхий завет Бога Отца и Новый Завет Бога Сына), должен прийти Третий Завет — Святого Духа; «завет Свободы вослед заветам Закона и Благодати» . В первом Завете (как считали Мережковские), «открылась власть Божья, как истина»; во втором — «истина, как любовь;» в третьем и последнем — «любовь, как свобода». В этом последнем царстве «произнесено и услышано будет последнее, никем ещё не произнесённое и не услышанное имя Господа Грядущего: Освободитель» . Третий Завет должен был стать, по их мнению, религией Святого духа, своеобразным синтезом «правды о земле» (язычества) и «правды о небе» (христианства) . Таким образом, по Мережковскому, исполнением «сокровенной Тайны Святой Троицы» исторический процесс замкнёт начало с концом и настанут «новое небо и новая земля» обетованного в Апокалипсисе, библейской Книге Откровения .
В этом контексте Мережковский рассматривал духовную историю человечества как противостояние двух «бездн»: «бездны плоти» (воплощённой в язычестве) и «бездны духа» (христианский бесплотный аскетизм), двух несовершенных начал, стремящихся к синтезу через «духовную революцию» — в будущей «новой Церкви». Эту церковь Мережковский и Гиппиус именовали «Церковью Третьего завета». Мережковский осознавал себя «пророком» нового религиозного сознания и выстраивал свои концепции в соответствии с троичным законом диалектики (конфликт тезиса и антитезиса; завершение — синтезом) .
Общая и основная идея, на которой базировались религиозные концепции Мережковского, состояла в необходимости обновления традиционного христианства. В. Розанов, говоря о религиозно-философских работах Мережковского, отмечал: …Всё талантливое и вдохновенное, наконец просто всё искреннее, одно за другим отталкивалось от себя «подлинными христианами»… …выпустить Евангелие в окружении нового комментария: заметить, подчеркнуть и дать истолкование бесчисленным изречениям Спасителя и событиям в жизни Его, которые до сих пор или не попали на острие человеческого внимания, или истолковывались слишком по-детски, или, наконец, прямо перетолковывались во вкусе и методе старых фарисеев и книжников… . — «Среди иноязычных (Д. С. Мережковский)» 
Плоть и вопросы пола
Развитие идеи о том, что язычество «утверждало плоть в ущерб духу», а церковное христианство выдвинуло аскетический идеал «духа в ущерб плоти» привело (согласно Н. О. Лосскому) к тому, что важнейшее место в философии Мережковского занял вопрос «плоти». По Мережковскому именно «через пол» достигается высшее единство: «Я сознаю себя в моём собственном теле — это корень личности; я сознаю себя в другом теле — это корень пола; я сознаю себя во всех других телах — это корень общества» .
Отметив, что на одном из древних языков Библии, арамейском, слово «дух» («Rucha») — женского рода, и сославшись на одну из аграфа (неканонических сказаний о Богоматери) Мережковский оригинально интерпретировал Дух в православной троице, отождествив его с Божьей Матерью. Святая Троица по Мережковскому это Отец, Сын и Мать-Дух. Третий завет, таким образом, будет царством духа-матери, «пламенной заступницы холодного мира» («Иисус Непознанный», 112) .
Идеал Бога как единство мужской и женской природы он переносил и на своё понимание человека. Разделение на два пола является, с точки зрения Мережковского, симптомом распада личности. Для Мережковского идеал личности (в этом с ним были согласны Вл. Соловьёв и Н. Бердяев) — это некое двуполое существо, мужчина-женщина («Тайна трёх», стр. 187) . Отмечалось, что большое взаимовлияние друг на друга оказывали Мережковский и В. В. Розанов, также придававший вопросам пола большое значение . «Мережковский некогда провозгласил Розанова русским Ницше. Розанов несомненно предопределил подход Мережковского к христианству, привил ему христианские темы в своей постановке» , писал Н. Бердяев.
По формулировке Лосского, идеал Мережковского — «не бестелесная святость, но святая плоть, Царство Божие, в котором осуществляется мистическое единство тела и духа» . Вся его религиозная философия «основана на идее христианства как религии любви и, следовательно, свободы». Это сочетание любви и свободы «приближает его вплотную к религиозно-философскому движению, начало которому было положено Владимиром Соловьёвым» .
 Новизна и великое дело Мережковского заключалось в том, что он положил задачею соединить, слить остроту и остроту, острое в христианстве и острое в язычнике… Открыть (перефразирую задачу так) в «величайшей добродетели» — «соблазнительный порок», а в «соблазняющем пороке» — «величайшую добродетель» . — В. Розанов. «Среди иноязычных (Д. С. Мережковский)» 
В модернизированном христианстве по Мережковскому должны были исчезнуть монашество и аскетизм, а искусство должно стать не только освящённым, но и принятым «внутрь» религии . Цель исторического процесса, считал он, состоит в соединении плоти и духа, синтезу религии и культуры ; осуществлении «царства Божиего не в потустороннем мире, а здесь, на земле» .
Отношение к революции. Религиозный анархизм
Установление «царствия Божьего на земле» по Мережковскому должно сопровождаться катастрофами, прежде всего — «революцией духа», в результате которой религия должна будет принять и освятить человеческую плоть, человеческое творчество, свободу человека на бунт. «Лишь постольку мы люди, поскольку бунтуем»; в этой идее Мережковского многие усматривали предвосхищение одной из тем французского экзистенциализма .
Революция должна была привести, по мысли Мережковского, к полному разрыву религии и государства, к соединению народа и интеллигенции и, в конечном итоге, к установлению христианской безгосударственной общественности. В открытом письме Н. Бердяеву Мережковский так сформулировал своё анархическое кредо: 
Одна из исследователей творчества Мережковского, Б. Розенталь так излагала его позицию: «Право само по себе есть насилие… Разница между законной силой, которая держит насилие в ‘резерве’, и актуальным насилием — только дело степени, и то, и другое — грех. Автократия и убийство есть лишь крайние формы проявления силы» . При этом Мережковские выступали против насилия, в чём пытались убедить Б. Савинкова, одно время — своего близкого знакомого. Они видели путь к изменению мира через духовное преображение человека .
Следуя идее о том, что Библия даёт революционную (катастрофическую) трактовку хода истории (когда утверждается «преодоление внешнего закона причинности внутреннею свободою, а история предстаёт как цепь различных катастроф и потрясений») , Мережковский делает вывод о том, что религия и революция — неразделимые понятия . При этом (в отличие от «веховцев», с которыми он спорил) Мережковский определял революцию не как политический процесс, а как тотальное преображение мира, опираясь на «духовное народничество» (которое многие ассоциировали с сектантством). В работе «Революция и религия» Мережковский писал: «Сила великого русского раскола-сектантства, этой религиозной революции, … должна соединиться с ныне совершающейся в России революцией социально-политической» .
Мережковский считал, что государство и церковь должны будут исчезнуть. К концу жизни он стал склоняться к экуменизму, полагая, что будущее христианство «Третьего Завета» станет синтезом принципов Петра, Павла и Иоанна (то есть католичества, протестантизма и православия) . При этом сам он был революционером лишь «эстетическим». Критиковавший самодержавие и государственность Мережковский не принял обе русских революции в их практическом воплощении («пугачёвщине») , увидев в них приход отнюдь не «апокалиптического Христа», но той «демонической силы Антихриста», которая, покинув самодержавие и православие, расцвела в большевизме .
Значение творчества Д. С. Мережковского
Оценки исторического значения творчества Д. С. Мережковского в течение последних ста лет неоднократно менялись. Исследователи называли Мережковского в числе тех немногих классиков мировой литературы, которые «…постигаются в процессе отторжения общественным мнением», упоминая его в одном ряду с маркизом де Садом, Ф. Ницше и Генри Миллером .
Е. Евтушенко, назвал Мережковского «диссидентом нового типа — всенаправленным», который «…оказался в опале у всех, кто считал себя блюстителем морали и порядка»: Царское правительство считало Мережковского подрывателем государственных основ, столпы официального православия — еретиком, литературные академики — декадентом, футуристы — ретроградом, а будущий пламенный идеолог мировой революции Лев Троцкий — реакционером. Участливое мнение Чехова о Мережковском осталось не-услышанным: «…верует определённо, верует учительски…»  — Е. Евтушенко, «Дмитрий Мережковский. Между Шариковым и Антихристом» «В России меня не любили и бранили; за границей меня любили и хвалили; но и здесь, и там одинаково не понимали моего» , — писал Мережковский Бердяеву.
Редкие эрудиция, учёность, писательское дарование и оригинальный стиль признавались современниками безоговорочно. Мережковский был объективно одним из самых образованных людей в Петербурге первой четверти XX столетия, о чём, в частности, говорил Н. Бердяев . К. И. Чуковский, анализируя в одной из своих ранних критических работ плачевное состояние российской культуры, «зубрами» среди «духовных босяков» называл «несколько культурных людей» в литературе, замечая: «мифическим существом, загадочным, непостижимым представляется нам культурнейший из них — Д. С. Мережковский» . Мережковский («певец культуры и её пленник»), согласно О. Михайлову, «…походил на сложившийся уже в Европе тип художника-эссеиста, который явили нам Анатоль Франс, Андре Жид, Стефан Цвейг» и был, возможно, «первым у нас на Руси кабинетным писателем-европейцем» .
Д. С. Мережковский одним из первых сформулировал основные принципы русского модернизма и символизма , отделив их от эстетики декаданса. По словам современного исследователя творчества Мережковского И. В. Корецкой, его труды стали «своеобразной энциклопедией» для идеологии символизма: «…отсюда брали начало многие идеалистические воззрения символистов в области историософии, социологии, эстетики, морали» . Он же вошёл в историю как основоположник нового для русской (и, как полагают некоторые, мировой) литературы, жанра: историософского романа. Классиков экспериментального романа (А. Белого, А. Ремизова, Т. Манна, Дж. Джойса) некоторые исследователи относят к числу последователей Мережковского. Именно благодаря Мережковскому с 1900-х годов изменился сам статус исторического романа. Наследие Мережковского отразилось в романистике В. Брюсова, А. Толстого, М. Булгакова, М. Алданова .
Вслед за Вл. Соловьёвым (и одновременно с В. Розановым) Мережковский стал пионером религиозно-философского подхода к анализу литературы. Он «…сделал очень много для формирования символистского образа классической традиции» ; такие его произведения, как «Вечные спутники» (1897) и «Л. Толстой и Достоевский» (1901—1902), воспринимались как «ярчайшие литературные события» и оказали определяющее влияние на развитие критики литературоведения XX века.
Идеями Мережковского были в разное время увлечены поэты А. Белый, А. А. Блок и В. Я. Брюсов, философы Н. А. Бердяев, А. А. Мейер, Г. Риккерт и Ф. А. Степун, психиатр 3. Фрейд, политики И. И. Бунаков-Фондаминский, А. Ф. Керенский и Б. В. Савинков, его романами восхищался историк и юрист М. М. Ковалевский. Высоко ценил дар Мережковского А. П. Чехов: в 1902 году он внёс предложение присвоить писателю звание почётного академика российской Академии наук .
Немецкий поэт-экспрессионист Г. Гейм называл Д. Мережковского одним из своих любимых писателей . Томас Манн назвал Мережковского «гениальнейшим критиком и мировым психологом после Ницше» .
Трилогия «Христос и Антихрист» обеспечила писателю особое место в истории литературы: он вошёл в неё как создатель нового типа мировоззренческого «романа мысли», дав литературе модернизма «образец романного цикла как особой повествовательной формы и способствовал становлению того типа экспериментального романа», который впоследствии получил бурное развитие в лучших произведениях А. Белого и Ремизова, а в Европе — Дж. Джойса и Т. Манна .
Отмечалось, что Мережковский был выдающийся эссеист и «блестящий мастер цитаты» . В истории русской критики (согласно о. А. Меню) «никто не мог в такой мере великолепно владеть цитатой: иногда кажется, что он жонглирует ими, как опытный циркач, всегда находя под рукой необходимое место» . Иногда Мережковского упрекали в склонности непрерывно возвращаться к одним и тем же идеям и темам; другие отмечали, что таким был «стиль начала века»; состоявший в стремлении (свойственном, например, Андрею Белому), повторять «музыкальную настроенность, музыкальную фразу, начиная с одного и кончая этим же» , возвращаясь постоянно к одним и тем же темам.
Значение Д. Мережковского для русской духовной и художественной культуры, согласно О. Дефье, заключалось прежде всего, в «стремлении найти путь к преодолению кризисных процессов, которые были вызваны исчерпанностью авторитета исторической церкви» . Однако, такой подход порождал и противоречия: как писал Бердяев, «бессилие внутренне разрешить религиозные проблемы, творчески раскрыть новое, небывшее, пророческое Мережковского к вечному ожиданию откровения духа, откровения трансцендентного, а не имманентного, к перенесению центра тяжести вовне» .
Критика взглядов и творчества Мережковского
При том, что все отмечали новаторство, дарование и глубину произведений Мережковского, у современников, «как до революции, так и в эмиграции, получал по большей части весьма критические оценки» . В книге «Начало века» Андрей Белый, дав гротескную картину выступления Мережковского в зале Московского университета, замечал, что «его откровения казались философам и профессорам нелепыми, а сам он был чужд академической среде» .
Проза Мережковского, «насыщенная культурными аллюзиями, мифологическими подтекстами и интеллектуальными конструкциями», стилистически и формально оказывалась вполне общедоступной, а порой и доходила до «границы словесности сугубо массовой» . Однако при этом, как отмечалось, художественный мир писателя «всегда оставался закрытым, герметичным для непосвящённого большинства» . «В борьбе за своё самосохранение Мережковский отгородился от всех и строил себе свой личный храм, изнутри себя. Я и культура, я и вечность — вот его центральная, его единственная тема…» , — писал в 1911 году Л. Троцкий.
Критиками отмечалась непоследовательность писателя в отношении ключевых вопросов современности (христианство, самодержавие, революция, России); «раздвоение, характерное для личности и творчества писателя» непрерывно порождало «метафизические противопоставления» в его творчестве и метания из одной крайности в другую как в творчестве, так и в жизни . В. Розанов, критикуя выступление Мережковского в 1909 году в Религиозно-Философском обществе на тему любви и смерти, писал: «Мережковский есть вещь, постоянно говорящая, или скорее совокупность сюртука и брюк, из которых выходит вечный шум… Для того чтобы можно было больше говорить, он через каждые три года вполне изменяется, точно переменяет всё бельё, и в следующее трёхлетие опровергает то, что говорил в предыдущее» .
Н. Минский, отмечая непревзойдённое умение Мережковского использовать первоисточники, считал, что тот использует свой дар в узких целях: Благодаря этому необычайному мастерству, критические этюды Мережковского на первый взгляд кажутся блестящими манёврами, парадами мыслей и слов, но… В них нет главного достоинства критики — искания в разбираемом писателе его индивидуальных, неповторяемых, неожиданных черт. Мережковский, наоборот, находит в писателе лишь то, чего ищет, свои же вопросы получает перечеканенными в ответы . 
Негативно относились к деятельности Д. С. Мережковского религиозные философы С. Н. Булгаков, П. А. Флоренский и Л. Шестов . «Глубоко не литературным явлением» считал Мережковского литературовед, теоретик формальной школы В. Б. Шкловский, критик Р. В. Иванов-Разумник видел в нём «великого мертвеца русской литературы» , а К. И. Чуковский считал Мережковского «книжником», которому «до страшных пределов чужда душа человеческая и человеческая личность» .
Резкое отторжение в эмигрантской среде вызывала лояльная позиция Д. Мережковского в отношении фашистских диктаторов. Ирина Одоевцева в книге «На берегах Сены» (Париж, 1983), писала: «…Он всю жизнь твердил об Антихристе, и когда этот Антихрист, каким можно считать Гитлера, появился перед ним, — Мережковский не разглядел, проглядел его» .
Социал-демократическая, а затем советская критика всегда отрицательно относились к Мережковскому. Согласно «Литературной энциклопедии» (1934), художественное творчество Мережковского эмигрантского периода «является ярким примером идейной деградации и культурного одичания белой эмиграции», а «в плане литературного наследства творчество реакционное от начала до конца, представляет безусловно отрицательную величину» . Творческое наследие писателя (как отмечал А. Николюкин) — начиная со статьи Л. Троцкого «Мережковский», вошедшей затем в программную книгу последнего «Литература и революция», и до 1980-х годов — представлялось в карикатурном виде.
Определение, данное М. Горьким в 1928 году — «Дмитрий Мережковский, известный боголюбец христианского толка, маленький человечек, литературная деятельность которого очень напоминает работу пишущей машинки: шрифт читается легко, но бездушен, и читать его скучно») , — стало для советской литературной критики основополагающим и не менялось в течение десятилетий .
Не только творчество Мережковского, но и его имя в советское время было не просто забыто, но забыто «агрессивно» . Произведения писателя не переиздавались, само имя его находилось «под негласным полузапретом». Даже в университетских курсах литературы и в академических трудах «адекватная оценка роли Мережковского в литературном процессе, объективный анализ его критического наследия были практически невозможны» . Интерес к писателю и его творчеству в России стал возрождаться лишь в начале 1990-х годов.
Адреса в Санкт-Петербурге
* Бассейная ул., д. 40 
* Сергиевская ул. (ныне Чайковского), 83, кв. 17.
Библиография
 
 
Романы
Трилогия «Христос и Антихрист»
# «Смерть богов. Юлиан Отступник» (1895)
# «Воскресшие боги. Леонардо да Винчи» (1901)
# «Антихрист. Пётр и Алексей» (1904—1905)
Трилогия «Царство Зверя»
# «Павел I» (1908)
# «Александр I» (1911—1913)
# «14 декабря» (1918)
«Египетская» дилогия
# «Рождение богов. Тутанкамон на Крите» (1924)
# «Мессия» (1926—1927)
Итальянские новеллы
# «Рыцарь за прялкой» (1895)
# «Святой Сатир» (1895)
# «Из Анатоля Франса» (1895)
# «Любовь сильнее смерти» (1896)
# «Наука любви» (1896)
# «Железное кольцо» (1897)
# «Превращение» (1897)
# «Флорентийская новелла XV века» (1897)
# «Хроника XVI века»
# «Микеланжело»
Философские и религиозные произведения
Трилогия о Троице и примордиальном христианстве
# «Тайна Трёх: Египет и Вавилон» (1925)
# «Тайна Запада: Атлантида- Европа» (1930)
# «Иисус Неизвестный» (1932—1934)
«Лица святых от Иисуса к нам»
# «Павел. Августин» (1936)
# «Св. Франциск Ассизский» (1938)
# «Жанна д’Арк и Третье Царство Духа» (1938)
«Испанские мистики» (1940—1941)
# «Св. Тереза Иисуса»
# «Св. Иоанн Креста»
# «Маленькая Тереза»
Исторические эссе
Дилогия о государственных деятелях
# «Наполеон» (1929)
# «Данте» (1939)
«Реформаторы»
# «Лютер»
# «Кальвин»
# «Паскаль»
 
Поэзия
# «Стихотворения, 1883—1887» (1888)
# «Символы. Песни и поэмы» С-Петербург, Изд. А. С. Суворина (1892)
# «Новые стихотворения» (1891—1895)
# «Собрание стихов» (1904, 1910)
Критика и публицистика
# «О причинах упадка и о новых течениях современной русской литературы» (1892)
# «Вечные спутники» (1897)
# «Лев Толстой и Достоевский» (1901—1902)
# «Гоголь и чёрт» М., 1906, она же «Гоголь. Творчество, жизнь и религия»» (1909)
# «Чехов и Горький» (1906)
# «Пушкин»
# «М. Ю. Лермонтов. Поэт сверхчеловечества»
# «Грядущий хам» (1905), сборник статей
# «Царь и революция» (1907), сборник статей
# «Не мир, но меч; К будущей критике христианства» (1908)
# «Было и будет. Дневник» (1910—1914)
# «Горький и Достоевский» (1913)
# «Невоенный дневник» (1914—1916)
# «Больная Россия» (1906)
# «В тихом омуте» (1896—1915)
# «Лица»
# «Акрополь» (1893)
# «Россия и большевизм»
# «Царство Антихриста» (1922)
Драматургия
# «Борис Годунов» (киносценарий)
# «Данте» (киносценарий)
# «Будет радость»
# «Гроза прошла»
# «Маков цвет»
# «Митридан и Натан»
# «Осень»
# «Романтики»
# «Царевич Алексей»
# «Юлиан-Отступник»
Переводы
# Переводы из Эдгара Аллана По. «Ворон». Поэма (1890)
# «Легеля». Фантастическая новелла (1893)
# «Гёте. Фауст. Пролог на небесах» (1892), перевод с немецкого
# «Из книги Та-Хио (Великая наука)»
# «Из книги Чунг-Юнг (Неизменность в середине)»
# «Из книги Лунь-Ю (Беседы мудрецов)»
# «Из книги Менг-Тсе (Менция)»
# Софокл «Эдип-царь» («Вестник иностранной литературы», № 1-2, 1894).
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Андрущенко Е.'' Властелин «чужого»: текстология и проблема поэтики Д. С. Мережковского. М.: Водолей, 2012. — 248 с., ISBN 978-5-91763-129-5
* Д. С. Мережковский: литератор, религиозный философ, социальный экспериментатор: 150 лет со дня рождения, 75 лет со дня смерти, 95-летие пребывания в Варшаве // Toronto Slavic Quarterly. Academic Electronic Journal in Slavic Studies. 2016. № 57.
* ''Зобнин Ю. В.'' Дмитрий Мережковский: жизнь и деяния. — Москва: Молодая гвардия, 2008. — 435, [2] с., [16] л. ил. — (Жизнь замечательных людей; Вып. 1291 (1091)). ISBN 978-5-235-03072-5.
* 
* 
* ''Плеханов Г. В.'' О так называемых религиозных исканиях в России. Статья третья «Евангелие от декаданса» // Современный мир № 12, 1909 г.
* Рыков А. В. Сумерки Серебряного века. Политика и русский религиозный модернизм в романе Д. С. Мережковского «Наполеон» // Studia Culturae. 2016. Вып. 1 (27). C. 9-17.
* ''Холиков А.'' Дмитрий Мережковский: Из жизни до эмиграции: 1865—1919. СПб.: Алетейя, 2010. 152 с.; [16] с. ил. ISBN 978-5-91419-341-3
* ''Холиков А.'' Основные научные работы о Д. С. Мережковском: материалы к библиографии // Вестник ПСТГУ III: Филология. 2011. Вып. 2 (24). С. 107—167.
* ''Холиков А.'' Мережковсковедение: становление, развитие и современное состояние // Библиография. 2011. № 4. С. 114—122. [В приложении к статье приводится список публикаций эпистолярного и связанного с ним наследия Д. С. Мережковского.]
* ''Холиков А.'' Исследовательские возможности текстологии: случай Д. Мережковского // Вопросы литературы. 2013. № 4. С. 40 — 74.
* ''Холиков А.'' Прижизненное полное собрание сочинений Дмитрия Мережковского: Текстология, история литературы, поэтика. М.; СПб.: Нестор-История, 2014. — 344 с., ISBN 978-5-446-90256-9
* Черников И. Н. Тема Петербурга в историософской трилогии Д. С. Мережковского «Царство зверя»
* Д. С. Мережковский: писатель — критик — мыслитель: Сборник статей / Ред.-сост. О. А. Коростелев, А. А. Холиков. М.: Издательство «Дмитрий Сечин», Литфакт, 2018. — 687 с. (Библиотека «Лит. наследства». Новая серия. Вып. 3).
 
Ссылки
 
* Мережковский Дмитрий Сергеевич: Собрание сочинений
* Сайт, посвящённый Мережковскому
* Дмитрий Мережковский, статьи автора, критические статьи, биография
* ''О. Кириллова''. Дмитрий Сергеевич Мережковский: русский символист между религиозным и эстетическим
* ''В. Н. Жуков''. «Третий Завет Дмитрия Мережковского»
* ''А. Г. Бойчук''. «Дмитрий Мережковский»
* ''М. А. Алданов''. Д. С. Мережковский. Некролог
* Дмитрий Мережковский на сайте Проекта1917
* Дмитрий Мережковский на сайте «Хронос»
* Открытый урок с Дмитрием Быковым. «Мережковский. Пророк XX века»

'''Святой Иоа́нн''' — в христианской традиции под этим именем почитают многих святых. Некоторые из них одинаково почитаемы у православных и католиков, другие — только в одной из конфессий.
* Святой Иоанн Авильский (1499—1569) — испанский католический святой, писатель и проповедник.
* Иван Андреевич (святой Игнатий Прилуцкий, ок. 1477—1523) — сын углицкого князя Андрея Васильевича Горяя.
* Святой '''Иоанн Богослов''' — святой апостол, евангелист.
* Святой Иоанн Божий (1495—1550) — католический святой, основатель конгрегации бонифратров.
* Святой Иоанн Боско (1815—1880) — католической святой, основатель ордена салезианцев.
* Святой Жан (Иоанн) де Бребёф (1593—1649) — католический святой, священник-иезуит, мученик.
* Святой Иоанн Мария Вианней (Жан-Мари Вианней, 1786—1859) — католический святой.
* Святой Иоанн Виленский (ум. 1347) — православный святой.
* Святой Иоанн Воин (IV век) — христианский святой.
* Святой Иоанн Дамаскин (ок. 676—749) — христианский святой, один из Отцов Церкви, богослов, философ и гимнограф.
* Святой Иоанн Златоуст (344—407) — христианский святой, архиепископ Константинопольский, богослов.
* Святой Иоанн I (ум. 526) — папа Римский (523—526).
* Святой Иоанн IV Постник (ум. 595) — христианский святой, патриарх Константинопольский (582—595).
* Святой Иоанн Капистранский (1386—1456) — итальянский святой, проповедник крестового похода против еретиков и турок.
* Святой Иоанн Каппадокийский — придворный византийского императора Юстиниана Великого.
* Святой Иоанн Кассиан (360—435) — христианский святой, видный теоретик монашеской жизни.
* Святой Иоанн Колов (V век) — христианский святой.
* Святой Иоанн Креста (1542—1591) — католический святой, писатель и поэт-мистик. Реформатор ордена кармелитов. Учитель Церкви.
* Святой '''Иоанн Креститель''' — персонаж Нового Завета, предвозвестник Христа.
* Святой Иоанн Кронштадтский (1829—1908) — священник Православной Российской Церкви, митрофорный протоиерей; настоятель Андреевского собора в Кронштадте.
* Святой Иоанн Кущник (V век) — христианский святой, почитается в лике преподобных.
* Святой Иоанн Леонарди (1541—1609) — итальянский католический священник, святой.
* Святой Иоанн Лествичник (525—602 или 649) — христианский святой и богослов, византийский философ, игумен Синайского монастыря.
* Святой Иоанн V Милостивый (ум. ок. 620) — христианский святой, александрийский патриарх.
* Святой Иоанн Многострадальный (ум. 1160) — православный святой, монах Киево-Печерской лавры.
* Святой Ян (Иоанн) Непомуцкий (1350—1393) — чешский католический святой, священник, мученик.
* Святой Иоанн Прозорливый (ум. 394) — христианский святой, преподобный, пустынник и египетский затворник.
* Святой Иоанн Ростовский (Милостивый, Власатый, ум. 1581) — православный святой, ростовский блаженный юродивый.
* Святой Иоанн Русский (1690—1730) — православный святой, праведный, исповедник.
* Святой Иоанн Саагунский (1419—1579) — католический святой, известный проповедник своего времени.
* Святой Иоанн Сиракузский (ум. в 609 году) — епископ Сиракузский с 595 года. Память — 23 октября.
* Святой Иоанн Батист де ла Саль (Жан-Батист де ла Саль, 1651—1719) — французский священник и педагог, католический святой.
* Святой Иоанн Батист Скалабрини (Джованни Батиста Скалабрини, 1839—1905) — блаженный Римско-Католической Церкви, епископ.
* Святой Иоанн Пустынник (IV век) — христианский святой.
См. также
* Айос-Иоанис
* Сен-Жан
* Иоанн
* Церковь Святого Иоанна

'''Нью-Йо́ркская фо́ндовая би́ржа''' ( ), расположенная на Уолл-стрит в Нью-Йорке и являющаяся крупнейшей фондовой биржей США и в мире по капитализации (27,69 трлн долларов на февраль 2022 года) — символ финансового могущества США и финансовой индустрии вообще. На бирже определяется всемирно известный индекс Доу Джонса для акций промышленных компаний ( ), а также индексы NYSE Composite и NYSE ARCA Tech 100 Index.
История
  — собранные деньги пошли на строительство кофейни в 1793-94 годах, а доходы потом пожизненно распределялись среди участников. Кофейня оказалась малоприбыльной, здание начали сдавать в аренду и среди прочих арендаторов до 1825 года была Нью-Йоркской фондовая биржа ]]
17 мая 1792 года 24 нью-йоркских брокера, работавшие с финансовыми инструментами, подписали «Соглашение под платаном» ( ) о создании Нью-Йоркской фондовой биржи. Первоначально сделки заключались в различных кофейнях, аналогично практике их лондонских коллег. Постепенно предпочтение начали отдавать кофейне «Тонтин» (открытой в 1794 году на Уолл-стрит 82), а после закрытия кофейни биржа арендовала там же помещения до 1825 года, когда было закончено строительство здания биржи на Уолл-стрит 11 .
Первыми на бирже в 1792 году котировались акции The Bank of New York . В конце ХІХ — начале XX века Нью-Йоркская фондовая биржа считалась одной из крупнейших бирж мира. 24 октября 1929 года на протяжении 4 лет индекс биржи понёс самые тяжёлые убытки в ходе Великой Депрессии - самого огромного финансового кризиса в истории человечества. .
С 1975 года она стала некоммерческой корпорацией, принадлежащей 1366 индивидуальным членам (это число неизменно с 1953 года) . Места членов могут продаваться, стоимость одного места сейчас доходит до 3 млн долларов США.
В начале марта 2006 года NYSE завершила слияние с электронной биржей Archipelago Holdings и впервые за свою историю предложила акции инвесторам, став, таким образом, коммерческой организацией.
Торги акций NYSE Group ведутся на самой бирже; капитализация по состоянию на 5 декабря 2007 года составила 22,6 млрд долларов.
В начале июня 2006 года было объявлено о грядущем слиянии Нью-Йоркской фондовой биржи с европейской фондовой биржей Euronext. В результате этого слияния, состоявшегося 4 апреля 2007 года , была образована компания NYSE Euronext.
В ноябре 2013 года IntercontinentalExchange получила разрешение от регулирующих органов на приобретение NYSE Euronext, договоренность о сделке была достигнута годом ранее .
25 мая 2018 года впервые в истории биржи за 226 лет работы её возглавила женщина . Стейси Каннингем сменила Томаса Фарли и стала 67-м президентом Нью-Йоркской фондовой биржи.
Деятельность
 ы на полу» в Нью-Йоркской фондовой бирже. Для каждой из тысяч торгуемых ценных бумаг имеется свой отдельный торговый центр, своя «яма»]]
На бирже совершаются операции с акциями и другими ценными бумагами — котируются ценные бумаги 4100 компаний (на 2018 год).
Общая капитализация компаний, торгующихся на NYSE, к концу 2018 года составила 32 трлн долларов.
Совет директоров NYSE включает председателя, президента, по десять членов биржи и представителей деловых кругов.
Здание биржи расположено по адресу улица Уолл-стрит, 11.
Происшествия
* '''1914 год.''' 31 августа из-за начала Первой мировой войны биржа была закрыта, но частично открылась 28 ноября, чтобы обеспечить торги облигациями в поддержку военных расходов стран Антанты . С середины декабря биржа функционировала в обычном режиме.
* '''1920 год.''' 16 сентября у здания биржи была взорвана бомба. 33 человека погибли, преступник так и не был найден.
* '''1929 год.''' 24—29 октября. Биржевой крах 1929 года.
* '''1987 год.''' 19 октября. Чёрный понедельник: индекс Доу Джонса пережил самое большое падение в истории — на .
* '''1989 год.''' 13 октября. Индекс Доу Джонса снизился на .
* '''1997 год.''' 27 октября. Индекс Доу Джонса снизился на . Торги впервые были приостановлены, чтобы прекратить панику.
* '''2001 год.''' После террористической атаки 11 сентября биржа была закрыта в течение четырёх торговых сессий.
* '''2010 год.''' 6 мая индекс Доу Джонса практически моментально снизился на , но быстро восстановился (( )) . Эти колебания стали одними из самых резких однодневных изменений индекса .
* '''2012 год.''' 29 октября впервые за 27 лет биржа была закрыта из-за непогоды, вызванной ураганом «Сэнди». Биржа не работала и весь день во вторник 30 октября, впервые два дня подряд с 1888 года , когда биржа была закрыта из-за непогоды 12 и 13 марта.
* '''2014 год.''' 1 мая биржа была впервые оштрафована (за нарушение правил рынка) и согласилась выплатить штраф в 5 млн долларов .
 
Изображение:NYSESecurity.JPG|Здание '''Нью-Йоркской фондовой биржи''' в Нью-Йорке
Изображение:NYSE Wall St 2002.jpg|Задний вход в здание '''Нью-Йоркской фондовой биржи''' (вход с улицы Уолл-стрит)
Изображение:NYSE opening bell.jpg|Секретарь Департамента торговли США Доналд Эванс бьёт в колокол, давая тем самым старт биржевым торгам на '''Нью-Йоркской бирже''' 23 апреля 2003 года
Изображение:Crowd outside nyse.jpg|'''Историческое фото''': Толпы людей собираются у здания биржи сразу же после биржевого краха 1929 года
 
Члены биржи
Основные категории членов биржи:
* ''Специалисты''. Работают на торговых местах. Их основная функция — непосредственное заключение контрактов. Доход получают за счёт комиссии (если они выступают как брокеры) или в форме спреда (если они выступают как дилеры).
* ''Комиссионные брокеры''. Заключают сделки в торговом зале и обслуживают брокерские фирмы, исполняя приказы их клиентов.
* ''Брокеры в зале биржи''. Их задача — помогать другим членам биржи исполнять приказы без права работать непосредственно с внешними клиентами.
* ''Зарегистрированные трейдеры''. Торгуют ценными бумагами за свой счёт, освобождены от уплаты комиссионных .
Расписание работы и выходные дни
Биржа работает с понедельника по пятницу. Торговая сессия открывается в 9:30 и заканчивается в 16:00 по нью-йоркскому времени (EST, Восточное стандартное время). Также биржа не работает по девяти праздничным дням в течение года.
Листинг NYSE
На Нью-Йоркской бирже для прохождения листинга надо иметь показатели не ниже:
* Доход до выплаты налогов за последний год — 2,7 млн долларов.
* Прибыль за 2 предыдущих года — 3 млн долларов.
* Чистая стоимость материальных активов — 18 млн долларов.
* Количество акций в публичном владении — на 1,1 млн долларов.
* Курсовая стоимость акций — 19 млн долларов.
* Минимальное число акционеров, владеющих 100 акциями и более, — не менее 2 тыс.
* Среднемесячный объём торговли акциями данного эмитента должен составлять не менее 100 тыс. долларов в течение последних 6 месяцев.
Известные брокеры, оказавшие влияние на развитие NYSE
 
* О’Нил, Уильям — купил себе место на Нью-Йоркской фондовой бирже в возрасте 30 лет (самый молодой маклер в истории существования биржи) , создатель первой ежедневной компьютерной базы данных фондового рынка США в 1963—1964 годах.
См. также
* Биржевая сделка
* NASDAQ
* Fortune 1000
* Крепс, Хуанита
Примечания
 
Литература
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Фустуа́рий''' (  — «избиение палками», от  — «палка») — один из видов казней в римской армии. Был известен и в Республике, но в регулярное применение вошёл при принципате, назначался за серьёзное нарушение караульной службы, воровство в лагере, лжесвидетельство и побег, иногда за дезертирство в битве. Производился трибуном, который дотрагивался до осуждённого палкой, после чего легионеры забивали его камнями и палками. Если фустуарием каралось целое подразделение, то могли казнить не всех виновных (см. децимация), например, в 271 до н. э. с Кампанийским легионом в Регии в войну с Пирром . Однако с учётом таких факторов, как, например, возраст солдата, срок службы или чин, фустуарий мог быть отменён.
Примечания
 
Литература
* ''Andrew Lintott'', Violence in Republican Rome (Oxford University Press, 1999), pp. 41-43.

'''Андре́й Андре́евич Вознесе́нский''' ( ) — советский и российский поэт, , художник, архитектор. Лауреат Государственной премии СССР (1978) и премии Правительства Российской Федерации (2010 — посмертно). Один из известнейших поэтов середины XX века, т. н. шестидесятников. Также известен как поэт-песенник.
Биография
Родился 12 мая 1933 года в Москве. Раннее детство провёл в Киржаче Владимирской области. Во время Великой Отечественной войны вместе с матерью жил в эвакуации в Кургане в семье машиниста. В 1941—1943 годах учился в школе № 30. Позднее, вспоминая это время, писал: «В какую дыру забросила нас эвакуация, но какая добрая это была дыра!» 
После эвакуации с 1943 года Андрей Вознесенский учился в мужской средней школе № 554 (ныне школа № 627 имени генерала Д. Д. Лелюшенко), где его одноклассником был Андрей Тарковский. В те годы он жил в Замоскворечье во 2-м Щипковском переулке, 11/13. В 1947 году послал свои стихи Борису Пастернаку, дружба с которым в дальнейшем оказала большое влияние на его судьбу. В 1957 году окончил Московский архитектурный институт, где учился у Л. Н. Павлова . Сорок шесть лет прожил в браке с писательницей, кино- и театральным критиком Зоей Богуславской.
Литературный взлёт
Крёстным отцом молодого поэта стал критик, сотрудник отдела русской литературы «Литературной газеты» Дмитрий Стариков, который привёл его прочитать поэму к заведующему ­отделом Михаилу Алексееву и его заместителю Владимиру Бушину. Его выслушали и решили, что «это надо напечатать». Так в газете появилась поэма «Мастера» .
Лирика поэта отличалась стремлением «измерить» современного человека категориями и образами мировой цивилизации, экстравагантностью сравнений и метафор, усложнённостью ритмической системы, звуковыми эффектами. Он ученик не только Маяковского и Пастернака, но и одного из последних футуристов — Семёна Кирсанова. Вознесенский написал стихотворение «Похороны Кирсанова», позже положенное на музыку под названием «Памяти поэта» большим поклонником Кирсанова Давидом Тухмановым (песню исполнял Александр Евдокимов).
Первый сборник Вознесенского — «Мозаика» — был издан во Владимире в 1960 году и навлёк на себя гнев властей. Редактора Капитолину Афанасьеву сняли с работы и даже хотели уничтожить тираж. Второй сборник — «Парабола» — почти одновременно вышел в Москве. Оба сборника сразу стали библиографической редкостью. Одно из лучших стихотворений этого периода — «Гойя», нестандартно отразившее трагедию Великой Отечественной войны, — было обвинено в формализме.
Тем не менее летом 1960 года Вознесенский был благополучно принят в Союз писателей СССР. 30 ноября 1960 года в номере газеты «Литература и жизнь» к 50-летию со дня смерти Л. Н. Толстого Вознесенский опубликовал стихотворение «Крона и корни», попав в «компанию» со статьями А. И. Куприна, А. Б. Гольденвейзера, Ольги Форш, Виктора Шкловского, Алисы Коонен и других именитых авторов. Об этой публикации в 1988 году автор написал в еженедельнике «Неделя»: «В тягостной атмосфере антипастернаковских гонений похоронного лета мне всё же удалось напечатать стихи „Кроны и корни“ памяти Пастернака с подзаголовком „Памяти Толстого“». На это заявление присутствовавший при литературном взлёте поэта В. С. Бушин откликнулся в «Литературной России» статьёй «Скорбь б/у», напомнив, что «упомянутое стихотворение было опубликован[о] не в „похоронное лето“ (Пастернака хоронили 2 июня 1960 г.), а в самом конце осени, когда никакого „антипастернаковского гонения“ уже не было. А сам певец, известный говорливой любовью к Пастернаку, как раз этим летом был принят в Союз писателей» .
В то время устраивались многочисленные встречи с поэтами. Проходили ставшие известными вечера в Политехническом музее , где звучали строки Вознесенского:
 
: Пожар в Архитектурном!
 …
: Пылайте широко,
: Коровники в амурах,
: Райклубы в рококо!
 
Модный поэт
Вознесенский наряду с Евтушенко и Ахмадулиной вызывал резкое неприятие у некоторой части советской литературной общественности. Это неприятие выражалось и в стихах — например, в стихотворении Николая Ушакова «Модный поэт», 1961 (''Он сменною модой недельной / когда-то пленял молодёжь. / Так что ж ты, цветок рукодельный, / сегодня не модно цветёшь?'') или в стихотворении Игоря Кобзева «Комсомольским активистам», 1963 (''Им служат оружьем трясучие джазы / И разный заморский абстрактный бред. / У них, говорят, появился даже / Собственный свой популярный поэт…''). На улице Горького в «Окнах сатиры» уже в 1960-х годах изображён рабочий, выметающий «нечисть» метлой, — и среди сора-нечисти был изображён Вознесенский со сборником «Треугольная груша». А в романе Ивана Шевцова «Во имя отца и сына» (1970) выведены молодые поэты с говорящими именами «Новелла Капарулина» и «Артур Воздвиженский», один из которых является автором книги «Треугольный шар» (очевидно, намёк на «Треугольную грушу»).
 
Файл:Федоренко. Андрей Вознесенский.jpg| Фотография Анастасии Федоренко 
Файл:Поэты Вознесенский и Кедров 97 цдл.jpg| Андрей Вознесенский и Константин Кедров 
 
Никита Хрущёв на встрече с интеллигенцией в Кремле в марте 1963 года подверг поэта резкой критике. Под аплодисменты большей части зала он кричал: «Можете сказать, что теперь уже не оттепель и не заморозки — а морозы… Ишь ты какой Пастернак нашёлся! Мы предложили Пастернаку, чтобы он уехал. Хотите завтра получить паспорт? Хотите?! И езжайте, езжайте к чёртовой бабушке. Убирайтесь вон, господин Вознесенский, к своим хозяевам!» 
Не менее резкое неприятие вызывал Вознесенский у представителей неподцензурной литературы, которых советская власть не допускала в печать, вынуждая публиковать свои произведения исключительно в самиздате, — например, Всеволод Некрасов обращался к Вознесенскому с такими стихами: «Слушай \ Же \Не ке ге бе \ Ву \ Па \ Не ке ге бе Ву \ Понимаешь \ Ты \ Же», — намекая на то, что бунтарская позиция Вознесенского санкционирована КГБ СССР.
Станислав Лем отозвался о поэте следующим образом :
 
Что касается Вознесенского, то у меня сложилось мнение, что при всех его талантах он немного, прошу прощения, производит впечатление младенца. Потому что, вообще, молодые поэты, как известно, теперь «с поехавшей крышей» раньше, прежде чем в голове наведён порядок. Впрочем, некоторые его стихи уже устарели.
 
Зарубежные туры
Поэт неоднократно выезжал в различные зарубежные страны для выступлений:
* 1961 — Польша;
* 1961, 1966, 1968, 1971, 1974, 1977, 1984 — США;
* 1962, 1966, 1969, 1976, 1977, 1983 — Италия;
* 1962, 1963, 1973, 1982, 1984 — Франция;
* 1967, 1977, 1983 — ФРГ;
* 1971 — Канада;
* 1964, 1966, 1977, 1981 — Великобритания;
* 1973 — Австралия;
* 1978 — Болгария;
* 1981 — Мексика
: и мн. др.
В США Вознесенский приобрёл особую популярность, сдружился с поэтом-битником Алленом Гинзбергом, стал другом семьи Артура Миллера. Его встреча с Мэрилин Монро позднее запечатлелась в строках: «Я Мэрлин, Мэрлин. / Я героиня / Самоубийства и героина». Другие стихи ещё более откровенны:
 
: В Америке, пропахшей мраком,
: Камелией и аммиаком…
…
: Пыхтя, как будто тягачи,
: За мною ходят стукачи…
 
Через год после сборника «Треугольная груша» вышла посвящённая Ленину поэма Вознесенского «Лонжюмо». Стихотворный сборник «Антимиры» послужил основой знаменитого спектакля Театра на Таганке в 1965 году. Для этого спектакля Владимир Высоцкий написал музыку и спел «Песню акына» («Не славы и не коровы…») на стихотворение Вознесенского.
Признание
Путь Вознесенского к международному признанию начался ещё в 1960-е годы. Стихотворный сборник «Антимиры», вышедший в 1964 году в издательстве «Молодая гвардия», в 1966 году вышел в нью-йоркском издательстве Basic Books. Издателями и авторами некоторых переводов были Макс Хейвард и Патриция Блэйк. В 1970-е годы Вознесенского стали издавать достаточно хорошо, он выступал по телевидению и получил в 1978 году Государственную премию СССР, но в том же году принял участие в неподцензурном альманахе «Метрополь» (1978).
Вознесенский — автор архитектурной части монумента «Дружба навеки» (совместно с Ю. Н. Коноваловым), установленного в 1983 году в память двухсотлетия добровольного присоединения Грузии к России на Тишинской площади в Москве. Скульптурная часть памятника выполнена З. Церетели .
В 2000—2002 годах издательство «Вагриус» выпустило собрание сочинений Вознесенского в 5 томах, которое затем было дополнено тремя томами: 5+ (2003), 6 (2005) и 7 (2009).
Вознесенский дружил со многими деятелями искусства, о встречах с которыми вспоминал в статьях и мемуарно-биографических книгах. Он был собеседником Сартра, Хайдеггера, Пикассо, встречался с Бобом Диланом.
На стихи поэта написаны популярные эстрадные песни: «Плачет девочка в автомате», «Верни мне музыку», «Подберу музыку», «Танец на барабане», «Песня на „бис“» и главный хит «Миллион алых роз», где поэт в стихах пересказал новеллу Паустовского о любви художника Пиросмани к французской актрисе. С автором четырёх последних песен Раймондом Паулсом Вознесенский сотрудничал очень много.
Рок-опера «Юнона и Авось», написанная на либретто Вознесенского Алексеем Рыбниковым, была поставлена в 1981 году Марком Захаровым в Московском театре имени Ленинского комсомола. Наиболее известен «Романс морских офицеров» («Я тебя никогда не забуду»), основанный на стихотворении «Сага», написанном в 1977 году.
Жил и работал в подмосковном Переделкине, по соседству с дачей-музеем Бориса Пастернака, где два раза в год, 10 февраля (день рождения Пастернака) и 30 мая (день смерти поэта) проводил поэтические чтения. Встречам с Пастернаком посвящена книга Вознесенского «Мне четырнадцать лет».
Общественная позиция
В 2001 году подписал письмо в защиту телеканала НТВ .
Болезнь и смерть
 А. А. Вознесенского на Новодевичьем кладбище Москвы]]
Последние 8 лет жизни Андрей Вознесенский страдал болезнью Паркинсона. Умер на руках у жены, Зои Богуславской, 1 июня 2010 года у себя дома в дачном посёлке Переделкино сельского поселения Внуковское Ленинского района Московской области (ныне поселение Внуковское входит в Новомосковский административный округ Москвы). Перед смертью шептал стихи. Отпевание по православному обряду состоялось в полдень 4 июня в церкви святой мученицы Татианы при МГУ . Поэта похоронили в Москве на рядом с родителями .
Семья
Отец — Андрей Николаевич Вознесенский (1903—1974), инженер-гидротехник, доктор технических наук, профессор, директор Гидропроекта, Института водных проблем АН СССР, участник строительства Братской и Ингурской гидроэлектростанций, заслуженный деятель науки и техники Узбекской ССР. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Мать — Антонина Сергеевна Вознесенская, урожд. Пастушихина (1905—1983) родом из города Киржача Владимирской области. Похоронена рядом с мужем в Москве на Новодевичьем кладбище.
Сестра — Наталья Андреевна Вознесенская (1930—2012), работала врачом-реабилитологом в поликлинике ЦКБ РАН .
Прапрадед — Андрей Полисадов, был архимандритом, настоятелем Благовещенского муромского собора на Посаде .
Жена (с 1964 по 2010) — Зоя Борисовна Богуславская (род. 1924), советская и российская писательница, прозаик и эссеист, драматург, литературный критик, искусствовед. Их брак продлился 46 лет, вплоть до смерти Вознесенского 1 июня 2010 года.
* Пасынок — Леонид Борисович Богуславский (род. 1951), канадский предприниматель российского происхождения, один из крупнейших инвесторов в интернет- и ИТ-компании, основатель и генеральный партнёр компании RTP Global. Женат, отец четверых детей, живёт в Италии.
У поэта была внебрачная дочь Арина Андреевна Вознесенская (род. 1983), появившаяся на свет в результате романа Андрея Андреевича со студенткой ВГИКа Анной Сергеевной Вронской (род. 1961). Обе уехали в США, когда Арине было 13 лет. Незадолго до своей смерти Вознесенский смог увидеть своего внука Франческо Андрея де Роса (род. 2007) ; второй внук, Николас Александр, родился в 2012 году уже после смерти Вознесенского.
В середине 1960-х состоял в отношениях с Татьяной Евгеньевной Лавровой (1938—2007), советской и российской актрисой театра и кино, народной артисткой РСФСР. После окончательного расставания написал сагу о «карих вишнях» «Я тебя никогда не забуду» .
Награды
'''Государственные награды:'''
* Государственная премия СССР (1978) — ''за книгу стихов «Витражных дел мастер» (1976)'' 
* орден Трудового Красного Знамени (1983)
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (15 января 2004) — ''за большой вклад в развитие отечественной литературы'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (5 мая 2008) — ''за выдающиеся заслуги в развитии отечественной литературы и многолетнюю творческую деятельность'' 
* Премия Правительства Российской Федерации 2010 года в области культуры (17 декабря 2010) (''посмертно'') — ''за книгу «Тьмать»'' 
'''Другие награды, премии и общественное признание:'''
* Благодарность Министра культуры Российской Федерации (12 мая 2003 года) — ''за большой вклад в развитие современной художественной культуры и в связи с юбилейной датой со дня рождения'' 
* В 1978 году в Нью-Йорке Вознесенскому А. А. присуждена премия Международного форума поэтов за выдающиеся достижения в поэзии 
* А. А. Вознесенский являлся почётным членом десяти академий мира, в том числе Российской академии образования (1993), Американской академии литературы и искусства, Баварской академии искусств, Парижской академии братьев Гонкур, Европейской академии поэзии и других
* Почётный доктор СПбГУП с 1998 года
* Золотой Почётный знак «Общественное признание» (2003)
* Международная отметина имени отца русского футуризма Давида Бурлюка 
В культуре
* Андрей Вознесенский является одним из героев документального фильма Владислава Виноградова «Мои современники» (1984).
* В фильме «Москва слезам не верит» Андрей Вознесенский играет самого себя. У памятника Маяковскому он читает стихотворение «Параболическая баллада» («Жил огненно-рыжий художник Гоген»).
* Поэт неоднократно упоминается как герой реальных и нереальных историй в произведениях В. Аксёнова, С. Довлатова.
* На стихи Вознесенского написано много популярных песен (в основном на его уже опубликованные стихотворения). Он также удачно выступал в качестве поэта-песенника, написал посвящённое Софии Ротару стихотворение «Голос».
* Песня Оскара Фельцмана в исполнении Евгения Осина «Плачет девушка в автомате», ставшая популярной в начале 1990-х, известна с конца 1960-х как один из номеров дворовой музыкальной городской культуры. Эту песню в разное время исполняли Нина Дорда и ВИА «Весёлые ребята» . На самом деле это песня на стихотворение А. А. Вознесенского «Первый лёд». В песне местами изменены слова.
* Андрей Вознесенский упоминается (и, по свидетельству очевидцев, относился к этому с юмором) в песне рок-группы «Адо» «Веди себя хорошо» (1996) :
 
Не учи собаку летать, 
Не корми конфетами рыб 
И не читай Вознесенского вслух — 
Это очень смешно, 
Очень смешно. 
* Андрей Вознесенский участвовал в принятии положительного решения о выпуске на всесоюзной фирме грамзаписи «Мелодия» первого диска группы «Аквариум» в 1987 году (диск-гигант, составленный из песен с магнитофонных альбомов «День Серебра» и «Дети Декабря»). Известная статья А. А. Вознесенского о Б. Гребенщикове была помещена на конверте этой пластинки. Лидера группы Бориса Гребенщикова, склонного в поэтическом творчестве к сложной метафоре, Вознесенский назвал своим преемником в поэзии .
* Поэт является автором текста песни «Миллион алых роз», ставшей в исполнении Аллы Пугачёвой едва ли не самой популярной песней всего Советского Союза в 1980-х годах.
Библиография
;Книги и сборники
 . Правее: Д. Гранин, Б. Парыгин, Т. Голубева, Н. Никандров, Б. Никольский, О. Кулиш, Э. Рязанов, М. Шмаков]]
 
* Мозаика: Стихи и поэмы. — Владимир: Владимирское книжное издательство, 1960. — 72 с. (1 л. с портр.)
* Парабола: Стихи. — : Советский писатель, 1960. — 90 с.
* 40 лирических отступлений из поэмы «Треугольная груша». — : Советский писатель, 1962. — 110 с. — 50 000 экз.
* Антимиры: Стихи. / Худож. В. Медведев — : Молодая гвардия, 1964. — 224 с. — 60 000 экз.
* Мой любовный дневник. — London: Flegon Press , 1966. (''без ведома автора'')
* Ахиллесово сердце: Стихи. / Худож. В. Медведев // Послесл. Л. Скорино. — : Художественная литература, 1966. — 280 с. — 100 000 экз.
* Стихи. — : Художественная литература, 1967. — 64 с. (Россия — Родина моя: ''Библиотечка русской советской поэзии в пятидесяти книжках'')
* Тень звука: Стихи. / Худож. Вл. Медведев // Вступ. статья В. Катаева. — : Молодая гвардия, 1970. — 264 с. (Тираж 90 000, 10 000 экз.)
* Взгляд: Стихи и поэмы. / Худож. Вл. Медведев. — : Советский писатель, 1972. — 208 с. — 100 000 экз.
* Выпусти птицу!: Стихи и поэмы. — : Современник, 1974. — 248 с. (Портр.) — 50 000 экз.
* Дубовый лист виолончельный: Избранные стихотворения и поэмы. / Худож. В. Медведев. Предисл. А. Вознесенского. — : Художественная литература, 1975. — 604 с., ил. — 100 000 экз.
* Витражных дел мастер: Стихи. / Худож. В. Медведев. — : Молодая гвардия, 1976. — 336 с. 1 л. с портр. — 130 000 экз. [Государственная премия СССР, 1978.]
* Витражных дел мастер: Стихи. — : Советский писатель, 1980. — 304 с. (В пер.) — 150 000 экз. (Библиотека произведений, удостоенных Государственной премии СССР)
* Соблазн: Стихи и поэма — : Советский писатель, 1978. — 208 с.
* Избранная лирика. — : Детская литература, 1979. — 160 с., 100 000 экз.
* Безотчётное: Новая книга. — Худож. Вл. Медведев. — : Советский писатель, 1981. — 256 с.; портр. на облож.; 100 000 экз.
* Иверский свет. — Тбилиси: Мерани, 1984
* Прорабы духа: Прозаические и поэтические произведения. — : Советский писатель, 1984. — 496 с.; портр.; 200 000 экз.
* Ров: Стихи и проза. / Худож. В. Медведев. — : Советский писатель, 1987, 1989 (II издание). — 688 с.; 100 000 экз. (На первом форзаце — рис. М. Шагала к стихотворению А. Вознесенского; на втором форз. — портрет А. Вознесенского работы Гюнтера Грасса)
* 10, 9, 8, 7…. — : Правда, 1987. — 48 с. (серия «Библиотека „Огонёк“», № 46)
* Аксиома самоиска. — : ИКПА, 1990. — 562 с., 200 000 экз.
* РОССIЯ POESIA. — : Правда, 1991. — 45 с.; 90 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“», № 30)
* Стихотворения и поэмы. — : Молодая гвардия, 1991. — 176 с.
* Видеомы. Стихи, визуальные объекты, проза. — : РИК «Культура», 1992. — 392 с.
* Гадание по книге. Стихи, видеомы, проза. Оформление и макет Андрея Дорофеева — : «Аргументы и факты», 1994. — 288 с.
* Не отрекусь. — Минск: БелАДИ, 1996. — 319 с.
* Casino «Россия» (1997)
* На виртуальном ветру. — : Вагриус, 1998, 2006
* Страдивари сострадания: Стихи и проза. — Состав. В. Краснопольский. Худож. Е. Ененко. — : Эксмо-пресс, 1999. — 416 с.; портр. — (В пер.); 5000 экз. — ISBN 5-04-002882-2. (Домашняя библиотека поэзии)
* Стихи. Поэмы. Переводы. Эссе. — Екатеринбург: У-Фактория, 1999
* Жуткий Crisis Супер стар. Новые стихи и поэмы, 1998—1999. — : Терра, 1999. — 221 с.
* Стихотворения. Поэмы. Проза. — Состав. В. М. Мешков. Худож. И. Г. Сальниковой. — : «Олимп», «Издательство Астель», «Издательство АСТ», 2000. — 592 с. — 6000 экз. (Отражение. XX век)
* Девочка с пирсингом. — : Терра, 2000
* Лирика (2000)
* Моя Россия (2001)
* Шар-Пей: Новые стихи и поэмы. — Графические композиции и рисунки автора. — : ТЕРРА—Книжный клуб, 2001. — 240 с.: ил. — (В пер.); тираж не указан. — ISBN 5-275-00350-1.
* Стихотворения и поэмы. — : Профиздат, 2001
* Лирика. (2003)
* Избранное. (2003)
* Возвратитесь в цветы! (2004)
* Избранное (2006)
* Стихотворения (2006)
* СтиXXI. — : Время, 2006. — 248 с.: ил. — ISBN 5-9691-0141-9. — (Поэтическая библиотека).
* Стихотворения. — : Эксмо, 2007. — 478 с.: С портр. — (В пер.) ISBN 978-5-699-15493-7. — (Всемирная библиотека поэзии).
* Тьмать. — : Время, 2008. — 608 с.; цв. ил. (В пер.) — 3000 экз. ISBN 978-5-9691-0218-7. [Премия правительства Российской Федерации, 2010. Посмертно.]
* Ямбы и блямбы: книга стихов. — : Время, 2010. — 176 с.: ил. — ISBN 978-5-9691-0539-3. — (Поэтическая библиотека).
;Поэмы
* «Мастера» (1959)
Основа поэмы — пересказ легенды о мастерах, построивших храм Василия Блаженного, и об ослеплении их царём Иваном Грозным.
* «Лонжюмо» (1963)
Посвящена Ленину и слушателям его марксистской школы в Лонжюмо.
* «Оза» (1964)
Основные темы: защита личности от бездушной роботизации, любовь и борьба за неё в век великих катаклизмов.
* «Авось!» (1972)
Рок-опера «Юнона и Авось» по поэме была поставлена в 1981 году. Прообразом поэмы стала история жизни русского государственного деятеля Николая Петровича Резанова.
* Вечное мясо (1977)
Фантастическая история мамонтёнка, найденного в вечной мерзлоте.
* Андрей Полисадов (1979)
История прадеда Вознесенского, муромского архимандрита, имевшего грузинское происхождение.
* «Ров» (1986)
Посвящена истории мародёров, вырывавших драгоценности из захоронений мирных жителей, расстрелянных под Симферополем во время Великой Отечественной войны.
* «Россия воскресе» (1993)
;Проза
* Мемуарная проза, публицистика
* Книга «Прорабы духа» (1984)
;Собрания сочинений
* Собрание сочинений в 3 томах. — М.: Художественная литература, 1983—1984, 75 000 экз.
* Собрание сочинений в 7 томах (8 книгах). — М.: Вагриус, 2000—2009
* Полное собрание стихотворений и поэм в одном томе. — М.: Издательство АЛЬФА-КНИГА, 2012. — ISBN 978-5-9922-1110-8. (2-е издание — 2020 г.)
* Стихотворения и поэмы. В 2 томах. — Вступительная статья, составление, подготовка текста и примечания Г. И. Трубникова — : Издательство Пушкинского Дома; Вита Нова, 2015. — (серия «Новая Библиотека поэта»). — ISBN 978-5-87781-038-9. [Это первое академическое издание произведений поэта.]
Песни на стихи А. Вознесенского
* «90 %» (музыка — Арам Манукян, исполнители — Арам Манукян и рок-дуэт «Hay Lao») 
* «Алло» (музыка — Михаил Литвин, исполнители — группа «Рондо»)
* «Анафема» (музыка — Валерий Ярушин, исполнители — ансамбль «Ариэль»)
* «Апрель» (музыка — Евгений Мартынов, исполнитель — Евгений Мартынов)
* «Благодарю» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнители — трио «Меридиан» )
* «В мире друзей» (музыка — Евгений Клячкин, исполнитель — Евгений Клячкин)
* «В моей стране» (музыка — Дмитрий Варшавский, исполнители — группа «Чёрный кофе»)
* «В моей стране» (музыка — Игорь Николаев, исполнитель — Александр Кальянов)
* «Вальс при свечах» (музыка — Оскар Фельцман, исполнитель — Мария Пахоменко)
* «Вальс при свечах» (музыка — Сергей Никитин, исполнитель — Сергей Никитин)
* «Вальс при свечах» (музыка — Сергей Бальцер, исполнитель — Сергей Бальцер)
* «Вальс при свечах» (музыка — Вячеслав Малежик, исполнитель — Вячеслав Малежик)
* «Вальс при свечах» (музыка — Дмитрий Смирнов, исполнители — Молодежный камерный хор Санкт-Петербурга и другие хоровые коллективы)
* «Верни мне музыку» (музыка — Арно Бабаджанян, первый исполнитель — София Ротару. Песню также исполняли Карел Готт, Ренат Ибрагимов, Муслим Магомаев, Карен Мовсесян, Раиса Мкртчян, Тамара Гвердцители, Филипп Киркоров)
* «Верую в тебя» (музыка и исполнитель — Евгений Мартынов)
* «Где ваша могила?» (музыка — Альфред Шнитке, исполнитель — Валерий Золотухин)
* «Гетто в озере» (музыка — Shortparis, исполнитель — Shortparis)
* «Год любви» (музыка — Арно Бабаджанян, первый исполнитель — Арно Бабаджанян, также исполняли Лев Барашков, Геннадий Бойко, А. Мушегинян, Борис Моисеев)
* «Голая богиня» (музыка — Игорь Николаев, исполнитель — Александр Кальянов)
* «Дальняя песня» (музыка — Оскар Фельцман, исполнители — ВИА «Весёлые ребята»)
* «Два стрижа» (музыка — Раймонд Паулс, первый исполнитель — Ольга Пирагс, также исполняла Алла Пугачёва)
* «Двенадцать дней» (музыка — Игорь Николаев, исполнитель — Александр Абдулов)
* «Дуэт» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Айя Кукуле)
* «Жил художник в нужде и гордыне» (музыка — Евгений Рыбалкин, исполнитель — Евгений Рыбалкин)
* «Загляжусь ли на поезд» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнитель — Микаэл Таривердиев)
* «Запомни этот миг» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнители — трио «Меридиан»)
* «Затмение сердца» (музыка — Раймонд Паулс, первый исполнитель — Андрей Миронов, также исполнял Валерий Леонтьев)
* «И в твоей стране» (музыка — Игорь Николаев, исполнитель — Александр Кальянов)
* «Исповедь» (музыка — Валерий Пак, исполнитель — Валерий Пак)
* «Исповедь мореплавателя» (музыка — А. Йосифов, исполнитель — Йорданка Христова)
* «Летайте самолётами Аэрофлота» (музыка — Оскар Фельцман, первые исполнители — ВИА «Весёлые ребята», также исполнял Лев Лещенко)
* «Любите при свечах» (музыка — Shortparis, исполнитель — Shortparis)
* «Любовь бросить невозможно» (музыка — Арно Бабаджанян, первый исполнитель — Арно Бабаджанян, затем исполнял песню в дуэте с Анне Вески, исполняли также Ирина Чурилова и Карен Мовсесян)
* «Москва-река» (музыка — Арно Бабаджанян, исполнитель — Людмила Зыкина)
* «Меняю» (музыка — Виктор Резников, исполнители — Тынис Мяги и Иво Линна, из к/ф «Как стать звездой»)
* «Миллион алых роз» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Алла Пугачёва)
* «Милый мой друг» (музыка — Дмитрий Бикчентаев, первый исполнитель — Дмитрий Бикчентаев, исполняли также Т. Клестова и И. Васин)
* «Муза» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Валерий Леонтьев)
* «Муравей» (музыка — Дмитрий Бикчентаев, исполнитель — Дмитрий Бикчентаев)
* «Над пашней сумерки не резки» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнители — трио «Меридиан»)
* «Начни сначала» (музыка — Евгений Мартынов, первый исполнитель — Евгений Мартынов, также исполняла София Ротару)
* «Не возвращайтесь к былым возлюбленным» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнители — Галина Беседина и Сергей Тараненко)
* «Не забудь» (музыка — Виктор Резников, исполнители — бит-квартет «Секрет», из к/ф «Как стать звездой»)
* «Не исчезай» (музыка — Микаэл Таривердиев, первый исполнитель — Иосиф Кобзон, также исполняли Галина Беседина и Сергей Тараненко)
* «Не трожь человека, деревце» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнитель — Микаэл Таривердиев)
* «Новые московские сиртаки» (музыка — Олег Нестеров, исполнители — группа «Мегаполис»)
* «Ностальгия» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнители — трио «Меридиан»)
* «Ностальгия по настоящему» (музыка — Стас Намин, исполнители — группа Стаса Намина)
* «Особый друг» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — София Ротару)
* «Ода сплетникам» (музыка — Владимир Высоцкий, исполнитель — Владимир Высоцкий)
* «О, как хотела мама» (музыка — Shortparis, исполнитель — Shortparis)
* «Памяти поэта» (музыка — Давид Тухманов, первый исполнитель — Александр Евдокимов, также исполнял Валерий Леонтьев)
* «Парижский снег» (музыка — Арно Бабаджанян, исполнитель — Арно Бабаджанян)
* «Певец» (музыка — Вадим Байков, исполнитель — Вадим Байков)
* «Первый лёд» (музыка — Оскар Фельцман, исполнители — ВИА «Весёлые ребята»)
* «Песня акына» (музыка — Владимир Высоцкий, исполнитель — Владимир Высоцкий)
* «Песня на „бис“» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Алла Пугачёва)
* «Песчаный человек» (музыка — Давид Тухманов, исполнители — группа «Электроклуб»)
* «Плачет девочка в автомате» (музыка — Оскар Фельцман, исполнители — Нина Дорда, ВИА «Весёлые ребята» (под названием «Первый лёд»), Евгений Осин)
* «Подберу музыку» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Яак Йоала, также исполняли Александр Малинин, Валерий Меладзе, Руслан Алехно)
* «Полюбите пианиста» (музыка — Раймонд Паулс, первый исполнитель — Андрей Миронов, также исполнял Валерий Леонтьев)
* «Пушинка белая» (музыка — Арно Бабаджанян, первый исполнитель — Валентина Толкунова, также исполняла Анна Литвиненко)
* «Разлука» (музыка — Оскар Фельцман, исполнители — ВИА «Весёлые ребята»)
* «Ресторан качается» (музыка — Игорь Николаев, исполнитель — Александр Кальянов)
* «Свадебная цыганочка» (музыка — В. Кеслер, исполнитель — Юрий Богатиков)
* «Свеча» (музыка — А. Йосифов, исполнитель — Йорданка Христова)
* «Свисаю с вагонной площадки» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнитель — Микаэл Таривердиев)
* «Севернее всех» (музыка — Александра Пахмутова, исполнитель — Лев Лещенко)
* «Сидишь беременная, бледная» (музыка — Евгений Клячкин, исполнитель — Евгений Клячкин)
* «Скрипка Паганини» (музыка — Карел Сво́бода, , исполнитель — Карел Готт)
* «Снег в октябре» (музыка — Сергей Бальцер, первый исполнитель — Сергей Бальцер, исполняли также Т. Клестова и И. Васин, ансамбль «Уленшпигель» (последний — под названием «Снежное сожаление»))
* «Спринтер» (музыка — Татьяна Дикарёва, исполнитель — София Ротару)
* «Старый Новый Год» (музыка — Стас Намин, исполнители — группа Стаса Намина)
* «Старый Новый Год» (музыка — Дмитрий Бикчентаев, исполнитель — Дмитрий Бикчентаев)
* «Танец на барабане» (музыка — Раймонд Паулс, первый исполнитель — София Ротару, также исполнял Николай Гнатюк)
* «Такое же» (музыка — Виктор Резников, исполнитель — Виктор Резников)
* «Тишины хочу» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнитель — Микаэл Таривердиев)
* «Ты меня не оставляй» (музыка — Раймонд Паулс, первый исполнитель — Валентина Легкоступова, также исполняла Алла Пугачёва)
* «Убил я поэму» (музыка — Микаэл Таривердиев, исполнитель — Микаэл Таривердиев)
* «Улетаешь, милый…» (музыка — Мишель Легран, исполняет Людмила Сенчина)
* «ФИО» (музыка — Shortparis, исполнитель — Shortparis)
* «Человек-магнитофон» (музыка — Раймонд Паулс, исполнитель — Валерий Леонтьев)
* «Человек породы Сенбернар» (музыка — Владимир Мигуля, исполнитель — Владимир Мигуля, Михаил Боярский)
* «Чу, начинается» (музыка — Shortparis, исполнитель — Shortparis)
* «Шарф мой, Париж мой» (музыка — Михаил Барашев, исполнитель — ансамбль «So-Net») 
* «Я — Гойя» (музыка — Александр Градский, исполнитель — Александр Градский)
* «Я друга жду» (музыка — Юрий Чернавский, исполнитель — Михаил Боярский)
* «Я тебя никогда не забуду» (музыка — Алексей Рыбников, первый исполнитель — Геннадий Трофимов, в спектакле, а затем и на концертах исполнял Николай Караченцов; также исполняли Евгений Шаповалов и трио «Меридиан»; сейчас в спектакле исполняет Виктор Раков и Дмитрий Певцов)
* Рок-опера «„Юнона“ и „Авось“» (музыка — Алексей Рыбников)
Память
* 1 сентября 1993 года в честь А. А. Вознесенского назван астероид 3723 Voznesenskij, открытый в 1976 году советским астрономом Н. С. Черных
* 16 мая 2013 года на здании гимназии № 30, где в 1941—1942 годах учился Вознесенский, установлена мемориальная доска; Курган, ул. Станционная, 26 
* 6 июня 2013 года на доме, где в 1966—2010 годах жил Вознесенский, установлена мемориальная доска; Москва, Котельническая набережная, 1/15
* Первая объёмная биография поэта, вышедшая в серии ЖЗЛ в 2015 , вошла в шорт-лист премии «Большая книга» , однако встретила и резкую критику с обвинениями не только в стилистической глухоте, но и в откровенной неэтичности .
* 12 мая 2018 г., в день рождения поэта, в Москве, в районе Замоскворечье, где прошло его детство, а также состоялась встреча с Б. Пастернаком, по адресу ул. Бол. Ордынка, д. 46, стр. 3, был открыт Центр Вознесенского . Центр создан по инициативе его вдовы, Зои Богуславской, и её сына Леонида . Для реализации проекта у частного собственника на средства семьи была выкуплена бывшая усадьба штабс-капитана Демидова 1917 г., памятник архитектуры начала XIX века 
* В 2023 году в издательстве «ФЛИНТА» вышел «Словарь окказионализмов Андрея Вознесенского» , содержащий более 2000 авторских новообразований. Издание посвящено «памяти выдающегося русского поэта» .
'''Творчеству и памяти поэта посвящены документальные фильмы и телепередачи:'''
* «Андрей Вознесенский. ''„Ностальгия по настоящему“''» («Первый канал», 2008) 
* «Андрей Вознесенский. ''„Последний юбилей“''» («Первый канал», 2010) 
* «Андрей Вознесенский. ''„Ностальгия по настоящему“''» («Культура», 2018) 
См. также
 
* Шестидесятники
* Белла Ахмадулина
* Евгений Евтушенко
* Булат Окуджава
* Роберт Рождественский 
Примечания
 
Источники
* 
Литература
* ''Дравич А.'' Партия стучит кулаком по столу / Поцелуй на морозе / Пер. с польского М. Малькова. — , 2013, электр. изд., испр. и дополн. — С. 33, 51 (+ илл. ''после С. 51'') — 53, 61.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Лица русской литературы
* Игорь Волгин об Андрее Вознесенском
* Стихи Вознесенского на Стихии
*

, украшенный покемонами]]
 
 , имеет варианты написания '''кавайи''' и '''каваии''' ( неолог. '''кава́й''') — японское слово, означающее «милый», «прелестный», «хорошенький», «славный», «маленький», «крошечный» (ранее — «вызывающий жалость, желание пожалеть, приголубить») . В Японии этот термин обозначает эстетическую концепцию, которая подчёркивает невинность, детскость и ребячество и распространяется на все сферы японского общества. «Каваий» присутствует в японской поп-культуре, в сфере развлечений, моды, еды, игрушек, внешнего вида, манер поведения, личных привычек и так далее . Японцы используют «каваий» в самых разных сферах и ситуациях, даже когда в других культурах они могут считаться неуместно детскими или легкомысленными (например, в государственных публикациях, в деловой среде, в рекламе, в военной, строительной и транспортной сфере, офисной среде и т. д.). «Каваий» как эстетическая концепция может описывать любой субъект или объект, который индивидуум или общество в целом сочтёт милым. Например, это может быть: симпатичный почерк, персонажи из манги, аниме или такие, как Hello Kitty, дети или взрослые, демонстрирующие ребяческое, детское или наивное поведение . Ближайшим аналогом «каваии» является южнокорейский термин «эгё» ( ), также его можно сравнить с китайским термином «сацзяо» (撒娇) .
Этимология
 , хирагана и катакана]]
По предположению, происходит от стяжения древнего произношения «каваюй» или слова и является атэдзи, то есть произошло не от китайского слова «милый» ( ) .
Слово «каваий» пишется двумя кандзи: 可, при чтении онъёми, читается как «ка» и означает «быть достойным чего-либо»; и 愛, при чтении онъёми, читается как «ай» и означает «любовь» . Их соединение означает «хорошенький, милый, славный, прелестный, крошечный». При объединении двух кандзи чтение второго кандзи меняется на «вай», чтобы избежать фонетического эффекта произнесения двух «а» подряд (ка-ай), так как это не распространено в японском языке . Последний символ в слове, «-い» (-и) — это окончание предикативного прилагательного, одного из трёх классов японских прилагательных, наряду с полупредикативными, оканчивающимися на «-の» (-но) или «-な» (-на), и китайскими, оканчивающимися на «-的» (-тэки).
Также у термина «каваий» есть альтернативное, архаичное прочтение «каваюи». От этого слова происходят слова «кавайрасий» (可愛らしい), прилагательное, которое можно перевести как «миловидный», «хорошенький», «крошечный»; «кавайгару» (可愛がる), глагол, который переводится как «любить», «ласкать», «баловать», «быть ласковым с кем-либо» или «кавайгэ» (可愛げ), слово, которое означает «очарование невинного ребенка» .
В старояпонском языке нежность описывалась термином «уцукуси» (愛し), который имеет то же значение, что и слово «каваий».
История
 в Мадриде. Hello Kitty стала иконой ''каваии'' в Японии и во многих странах мира]]
 , легко опознаётся по её укороченной юбке. Мягкая сумка и плюшевый мишка, которые она носит, являются частью эстетики ''каваии'']]
 
Ранее термин «каваий» использовался только для описания нежности и ласковости ребёнка или животного, то есть объектов, которые считаются «подлинно каваий». Но в настоящее время использование данного термина распространилось на любые субъекты или объекты. Термин «каваий» как культурный феномен впервые появился в 1960-х годах с появлением игрушек в форме животных. Около 1967 года на японском рынке появилась кукла «Ликка-тян», симпатичная внешность которой привлекла внимание девочек .
С 1970-х годов прелесть стала едва ли не повсеместно почитаемым аспектом японской культуры, развлечений, одежды, еды, игрушек, а также внешнего вида, стиля поведения и манер. В результате слово «каваий» часто можно услышать в Японии; также оно встречается при обсуждении японских культурных явлений. Западные наблюдатели часто относятся к «каваий» с любопытством, так как японцы прибегают к такой эстетике, несмотря на пол, возраст, даже во множестве тех ситуаций, в которых это в западной культуре сочли бы неуместно инфантильным или легкомысленным (например, помимо прочего, в правительственных публикациях, коммунальных объявлениях и объявлениях о вербовке, в учреждениях, на пассажирских самолётах). Часто употребляется поклонниками манги и аниме. В аниме основными особенностями стиля «каваии» являются большие «светящиеся» глаза персонажей .
Популярность термина «каваий» среди взрослого населения Японии начала расти в 1980-х годах. Ранее социальная норма в Японии среди взрослых предписывала быть «зрелым» и активно действовать, ориентируясь на экономическую производительность страны. Когда Япония достигла пика этой цели, социальное давление, направленное на достижение «зрелости», перестало действовать. Именно женщины первыми стали использовали этот термин в ограниченном смысле для обозначения чего-либо прекрасного .
Взрослые стали чаще использовать «каваий» с появлением «намэнэко» в 1980-х годах: феномен, когда кошек изображали одетыми как хулиганы босодзоку (группы мотоциклистов, которые путешествуют по дорогам, игнорируя правила дорожного движения). Поскольку субкультура босодзоку считалась привлекательной для многих женщин, вместе с феноменом «намэнэко» это и породило общее чувство нежности и грации. Понемногу мужчины также начали использовать этот термин в аналогичной ситуации .
Приблизительно в 1983 и 1984 годах «каваий» начало получать большее признание. Женские журналы, а затем и мужские журналы были сосредоточены на освещении роли мужчины, который должен был взять на себя то, что хотел его партнёр. Это подразумевало, что человек должен был считать, что «каваии» важно. Молодые женщины в университетах и недавно принятые на работу женщины часто выражали себя в трёх популярных фразах: «Усо» (うそ! ), «Хонто» (ほんと? ''Правда?'') и «Каваий» (かわいい!?). Их с юмором называли «сан-го-дзоку» (三語族? ). Это всё кончилось тем, что женский университет в Токио попытался запретить говорить эти фразы в кампусе .
Также в 1980-х годах появилась одна из главных икон «каваий»: персонаж Hello Kitty, принадлежащий компании Sanrio, это был маленький белый котёнок, который был первоначально создан в 1974 году и появлялся в различных продуктах для девочек с 1975 года, но имел мимолётную популярность вплоть до 1977 года. Основной причиной падения популярности было то, что он всегда появлялся в одной и той же позе: спереди, с телом с обеих сторон, ногами по бокам и обведёнными жирными линиями. Приблизительно в 1980 году он был заново воссоздан с изменением дизайна, который предложили девушки — основные клиенты. Он был нарисован без толстых линий, чтобы придать ему более гладкий вид, и его положение было разнообразным. Около 1985 года заново появившийся на свет персонаж Hello Kitty обнимал плюшевого мишку, что принесло большой успех Hello Kitty. В последующие годы клиенты требовали от котёнка более зрелой внешности, появилась чёрно-белая версия, свидетельствующая о том, что поклонники Hello Kitty оставались верными бренду, несмотря на время .
Благодаря опыту Hello Kitty «каваий» к концу 1980-х годов стал приобретать более значимый коммерческий оттенок. Компании начинают создавать продукты с дизайнами, которые обладают определённой степенью «кавайности». Неважно, что это за продукты, будь то игрушки, электроника или даже автомобили. Например, в 1987 году был запущен автомобиль Nissan Be-1, и он имел огромные продажи благодаря своей эстетике «каваий» .
К 1990-м годам произошло интересное изменение: компании, представляющие продукты с эстетикой «каваий», исчерпали идеи, эстетика «каваий» начала развиваться в культуре отаку (поклонники манги, аниме, видеоигр и японской идол-музыки). Что касается отаку, то за всем, что считалось «каваий», последовала публика с теми же идеями. В культуре отаку она была переиначена и стала тем, под чем она сегодня понимается в японской поп-культуре .
Распространение
 
 ]]
Элементы «каваий» встречаются в Японии повсеместно, в крупных компаниях и в небольших магазинчиках, в правительстве страны и в муниципальных учреждениях. Взрослые, как и дети, спокойно читают мангу в общественном транспорте. Причина, по которой «каваий» элементы в Японии внедряются в окружающую среду, которая может причинять неудобства окружающим жителям, такую как строительные площадки, заключается в том, что «каваии» оказывает на людей успокаивающий эффект . Успешные японские поп-певцы и певицы гораздо менее сексуальны и эротичны, чем в западных странах, и вместо этого полагаются на «кавайную» детскую внешность . Множество компаний, больших и малых, использует прелестные талисманы (маскоты) для представления публике своих товаров и услуг.
Например:
* Пикачу, персонаж «Покемонов», украшает борта трёх пассажирских самолётов авиакомпании All Nippon Airways;
* Банк Асахи изображает Миффи, персонажа голландской серии детских книжек, на некоторых пластиковых картах;
* Все 47 префектур имеют прелестных персонажей-талисманов;
* Японская почтовая служба использует талисман в виде стилизованного почтового ящика;
* Каждое подразделение японской полиции имеет свои забавные талисманы, многие из которых украшают кобаны (полицейские будки).
Прелестная сувенирная продукция чрезвычайно популярна в Японии. Два крупнейших производителя такой продукции — Sanrio (производитель «Hello Kitty») и San-X. Товары с этими персонажами имеют большой успех в Японии как среди детей, так и среди взрослых.
«Каваий» также может использоваться для описания восприятия моды индивидуумом, обычно подразумевая одежду, кажущуюся (если не обращать внимания на размер) сделанной для детей, или одежду, подчёркивающую «кавайность» носителя одежды. Обычно (но не всегда) используются гофры и пастельные тона, в качестве аксессуаров часто используются игрушки или сумки, изображающие персонажей мультфильмов.
Восприятие в Японии
 , олицетворение Википедии как персонажа моэ]]
Будучи культурным феноменом, концепция эстетики «каваий» была принята в Японии и стала частью японской культуры и японской национальной идентичности. Для японцев слово «каваий» — очень полезный термин, практическое слово, которое можно использовать в разных ситуациях, потому что его значение имеет множество применений: от выражения простого мнения до эстетических ценностей и, в свою очередь, от сочувствия человеку до пожелания ему удачи. Для японцев наивысшим приоритетом является поддержка баланса и гармонии в межличностных отношениях, и для достижения этой цели «каваии» является идеальным инструментом .
Томоёки Сугияма, автор книги «Cool Japan», считает, что истоки «каваий» лежат в почитающей гармонию японской культуре, а Нобоёси Курита, профессор социологии токийского Университета Мусаси, утверждает, что «каваий» — это «волшебное слово», охватывающее всё, что считают приятным и желанным . Каваий — это слово, которое не имеет логики и описывает только то, что можно считать «милым», и поэтому не вызывает никакого возражения. Любая другая оценка, которая придаёт субъекту или объекту чрезмерную актуальность или значимость (например, что-то «прекрасно» или кто-то «прекрасен»), может вызвать некоторое возражение или противоречие .
С другой стороны, консервативное японское меньшинство скептически относится к «каваий» и считает его признаком инфантильного склада ума . В частности, Хирото Мурасава, профессор красоты и культуры Женского университета Осака Сёин, утверждает, что «каваий» — это «образ мышления, порождающий нежелание отстаивать свою точку зрения &lt;…&gt; Индивидуум, решивший выделиться, терпит поражение» . Встречается также критика одержимости и преувеличения «каваий», искажающих истинную природу вещей .
Влияние на другие культуры
Слово «каваии» стало хорошо известным международным японизмом и часто используется поклонниками японской поп-культуры (включая любителей аниме и манги) в разных странах. Как пример, слово «каваий», является частью массовой англоязычной поп-культуры, войдя, например, в видеоклип Гвен Стефани «Harajuku Girls» и в список неологизмов, составленный студентами и выпускниками Райсовского университета города Хьюстона (США). В русскоязычной среде японизм «каваий» стал прародителем неологизма '''«кавай»''', более удобного для словоизменения (например, «кавайный», «кавайность», «о кавае»).
Себастьян Масуда, владелец 6 % DOKIDOKI и сторонник глобального влияния «каваий», переносит его с Харадзюку на западные рынки в своих магазинах и произведениях искусства. Основная идея этого японского дизайнера заключается в том, что «каваии» на самом деле спасает мир . Влияние на мировых рынках и в разных культурах достигается путём внедрения «каваий» с помощью современного искусства, аудио-, визуальных и письменных носителей и модных тенденций японской молодёжи, особенно школьниц .
Японский «каваий», по-видимому, притягивает к себе внимание и набирает популярность благодаря своей ассоциации с созданием культурной продукции и «милых» потребительских товаров. Это мышление преобладает на мировом рынке, порождая многочисленные переложения и интерпретации «каваий» в других культурах .
Распространение японской молодёжной моды и культуры «каваий» обычно связано с западным обществом и тенденциями, устанавливаемыми дизайнерами, заимствующими эстетику «каваий» из Японии . С появлением Китая, Южной Кореи и Сингапура в качестве экономических центров в Азии, товары эстетики «каваии» и популярность продукции сместились обратно на Восток. На этих азиатских рынках концепция «каваий» принимает различные формы и типы в зависимости от целевой аудитории.
В Азии
 Airbus A330 с ливреей Hello Kitty]]
Тайваньская культура, в частности правительство, подняло эстетику «каваий» на новый уровень общественного сознания. Введение куклы A-Bian было расценено как развитие символа, чтобы продвигать демократию и помочь в создании коллективного воображения и национальной идентичности для тайваньского народа. Куклы A-Bian — это «кавайные» фигуры известных личностей и политических фигур, которых используют как средство саморекламы и привлечения потенциальных голосов избирателей . Создание куклы A-Bian позволило сотрудникам тайваньского президента Чэнь Шуйбяня создать новую культуру, в которой имидж «кавайности» политического деятеля может быть использован для мобилизации поддержки и получения голосов на выборах .
Японская поп-культура «каваий» оказала влияние на сингапурскую молодёжь. Глобальный экспорт японской поп-культуры начался с середины 1980-х годов, когда Япония стала одной из ведущих мировых экономических держав. «Каваий» превратился из нескольких детских телевизионных шоу в сенсацию в Интернете . Японские СМИ используются в Сингапуре настолько широко, что молодёжь с большей вероятностью подражает моде своих японских кумиров, изучает японский язык и покупает товары, ориентированные на японский язык .
Азиатские страны (Китай, Гонконг, Южная Корея и Таиланд) либо производят «кавайные» товары для международного потребления, либо имеют веб-сайты, которые обслуживают культуру «каваий» как часть молодёжной культуры в своей стране. «Каваий» начал свою собственную жизнь, породив «каваий» сайты, «каваий» домашние страницы, «каваий» темы браузеров и, наконец, «каваий» страницы социальных сетей. В то время как Япония является источником и меккой всех «каваий» вещей, художники и компании по всему миру имитируют эстетику и культуру «каваий» .
Со временем значение слова «каваий» расширилось, благодаря Интернету «каваий» стал ещё более популярен, появились «каваии»-движения .
Концепция и эстетика «каваий» получила глобальную популярность. Широкая популярность японской эстетики «каваий» часто объясняется тем, что она «культурно не имеет запаха». Устранение экзотики и национального брендинга помогло «каваии» охватить множество целевых аудиторий и каждую культуру, класс и гендерную группу . Характеристики «каваии» сделали его глобальным хитом, в результате чего имидж Японии в мире сместился от строгого и серьёзного сада камней к «культу милоты» .
В 2014 году '' '' в Великобритании ввёл слово «каваий» в своё последнее издание, определив его как «японский художественный и культурный стиль, который подчёркивает качество привлекательности, используя яркие цвета и образы с детской внешностью» .
Примечания
 
Литература
* 
:* pp.154-191
* 
* 
* 
:* pp.203-209
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Shiokawa, Kanako. ''Cute But Deadly: Women and Violence in Japanese Comics''. ''Themes and Issues in Asian Cartooning: Cute, Cheap, Mad and Sexy''. Ed. John A. Lent. Bowling Green, Kentucky: Bowling Green State University Popular Press, 1999. 93-125. ISBN 0-87972-779-9. (en inglés)
* ''You are doing burikko!: Censoring/scrutinizing artificers of cute femininity in Japanese'', Laura Miller in ''Gender, and Ideology: Cultural Models and Real People'', editado por Janet Shibamoto Smith y Shigeko Okamoto, Oxford University Press, 2004. (en japonés).
* Sharon Kinsella: ''Cuties in Japan (PDF; 3,6 MB)''. In: Brian Moeran, Lise Skov (Hrsg.): ''Women, Media and Consumption in Japan''. Curzon/Hawaii University Press, 1995
* Donald Richie, Roy Garner: The image factory. fads and fashions in Japan. Reaktion Books, 2003, ISBN 978-1-86189-153-2, Kawaii — Kingdom of the cute, S. 51-63.
* Paolo Tumminelli: Car Design Asia, teNeues 2015, ISBN 978-3-8327-9538-2
* Mary Roach, " Cute Inc. ", Wired, no 7.12, décembre 1999 (lire en ligne archive)
* Hiroshi Nittono, Michiko Fukushima, Akihiro Yano et Hiroki Moriya, " The Power of Kawaii: Viewing Cute Images Promotes a Careful Behavior and Narrows Attentional Focus ", PLOS One, vol. 7, no 9, 2012, e46362 (DOI 10.1371/journal.pone.0046362, lire en ligne archive )
Ссылки
* Crazy and Kawaii  — подборка статей о Каваий
* 
* 
* Александр Беляев и Александр Мещеряков о каваии — модном явлении современной японской и международной поп‑культуры // iocs.hse.ru
* 
* «The Cute Factor.» ''New York Times'' (en inglés)
* ''How «kawaii»''! ''Taipei Times'' (en inglés)
* ''Young Japan: She’s a material girl''. ''Time Asia'' (en inglés)
* «Hello Kitty has no mouth.» ''Chanpon'' (en inglés)
* «Tokyo’s fantasy cafés.» ''International Herald Tribune'' (en inglés)
* Análisis de los orígenes del kawaii por la socióloga Sharon Kinsella. (en inglés)
* ''Anime’s «Transnational Geekdom»''. ''UCLA'' (en inglés)
* ''Japan smitten by love of cute'' . ''TheAge.com''. (en inglés)
* ''What is the effect of the Fantabulous Kawaii Gizmos, Wireless Privacy Daemons & Orientalism'' (en inglés)
* ''Japanese Cybercultures'' (en inglés)
* ''Kawaii Culture'' (columna regular de Tokyopop)

'''«Распу́тник»''' ( ) — эксцентрическая комедия 2000 года французского режиссёра Габриэля Агийона.
Сюжет
Действие фильма происходит во Франции XVIII века, где писатель и философ-вольнодумец Дени Дидро озабочен тем, как лучше укрыть издание своей атеистической Энциклопедии от глаз Церкви. Слава философа-вольнодумца Дидро вызывает внимание многих женщин, в том числе художницы мадам Тербуш, в которую философ немедленно влюбляется. Тем временем дочь Дидро, семнадцатилетняя Анжелика, сама пытается исследовать свои сексуальные импульсы. В этом ей помогает дочь барона Гольбаха — Жюли. Работу над энциклопедией прерывает внезапный визит кардинала, и баронессе Гольбах приходится прикладывать все силы, чтобы отвлечь иерарха Церкви от подпольной издательской работы, которая кипит в поместье Гольбахов.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмочная группа 
* Режиссёр: Габриэль Агийон
* Сценарист: Эрик-Эмманюэль Шмитт
* Оператор: Жан-Мари Дрёжу
* Композитор: Брюно Куле
Ссылки
*

'''Вале́рий Я́ковлевич Брю́сов''' ( , Москва — , там же) — русский писатель, идеолог символизма, авторитетная литературная личность времён Серебряного века, литературный критик и историк.
Биография и творческий путь
Детство
Валерий Брюсов родился в Москве, в доме Херодиновых; крещён 6 декабря в церкви Евпла Архидиакона на Мясницкой .
 .]]
Будущий император символизма был по материнской линии внуком купца и поэта-баснописца Александра Яковлевича Бакулина , издавшего в 1840-х гг. сборник «Басни провинциала» (фамилией деда Брюсов подписывал некоторые свои сочинения).
Дед по отцовской линии, Кузьма Андреевич, родоначальник Брюсовых, был крепостным помещицы Федосьи Алалыкиной, владевшей землями в Карцевской волости Солигаличского уезда Костромской губернии. В 1850-х годах он выкупился на волю и переехал в Москву, где начал торговое дело и приобрёл дом на Цветном бульваре . В этом доме поэт жил в 1878—1910 годах .
Отец Брюсова, Яков Кузьмич Брюсов (1848—1907) , сочувствовал идеям революционеров-народников; он публиковал стихотворения в журналах; в 1884 году Яков Брюсов отослал в журнал «Задушевное слово» написанное сыном «Письмо в редакцию», описывавшее летний отдых семьи Брюсовых. «Письмо» было опубликовано (т.9, № 16, 1884).
Увлёкшись скачками, отец просадил всё состояние на тотализаторе; он заинтересовал скачками и сына, первая самостоятельная публикация которого (в журнале «Русский спорт» за 1889 год) представляет собой статью в защиту тотализатора .
Родители мало занимались воспитанием Валерия, и мальчик был предоставлен самому себе; большое внимание в семье Брюсовых уделялось «принципам материализма и атеизма», поэтому Валерию строго запрещалось читать религиозную литературу. «От сказок, от всякой „чертовщины“, меня усердно оберегали. Зато об идеях Дарвина и принципах материализма я узнал раньше, чем научился умножать», — вспоминал Брюсов ); но при этом других ограничений на круг чтения юноши не накладывалось, поэтому среди «друзей» его ранних лет были как литература по естествознанию, так и «французские бульварные романы», книги Жюля Верна и Майн Рида и научные статьи. При этом будущий поэт получил хорошее образование — он учился в двух московских гимназиях: с 1885 по 1889 год — в частной классической гимназии Ф. И. Креймана (был отчислен за пропаганду атеистических идей) и в 1890—1893 годах — в частной гимназии Л. И. Поливанова; последний педагог оказал значительное влияние на юного поэта; в последние гимназические годы Брюсов увлекался математикой .
Вхождение в литературу. «Декадентство» 1890-х
 
Уже в 13 лет Брюсов связывал своё будущее с поэзией . Самые ранние известные стихотворные опыты Брюсова относятся к 1881 году; несколько позднее появились его первые (довольно неискусные) рассказы. В пору обучения в гимназии Креймана Брюсов сочинял стихи, занимался изданием рукописного журнала . В отрочестве Брюсов считал своим литературным кумиром Некрасова, затем он был очарован поэзией Надсона .
К началу 1890-х наступила пора увлечённости Брюсова произведениями французских символистов — Бодлера, Верлена, Малларме. «Знакомство в начале 90-х годов с поэзией Верлена и Малларме, а вскоре и Бодлера, открыло мне новый мир. Под впечатлением их творчества созданы те мои стихи, которые впервые появились в печати», — вспоминает Брюсов . В 1893 году он написал письмо (первое из известных) Верлену, в котором говорил о своём предназначении распространять символизм в России и представляет себя как основоположника этого нового для России литературного течения .
В 1890-х годах Брюсов написал несколько статей о французских поэтах. Восхищаясь Верленом, в конце 1893 года он создал драму «Декаденты. (Конец столетия)», повествующую о недолгом счастье знаменитого французского символиста с Матильдой Моте и затрагивающую взаимоотношения Верлена с Артюром Рембо. В период с 1894 по 1895 год он издал (под псевдонимом ''Валерий Маслов'') три сборника под названием «Русские символисты», куда вошли многие из его собственных стихов (в том числе под различными псевдонимами); бо́льшая их часть написана под влиянием французских символистов. Помимо брюсовских, в сборниках были широко представлены стихотворения его друга А. А. Миропольского (настоящая фамилия ''Ланг''), а также поэта-мистика А. М. Добролюбова. В третьем выпуске «Русских символистов» было помещено брюсовское однострочное стихотворение «О закрой свои бледные ноги», быстро обретшее известность и обеспечившее неприятие критики и гомерический хохот публики по отношению к сборникам . Долгое время имя Брюсова не только в мещанской среде, но и в среде традиционной, «профессорской», «идейной» интеллигенции ассоциировалось именно с этим произведением — «литературным коленцем» (по выражению С. А. Венгерова) . С иронией отнёсся к первым произведениям русских декадентов литературный критик Владимир Соловьёв, написавший для «Вестника Европы» остроумную рецензию на сборник (Соловьёву принадлежат также несколько известных пародий на стиль «Русских символистов») . Впрочем, позднее сам Брюсов так отзывался об этих своих первых сборниках:
 
 
Мне помнятся и книги эти
Как в полусне недавний день
Мы были дерзки, были дети,
Нам всё казалось в ярком свете.
Теперь в душе и тишь и тень.
Далёка первая ступень
Пять беглых лет как пять столетий.
 
 
В 1893 году Брюсов поступил на отделение классической филологии историко-филологического факультета Московского университета, где обучался на одном курсе вместе с известным историком литературы Владимиром Саводником . В 1895 году перевёлся на историческое отделение, которое окончил в 1899 году .
Основной круг интересов Брюсова в студенческие годы — история, философия, литература, искусство, языки. «…Если бы мне жить сто жизней, они не насытили бы всей жажды познания, которая сжигает меня», — отмечал поэт в дневнике . В юности Брюсов увлекался также театром и выступал на сцене московского Немецкого клуба; здесь он познакомился с Натальей Александровной Дарузес, «Талей» (выступала на сцене под фамилией Раевская), которой ненадолго увлёкся — они расстались в конце 1893 или в начале 1894 года .
В 1895 году появился на свет первый сборник исключительно брюсовских стихов — «Chefs d’oeuvre» («Шедевры»); нападки печати вызвало уже само название сборника, не соответствовавшее, по мнению критики, содержанию сборника (самовлюблённость была характерна для Брюсова 1890-х; так, к примеру, в 1898 году поэт записал в своём дневнике: «Юность моя — юность гения. Я жил и поступал так, что оправдать моё поведение могут только великие деяния» ). Мало того, в предисловии к сборнику автор заявляет: «Печатая свою книгу в наши дни, я не жду ей правильной оценки ни от критики, ни от публики. Не современникам и даже не человечеству завещаю я эту книгу, а вечности и искусству» . Как для «Chefs d’oeuvre», так и вообще для раннего творчества Брюсова характерна тема борьбы с дряхлым, отжившим миром патриархального купечества, стремление уйти от «будничной действительности» — к новому миру, рисовавшемуся ему в произведениях французских символистов. Принцип «искусство для искусства», отрешённость от «внешнего мира», характерные для всей лирики Брюсова, отразились уже в стихотворениях сборника «Шедевры». В этом сборнике Брюсов — «одинокий мечтатель», холодный и равнодушный к людям. Иногда его желание оторваться от мира доходит до тем самоубийства, «последних стихов». При этом Брюсов беспрестанно ищет новые формы стиха, создаёт экзотические рифмы, необычные образы . См., например :
 
 
Тень несозданных созданий
Колыхается во сне
Словно лопасти латаний
На эмалевой стене.
Фиолетовые руки
На эмалевой стене
Полусонно чертят звуки
В звонко-звучной тишине…
 
 
В стихотворениях сборника чувствуется сильное влияние Верлена .
В течение 2,5 месяцев 1896 года лечился на Водах. Жил в Пятигорске. В одном из писем поэт писал: «Живу я теперь в городе, прославленном Лермонтовым, занимаюсь починкою своего здоровья…» . В Пятигорске им были написаны стихотворения «Побледневшие звезды дрожали», «Юному поэту», «Сквозь туман таинственный» и другие .
В следующем сборнике — «Me eum esse» («Это я», 1897) Брюсов незначительно прогрессировал сравнительно с «Шедевры»; в «Это я» автор всё ещё видится нам холодным мечтателем, отстранённым от «внешнего» мира, грязного, ничтожного, ненавидимого поэтом . Период «Шедевров» и «Это я» сам Брюсов впоследствии называл «декадентским» (см. также: #Избранные цитаты). Наиболее известное стихотворение «Это я» — «Юному поэту» ; оно и открывает собой сборник.
В юношеские годы Брюсов уже разрабатывал теорию символизма: «Новое направление в поэзии органически связано с прежними. Просто новое вино требует новых мехов», — писал он в 1894 году молодому поэту Ф. Е. Зарину (Талину) .
Окончив в 1899 году университет, Брюсов целиком посвятил себя литературе. Несколько лет он проработал в журнале П. И. Бартенева «Русский архив» .
Во второй половине 1890-х годов Брюсов сблизился с поэтами-символистами, в частности — с К. Д. Бальмонтом (знакомство с ним относится к 1894 году; вскоре оно перешло в дружбу, не прекращавшуюся вплоть до эмиграции Бальмонта), стал одним из инициаторов и руководителей основанного в 1899 году С. А. Поляковым издательства «Скорпион», объединившего сторонников «нового искусства» .
1900-е годы
 
«Tertia Vigilia»
В 1900 году в «Скорпионе» был издан сборник «Tertia Vigilia» («Третья стража»), открывший новый — «урбанистический» этап творчества Брюсова. Сборник посвящён К. Д. Бальмонту, которого автор наделил «взором каторжника» и отметил так: «Но я в тебе люблю — что весь ты ложь». Значительное место в сборнике занимает историко-мифологическая поэзия; вдохновителями Брюсова являлись, как отмечает С. А. Венгеров, «скифы, ассирийский царь Асархаддон, Рамсес II, Орфей, Кассандра, Александр Великий, Амалтея, Клеопатра, Данте, Баязет, викинги, Большая Медведица» .
В позднейших сборниках мифологические темы постепенно затухают, уступая место идеям урбанизма, — Брюсов воспевает темп жизни большого города, его социальные противоречия, городской пейзаж, даже звонки трамваев и сваленный в кучи грязный снег. Поэт из «пустыни одиночества» возвращается в мир людей; он словно бы вновь обретает «отчий дом»; среда, которая взрастила его, разрушена, и теперь на месте «полутёмных лавок и амбаров» вырастают сияющие города настоящего и ''будущего'' («Рассеется при свете сон тюрьмы, и мир дойдёт к предсказанному раю»). Одним из первых русских поэтов Брюсов в полной мере раскрыл урбанистическую тему (хотя элементы «городской лирики» можно встретить ещё задолго до Брюсова — например, в пушкинском «Медном всаднике», в некоторых стихотворениях Н. А. Некрасова). Даже стихотворения о природе, которых в сборнике немного, звучат «из уст горожанина» («Месячный свет электрический» и т. п.). В «Третьей страже» помещены также несколько переводов стихотворений Верхарна, восхищение творчеством которого последовало за восхищением музыкой и «нечёткими образами» поэзии Верлена .
В это время Брюсов готовит уже целую книгу переводов лирики Верхарна — «Стихи о современности» . Поэт увлечён не только ростом города: его волнует само предчувствие надвигающихся перемен, становления новой культуры — культуры Города; последний должен стать «царём Вселенной», — и поэт уже сейчас преклоняется перед ним, готовый «повергнуться в прах», чтобы открыть «путь к победам». В этом и состоит ключевая тема сборника «Tertia Vigilia» .
Характерной чертой поэтики Брюсова с этого периода становится стилевая всеохватность, энциклопедизм и экспериментаторство, он был ценителем всех видов поэзии (им посещаются «пятницы К. К. Случевского»), собирателем «всех напевов» (название одного из его сборников). Об этом он говорит в предисловии к «Tertia Vigilia»: «Я равно люблю и верные отражения зримой природы у Пушкина или Майкова, и порывания выразить сверхчувственное, сверхземное у Тютчева или Фета, и мыслительные раздумья Баратынского, и страстные речи гражданского поэта, скажем, Некрасова» . Стилизации самых разных поэтических манер, русских и иностранных (вплоть до «песней австралийских дикарей») — излюбленное занятие Брюсова, он готовил даже антологию «Сны человечества», представляющую собой стилизацию (или переводы) поэтических стилей всех эпох. Эта черта творчества Брюсова вызывала наиболее поляризирующие критику отклики; сторонники его (прежде всего символисты, но и такие акмеисты-ученики Брюсова, как Николай Гумилёв) видели в этом «пушкинскую» черту, «протеизм», знак эрудиции и поэтической мощи, критики (Юлий Айхенвальд, Владислав Ходасевич) критиковали такие стилизации как знак «всеядности», «бездушия» и «холодного экспериментаторства» .
«Urbi et Orbi»
 ]]
Сознание одиночества, презрение к человечеству, предчувствие неминуемого забвения (характерные стихотворения — «В дни запустений» (1899), «Словно нездешние тени» (1900)) нашли отражение в сборнике «Urbi et Orbi» («Граду и миру»), вышедшем в 1903 году; Брюсова вдохновляют уже не синтетические образы: всё чаще поэт обращается к «гражданской» теме. Классическим примером гражданской лирики (и, пожалуй, наиболее известным в сборнике) является стихотворение «Каменщик». Для себя Брюсов выбирает среди всех жизненных путей «путь труда, как путь иной», дабы изведать тайны «жизни мудрой и простой». Интерес к реальной действительности — знающей страдания и нужду — выражается в «городских народных» «частушках», представленных в разделе «Песни». «Песни» написаны жизненно, в «лубочной» форме; они привлекли к себе большое внимание критики, отнёсшейся, однако, к этим произведениям большей частью скептически, назвав «фальсификацией» «псевдонародные частушки» Брюсова . Урбанистическая тема получает здесь большее развитие по сравнению с «Tertia Vigilia»; поэт отдельными штрихами рисует жизнь большого города во всех её проявлениях : так, мы видим и чувства рабочего («И каждую ночь регулярно я здесь под окошком стою, и сердце моё благодарно, что видит лампадку твою» ), и истинные переживания обитательницы «дома с красненьким фонариком».
В немногих стихотворениях видны надуманное самообожание («И девы и юноши встали, встречая, венчая меня, как царя» ), в других же — эротомания, сладострастие (такими стихотворениями в значительной степени наполнен раздел «Баллады»). Тема любви получает замечательное развитие в разделе «Элегии»; любовь становится священнодействием, «религиозным таинством» (см., например, стихотворение «В Дамаск»). Если во всех предыдущих сборниках Брюсов совершал лишь робкие шаги по пути Новой Поэзии, то в сборнике «Urbi et Orbi» он является нам уже нашедшим своё призвание, определившим свой путь мастером; именно после выхода «Urbi et Orbi» Брюсов становится признанным вождём русского символизма. Особенно большое влияние сборник оказал на младосимволистов — Александра Блока, Андрея Белого, Сергея Соловьёва 
Апофеозом капиталистической культуры является стихотворение «Конь Блед». В нём перед читателем предстаёт полная тревоги, напряжённая жизнь города. Город своими «грохотами» и «бредом» стирает надвигающийся лик смерти, конца со своих улиц — и продолжает жить с прежней яростной, «многошумной» напряжённостью .
Темы и настроения в творчестве этого периода
Великодержавное настроение времён Русско-японской войны 1904—1905 годов (стихотворения «К согражданам», «К Тихому океану») сменились у Брюсова периодом веры в непременную гибель урбанистического мира, упадок искусств, наступление «эпохи ущерба». Брюсов видит в будущем лишь времена «последних дней», «последних запустений». Своего пика эти настроения достигли во время Первой русской революции; они ярко выражены в брюсовской драме «Земля» (1904, вошла в сборник «Земная ось»), описывающей будущую гибель всего человечества; затем — в стихотворении «Грядущие Гунны» (1905); в 1906 году Брюсовым была написана новелла «Последние мученики», описывающая последние дни жизни русской интеллигенции, участвующей в безумной эротической оргии пред лицом смерти. Настроение «Земли» (произведения «предельно высокого», по определению Блока) в целом пессимистическое. Представлено будущее нашей планеты, эпоха достроенного капиталистического мира, где нет связи с землёй, с просторами природы и где человечество неуклонно вырождается под «искусственным светом» «мира машин». Единственный выход для человечества в создавшемся положении — коллективное самоубийство, которое и являет собой финал драмы. Несмотря на трагический финал, в пьесе изредка всё же встречаются вселяющие надежду нотки; так, в финальной сцене появляется верящий в «возрождение человечества» и в Новую жизнь юноша; по нему — лишь истинному человечеству вверена жизнь земли, и люди, решившиеся умереть «гордой смертью», — только заблудившаяся в жизни «несчастная толпа», ветвь, оторванная от своего дерева. Однако упаднические настроения только усилились в последующие годы жизни поэта. Периоды полного бесстрастия сменяются у Брюсова лирикой неутолённых болезненных страстей («Я люблю в глазах оплывших», 1899; «В игорном доме», 1905; «В публичном доме», 1905, и мн. др.) .
«Στέφανος»
 
Следующим сборником Брюсова стал «Στέφανος» («Венок»), написанный во время самых ожесточённых революционных событий 1905 года (вышел в декабре 1905); сам поэт считал его вершиной своего поэтического творчества («„Венок“ завершил мою поэзию, надел на неё воистину „венок“», — пишет Брюсов ). В нём ярко расцветает гражданская лирика Брюсова, начавшая проявляться ещё в сборнике «Urbi et Orbi». Только циклы «Из ада изведённые» и «Мгновения» посвящены любви. Брюсов поёт «гимн славы» «грядущим гуннам», прекрасно понимая, что они идут разрушить культуру современного ему мира, что мир этот обречён и что он, поэт, — его неотрывная часть. Брюсов, происходивший из русского крестьянства, находившегося под «барским гнётом», был хорошо знаком с сельской жизнью. Крестьянские образы возникают ещё в ранний — «декадентский» — период брюсовской лирики. На протяжении 1890-х годов поэт обращается к «крестьянской» теме всё чаще. И даже в период поклонения городу у Брюсова иногда возникает мотив «бегства» с шумных улиц на лоно природы. Свободен человек лишь на природе, — в городе он лишь ощущает себя узником, «рабом каменьев» и мечтает о будущем разрушении городов, наступлении «дикой воли». По Брюсову, революция была неминуема. «О, придут не китайцы, избиваемые в Тяньцзине, а те — более страшные, втоптанные в шахты и втиснутые в фабрики… Я зову их, ибо они неизбежны», — пишет поэт четырём символистам в 1900 году, после «Трёх разговоров» Владимира Соловьёва . Расхождение во взглядах на революцию среди символистов началось, таким образом, уже на рубеже веков. Брюсов сам ощущает себя рабом буржуазной культуры, культуры города, и его собственное культурное строительство является сооружением той же тюрьмы, что представлена в стихотворении «Каменщик». Схоже по духу с «Каменщиком» и стихотворение «Гребцы триремы» (1905). Стихотворения «Кинжал» (1903), «Довольным» (1905) — стихотворения «песенника» растущей революции, готового встретить «приветственным гимном» её свержение 
Лидер символизма
Организаторская роль Брюсова в русском символизме и вообще в русском модернизме очень значительна. Возглавляемые им «Весы» стали самым тщательным по отбору материала и авторитетным модернистским журналом (противостоящим эклектичным и не имевшим чёткой программы «Перевалу» и «Золотому Руну»). Брюсов оказал влияние советами и критикой на творчество очень многих младших поэтов, почти все они проходят через этап тех или иных «подражаний Брюсову» . Он пользовался большим авторитетом как среди сверстников-символистов, так и среди литературной молодёжи, имел репутацию строгого безукоризненного «мэтра», творящего поэзию «мага», «жреца» культуры, и среди акмеистов (Николай Гумилёв, Зенкевич, Мандельштам), и футуристов (Пастернак, Шершеневич и др.). Литературовед Михаил Гаспаров оценивает роль Брюсова в русской модернистской культуре, как роль «побеждённого учителя победителей-учеников», повлиявшего на творчество целого поколения . Не лишён Брюсов был и чувства «ревности» к новому поколению символистов (см. стихотворение «Младшим»: «Они Её видят! Они Её слышат!…», 1903).
Брюсов также принимал активное участие в жизни Московского литературно-художественного кружка, в частности — был его директором (с 1908 года). Сотрудничал в журнале «Новый путь» (в 1903 году, стал секретарём редакции) .
1910-е годы
 . 1913]]
Журнал «Весы» прекращает выходить в 1909; к 1910 активность русского символизма как движения снижается. В связи с этим Брюсов прекращает выступать как деятель литературной борьбы и лидер конкретного направления, занимая более взвешенную, «академическую» позицию. С начала 1910-х годов он уделяет значительное внимание прозе (роман «Алтарь победы»), критике (работа в «Русской мысли», журнале «Искусство в Южной России»), пушкинистике . В 1913 году поэт переживал личную трагедию, вызванную мучительным для обоих романом с молодой поэтессой Надеждой Львовой и её самоубийством. В 1914 году, с началом Первой мировой войны, Брюсов отправился на фронт военным корреспондентом «Русских ведомостей». Следует отметить рост патриотических настроений в лирике Брюсова 1914—1916 годов .
1910—1914 и, в особенности, 1914—1916 годы многие исследователи считают периодом духовного и, как следствие, творческого кризиса поэта . Уже сборники конца 1900-х годов — «Земная ось» (прозаический сборник рассказов, 1907), «Все напевы» (1909) — оценивались критикой как более слабые, чем «Stephanos», в основном они повторяют прежние «напевы»; усиливаются мысли о бренности всего сущего, проявляется духовная усталость поэта (стихотворения «Умирающий костёр», 1908; «Демон самоубийства», 1910). В сборниках «Зеркало теней» (1912), «Семь цветов радуги» (1916) нередкими становятся выдающие этот кризис авторские призывы к самому себе «продолжать», «плыть дальше» и т. п., изредка появляются образы героя, труженика . В 1916 году Брюсов издал стилизованное продолжение поэмы Пушкина «Египетские ночи», вызвавшее крайне неоднозначную реакцию критики. Отзывы 1916—1917 годов (писавшая под псевдонимом Андрей Полянин София Парнок, Георгий Иванов и др.) отмечают в «Семи цветах радуги» самоповторения, срывы поэтической техники и вкуса, гиперболизированные самовосхваления («Памятник» и др.), приходят к выводу об исчерпанности брюсовского таланта .
 
С попыткой выйти из кризиса и найти новый стиль исследователи творчества Брюсова связывают такой интересный эксперимент поэта, как литературную мистификацию — посвящённый Надежде Львовой сборник «Стихи Нелли» (1913) и продолжившие его «Новые стихи Нелли» (1914—1916, остались не изданными при жизни автора). Эти стихи написаны от лица увлечённой модными веяниями «шикарной» городской куртизанки, своего рода женского соответствия лирического героя Игоря Северянина, поэтика обнаруживает — наряду с характерными приметами брюсовского стиля, благодаря которым мистификация была скоро разоблачена — влияние Северянина и футуризма, к появлению которого Брюсов относится с интересом .
В начале 1910-х годов Брюсов, Вяч. Иванов, Андрей Белый и А. С. Петровский составили эфемерную масонскую ложу Люцифер, учреждённую т. н. «московским центром» (предположительно, розенкрейцерским капитулом /Астрея/) и упразднённую сразу после основания за связь с антропософами. Вероятно, подобного рода явления нельзя полномерно расценивать как показатель принадлежности названных деятелей культуры к движению вольных каменщиков, тем не менее, в анналах такового этот факт запечатлён .
Брюсов и революция
В 1917 году поэт выступил с защитой Максима Горького, раскритикованного буржуазной прессой за поддержку большевиков в редактируемой им газете «Новая жизнь», в сонете «Максиму Горькому в июле 1917 года»: «…И тот же шум вокруг твоих созданий / В толпе, забывшей гром рукоплесканий, / С каким она лелеяла „На дне“…» 
После Октябрьской революции 1917 года Брюсов активно участвовал в литературной и издательской жизни Москвы, работал в различных советских учреждениях. Поэт по-прежнему был верен своему стремлению быть первым в любом начатом деле.
Как едко писал Иван Бунин 
С 1917 по 1919 год он возглавлял Комитет по регистрации печати (с января 1918 года — Московское отделение Российской книжной палаты); с 1918 по 1919 год заведовал Московским библиотечным отделом при Наркомпросе; с 1919 по 1921 год был председателем Президиума Всероссийского союза поэтов (в качестве такового руководил поэтическими вечерами московских поэтов различных групп в Политехническом музее). В 1920 году Брюсов стал членом РКП(б). Работал в Государственном издательстве, заведовал литературным подотделом Отдела художественного образования при Наркомпросе, был членом Государственного учёного совета, профессором МГУ (с 1921); с конца 1922 года — заведующий Отделом художественного образования Главпрофобра; в 1921 году организовал Высший литературно-художественный институт и до конца жизни оставался его ректором и профессором. Брюсов являлся и членом Моссовета . Принимал активное участие в подготовке первого издания Большой советской энциклопедии (был редактором отдела литературы, искусства и языкознания; первый том вышел уже после смерти Брюсова) .
В 1923 году, в связи с пятидесятилетним юбилеем, Брюсов получил грамоту от Советского правительства, в которой отмечались многочисленные заслуги поэта «перед всей страной» и выражалась «благодарность рабоче-крестьянского правительства» .
Луначарский считал Брюсова певцом революции .
Позднее творчество
 
После революции Брюсов продолжал и активную творческую деятельность. В Октябре поэт увидел знамя нового, преображённого мира, способного уничтожить буржуазно-капиталистическую культуру, «рабом» которой поэт считал себя ранее; теперь же он может «возродить жизнь». Некоторые постреволюционные стихи являются восторженными гимнами «ослепительному Октябрю»; в отдельных своих стихах он славит революцию в один голос с марксистскими поэтами (см., например, стихотворения сборника «В такие дни» (1923) — в частности, «Работа», «Отклики», «Братьям-интеллигентам», «Только русский») . Став родоначальником «русской литературной Ленинианы», Брюсов пренебрёг «заветами», изложенными им самим ещё в 1896 году в стихотворении «Юному поэту» — «не живи настоящим», «поклоняйся искусству» .
 
Несмотря на все свои стремления стать частью наступившей эпохи, «поэтом Новой жизни» Брюсов стать так и не смог. В 1920-е годы (в сборниках «Дали» (1922), «Mea» («Спеши!», 1924)) он радикально обновляет свою поэтику, используя перегруженный ударениями ритм, обильные аллитерации, рваный синтаксис, неологизмы (вновь, как в эпоху «Стихов Нелли», используя опыт футуризма); Владислав Ходасевич, в целом критически настроенный к Брюсову, не без сочувствия оценивает этот период как попытку через «сознательную какофонию» обрести «звуки новые». Эти стихи насыщены социальными мотивами, пафосом «научности» (в духе «научной поэзии» Рене Гиля, которой Брюсов интересовался ещё до революции: «Мир электрона», 1922, «Мир N-измерений», 1924), экзотическими терминами и собственными именами (автор снабдил многие из них развёрнутым комментарием). Манеру позднего Брюсова детально исследовавший её М. Л. Гаспаров назвал «академический авангардизм» . В некоторых текстах проявляются ноты разочарования своей прошлой и настоящей жизнью, даже самой революцией (особенно характерно стихотворение «Дом видений»). В своём эксперименте Брюсов оказался одинок: в эпоху построения новой, советской поэзии опыты Брюсова были сочтены слишком сложными и «непонятными массам»; представители модернистской поэтики также отнеслись к ним отрицательно .
Смерть
9 октября 1924 года Брюсов скончался в своей московской квартире на Первой Мещанской, 32 от крупозного воспаления лёгких . Поэт был похоронен на столичном Новодевичьем кладбище среди могил своих предков.
Семья
Отец — Яков Кузьмич Брюсов (1848—1907), купец-старообрядец.
Мать — Матрёна Александровна Брюсова (Бакулина) (1846—1920), дочь лебедянского мещанина, поэта и баснописца-самоучки А. Я. Бакулина. Примерно в 1870-м году покинула Елец, где воспитывалась как «барышня» у тетки-купчихи, приехала в Москву, сняла с шеи крест, остригла волосы, поступила на службу, повела знакомство с молодежью, стремившейся, как она сама, к образованию.
Сестра — Надежда Яковлевна Брюсова (1881—1951), музыковед, педагог. Похоронена на столичном Новодевичьем кладбище среди могил своих родственников.
Сестра — Евгения Яковлевна Калюжная (Брюсова) (1882—1977)
Брат — Александр Яковлевич Брюсов (1885—1966), археолог. Похоронен на столичном Новодевичьем кладбище среди могил своих родственников.
Сестра — Лидия Яковлевна Брюсова (1888—1964) . Профессор химии, один из создателей советской парфюмерной промышленности. Была замужем за поэтом Самуилом Киссиным. Похоронена на столичном Новодевичьем кладбище среди могил своих родственников.
Жена (1897—1924) — Иоанна Матвеевна Брюсова (Рунт) (1876—1965), работала гувернанткой в семье Брюсовых. Была спутницей и ближайшим помощником поэта до самой его смерти. Похоронена на столичном Новодевичьем кладбище рядом с мужем. Детей нет.
Елена (Лёля) Краскова — первая любовь Брюсова, скоропостижно скончалась от чёрной оспы весной 1893 ; ей посвящено множество стихотворений Брюсова 1892—1893 годов.
Основные черты творчества Брюсова
В стихотворениях Брюсова перед читателем встают противоположные начала: жизнеутверждающие — любовь, призывы к «завоеванию» жизни трудом, к борьбе за существование, к созиданию, — и пессимистические (смерть есть блаженство, «сладостная нирвана», поэтому стремление к смерти стоит превыше всего; самоубийство «соблазнительно», а безумные оргии суть «сокровенные наслаждения искусственных эдемов»). И главным действующим лицом в поэзии Брюсова является то отважный, мужественный боец, то — отчаявшийся в жизни человек, не видящий иного пути, кроме как пути к смерти (таковы, в частности, уже упоминавшиеся «Стихи Нелли», творчество куртизанки с «эгоистической душой») .
Настроения Брюсова подчас противоречивы; они без переходов сменяют друг друга. В своей поэзии Брюсов то стремится к новаторству, то вновь уходит к проверенным временем формам классики. Несмотря на стремление к классическим формам, творчество Брюсова — всё же не ампир, а модерн, вобравший в себя противоречивые качества. В нём мы видим слияние трудно сочетаемых качеств. Согласно характеристике Андрея Белого , Валерий Брюсов — «поэт мрамора и бронзы»; в то же время С. А. Венгеров считал Брюсова поэтом «торжественности по преимуществу» . По Л. Каменеву Брюсов — «молотобоец и ювелир» .
Стихосложение Брюсова
Валерий Брюсов внёс большой вклад в развитие формы стиха, активно использовал неточные рифмы, «вольный стих» в духе Верхарна, разрабатывал «длинные» размеры (12-стопный хорей с внутренними рифмами: «Близ медлительного Нила, там, где озеро Мерида, в царстве пламенного Ра // ты давно меня любила, как Озириса Изида, друг, царица и сестра…», знаменитый 7-стопный хорей без цезуры в «Конь блед»: «Улица была как буря. Толпы проходили // Словно их преследовал неотвратимый Рок…»), использовал чередования строк разного метра (так называемые «строчные логаэды»: «Губы мои приближаются // К твоим губам…»). Эти эксперименты были плодотворно восприняты младшими поэтами. В 1890-е годы параллельно с Зинаидой Гиппиус Брюсов разрабатывал тонический стих (дольник — термин, им и введённый в русское стиховедение в статье 1918 года), но, в отличие от Гиппиус и впоследствии Блока, дал мало запоминающихся образцов и в дальнейшем к этому стиху обращался редко: наиболее известные дольники Брюсова — «Грядущие гунны» (1904) и «Третья осень» (1920) . В 1918 году Брюсов издал сборник «Опыты…», не ставивший творческих задач и специально посвящённый самым разнообразным экспериментам в области стиха (сверхдлинные окончания строк, фигурная поэзия и т. п.). В 1920-е годы Брюсов преподавал стихосложение в разных институтах, некоторые его курсы изданы .
Брюсов в разных жанрах
Брюсов пробовал свои силы во многих литературных жанрах.
Проза
Наиболее известны исторические романы Брюсова «Алтарь победы», описывающий быт и нравы Рима IV века н. э. , и — в особенности — «Огненный ангел». В последнем великолепно отображена психология описываемого времени (Германии XVI века), точно передаётся настроение эпохи; по мотивам «Огненного ангела» Сергей Прокофьев написал одноимённую оперу . Мотивы брюсовских романов в полной мере соответствуют мотивам стихотворных произведений автора; как и стихи, брюсовские романы описывают эпоху распада старого мира, рисуют отдельных его представителей, остановившихся в раздумье перед приходом мира нового, поддерживаемого свежими, оживляющими силами .
Оригинальные новеллы Брюсова, построенные на принципе двоемирья, составили сборник «Земная ось» (1907). В новеллистическом цикле «Ночи и дни» Брюсов отдаётся «философии мига», «религии страсти». Брюсов писал и фантастические произведения — это роман «Гора Звезды», рассказы «Восстание машин» (1908) и «Мятеж машин» (1914), повесть «Первая междупланетная», антиутопия «Республика Южного Креста» (1904—1905) . Заслуживает внимания повесть «Обручение Даши», в которой автор изображает своего отца, Якова Брюсова, вовлечённого в либеральное общественное движение 1860-х годов . Значительного внимания критики удостоилась и повесть «Последние страницы из дневника женщины» .
Переводы
 , 1924]]
Как переводчик Брюсов много сделал для русской литературы. Он открыл русскому читателю творчество известного бельгийского поэта-урбаниста Эмиля Верхарна, был первым переводчиком стихотворений Поля Верлена . Известны брюсовские переводы произведений Эдгара По (стихотворения), Ромена Роллана («Лилюли»), Мориса Метерлинка («Пеллеас и Мелизанда», «Избиение младенцев»), Виктора Гюго, Бодлера, Расина, Артюра Рембо, Авсония, Мольера («Амфитрион»), Байрона, Оскара Уайльда («Герцогиня Падуанская», «Баллада Редингской тюрьмы»). Брюсов полностью перевёл «Фауста» Гёте. Перевёл «Энеиду» Вергилия, совместно с С. М. Соловьёвым, но перевод подвергся критике .
В 1910-х Брюсов был увлечён поэзией Армении, перевёл множество стихотворений армянских поэтов и составил фундаментальный сборник «Поэзия Армении с древнейших времён до наших дней», за что был удостоен Совнарком Армении в 1923 году звания народного поэта Армении , его имя носит Ереванский лингвистический университет .
Брюсов был теоретиком перевода; некоторые его идеи актуальны и в наши дни (см., например, предисловие к переводам Верлена (1911), рецензию «Верхарн на прокрустовом ложе» (1923) и др.).
Критика и литературоведение
Как литературный критик Валерий Брюсов начал выступать ещё в 1893 году, когда отбирал стихи начинающих поэтов (таких же, впрочем, как и он сам) для первого сборника «Русские символисты» . Наиболее полным сборником критических статей Брюсова является «Далёкие и близкие». В своих критических статьях Брюсов не только раскрывал теорию символизма, но и выступал с высказываниями о зависимости формы от содержания в литературе; поэзии, как считает Брюсов, «можно и должно» учиться, ибо она — ремесло, имеющее важное воспитательное значение. По мнению Брюсова, отрыв от действительности губителен для художника . Интересны брюсовские работы по стихосложению («Основы стиховедения» и др.). Брюсов сочувственно относился к творчеству пролетарских поэтов , что выражено в его статьях «Вчера, сегодня и завтра русской поэзии», «Синтетика поэзии».
Из брюсовских литературоведческих работ наиболее известны его труды, посвящённые биографии и творчеству Александра Пушкина (работы по стихосложению Пушкина, «Письма Пушкина и к Пушкину», «Пушкин в Крыму», «Сношения Пушкина с правительством», «Лицейские стихи Пушкина». В последней работе имеются новооткрытые и восстановленные тексты Пушкина-лицеиста) . Несколько статей («Пушкин и крепостное право», статья о стихотворной технике Пушкина и др.) написано Брюсовым для собрания сочинений великого русского поэта (издание Брокгауза). Брюсов изучал творчество Николая Гоголя (что выразилось в его речи «Испепелённый»), Баратынского, Фёдора Тютчева (Брюсов фактически открыл творчество этого талантливого поэта для русского общества), Алексея Толстого .
Брюсов-журналист
 и Бальмонта. Рис. Аболина. Журнал «Стрекоза», 1916 год]]
Свою журналистскую деятельность Брюсов начал в журнале, далёком от литературных бурь — «Русском архиве», где с конца 1890-х годов прошёл школу научного публикаторства под руководством видного историка и редактора журнала Бартенева, а с 1900 по 1903 год состоял секретарём редакции журнала. Публикуется в «Ежемесячных сочинениях» Ясинского (1900—1902) .
Позднее Брюсов стал основным действующим лицом в журнале «Весы» (1904—1909), главном органе русского символизма . Всю свою энергию Брюсов вложил в редакторское дело. Брюсов был и основным автором, и редактором «Весов». Кроме него там печатались Андрей Белый, Константин Бальмонт, Вячеслав Иванов, Максимилиан Волошин, Михаил Кузмин. Брюсов руководил также книгоиздательством «Скорпион» и участвовал в издании альманаха этого издательства «Северные цветы» (выходил в 1901—1903, 1905 и 1911 годах) .
Опыт Брюсова-редактора был учтён Струве, когда тот пригласил поэта редактировать литературный отдел старейшего московского журнала «Русская мысль» в 1910 году. Свою миссию в качестве литературного редактора Брюсов видел в продолжении традиций «Весов». Вскоре Брюсов, помимо беллетристики, стал курировать библиографию и критику журнала. С приходом нового литературного редактора на страницах журнала появляются Алексей Толстой, Андрей Белый, Александр Блок, Александр Грин, Алексей Ремизов, Анна Ахматова, Николай Гумилёв. Современники иронизировали, что ежемесячник Струве издаётся так, будто это «юбилейные номера русского символизма». Однако вскоре наметились трения между Струве и Брюсовым: декабрьский номер «Русской мысли» 1910 года был арестован за порнографию. Причина — повесть Брюсова «Последние страницы из дневника женщины» . Окончание редакторства Брюсова произошло в конце 1912 года. Одной из причин был отказ Струве печатать роман Андрея Белого «Петербург», считавшего роман творческой неудачей — на печатании романа настаивал Брюсов. Брюсов остаётся сотрудником журнала в качестве критика до 1914 года .
В 1915 году Максим Горький пригласил Брюсова сотрудничать во вновь открываемый журнал «Летопись» .
Брюсов-редактор
Брюсов занимался редакторской деятельностью — под его контролем производилось издание собрания сочинений Каролины Павловой, нескольких изданий пушкинских произведений . Он приступил к редактированию полного собрания сочинений Пушкина (работа, оборвавшаяся на первом томе, включала и дописание неоконченных произведений) .
Псевдонимы Брюсова
При работе над сборниками «Русские символисты» (1894—1895) Брюсов использовал множество псевдонимов. Функция псевдонима здесь состоит не в сокрытии подлинной фамилии автора, а в мистификации читателя. Поэт в качестве редактора сборников стремился создать впечатление большого числа своих единомышленников и последователей, якобы у него имевшихся в этих изданиях, и, таким образом, увеличить их общественное значение. В этом состоит уникальность применения псевдонимов Брюсовым .
 
 
* А.
* А-ий
* Аврелий
* Бр., Вал.
* Бр-ов, В.
* Бакулин, В.
* В.
* В. Б.
* В. Я. Б.
* Веригин, А.
* Галахов, Анатолий
 
* Гармодий
* Даров, В.
* И. А.
* К. К. К.
* Л. Р.
* Латник
* М.
* М. П.
* Маслов, В. А.
* Москвитянин
* Нелли
 
* Пентаур
* Р.
* Сбирко, Д.
* Созонтов, К.
* Спасский
* Товарищ Герман
* Турист
* Фукс, З.
* Ch.
* Enrico
* L.
* ***
 
 
Брюсов и филателия
 СССР из серии «Писатели нашей Родины», посвящённая Брюсову, 1963, 4 копейки (ЦФА 2811, Скотт 2788]]
 
Брюсов коллекционировал почтовые марки, предметом его коллекции служили марки всех стран. Специализировался он на марках колоний европейских государств. В ноябре 1923 года он вступил в Всероссийское общество филателистов и был избран почётным председателем редакционной коллегии ВОФ. В январе 1924 года его включили в редакцию журнала «Советский филателист» .
Избранные цитаты
 
* Талант, даже гений, честно дадут только медленный успех, если дадут его. Это мало! Мне мало. Надо выбрать иное… Найти путеводную звезду в тумане. И я вижу её: это декадентство. Да! Что ни говорить, ложно ли оно, смешно ли, но оно идёт вперёд, развивается, и будущее будет принадлежать ему, особенно когда оно найдёт достойного вождя. А этим вождём буду Я! Да, Я! ''(4 марта 1893, дневник)'' .
* Юность моя — юность гения. Я жил и поступал так, что оправдать моё поведение могут только великие деяния. ''(Там же, 1898)'' .
В других видах искусства
* Стихотворение Брюсова «Крысолов» положено на музыку Сергеем Рахманиновым (в составе цикла романсов Op. 38); музыка романса «отличается остротой и причудливой угловатостью очертаний» (Ю. Келдыш) .
* Симфонический дифирамб «Врубель» на слова Брюсова написал Михаил Гнесин .
* Отдельные стихотворения Брюсова положили на музыку композиторы Владимир Ребиков, Сергей Василенко, Михаил Иванов-Борецкий, Александр Гречанинов, Рейнгольд Глиэр, Александр Крейн и другие .
* Вокальный цикл «Четыре картины на стихи Валерия Брюсова» для голоса и фортепиано (2005 г.) написала московский композитор Марина Чистова, нотное издание: издательство «Композитор» 2013 г. к 140-летию поэта. Премьера исполнения в 2014 г. в Гостиной Юргенсон, также в ЦДЛ, в 2018 — в музей Серебряного века (доме В. Я. Брюсова) к 145-летию поэта. Рецензия Т. Гржибовской на вокальный цикл опубликована в приложении «Ex Libris» «Независимой газеты» в 2014 г. 
* Стих Наапета Кучака в переводе Валерия Брюсова звучит в сериале «В Клетке» 2019 года, там его читает актёр Артур Ваха .
Экранизации
* 1990 — Захочу — полюблю ( , реж. Василий Панин) — по мотивам повести «Последние страницы из дневника женщины».
* 1991 — Жажда страсти ( , реж. Андрей Харитонов) — по мотивам рассказов цикла «Земная ось».
* 1995 — Откровения незнакомцу / Confidences à un inconnu ( / , реж. ) — по повести «Последние страницы из дневника женщины».
Опубликованные сочинения
* «Декаденты. (Конец столетия)». Драма, 1893.
* «Juvenilia» — «Юношеское», 1894.
* Chefs d'oeuvre: Сб. стихотворений: (Осень 1894— весна 1895). — Москва: тип. Э. Лисснера и Ю. Романа, 1895. — 62, [1 с. ]
* Me eum esse : Новая кн. стихов. — Москва: т-во тип. А. И. Мамонтова, 1897. — 62, [1 с. ]
* О собраниях сочинений Е. А. Баратынского: [С прил. стихотворений Баратынского. — Москва: Унив. тип., 1899. — 16 с. ]
* О искусстве. — Москва: т-во тип. А. И. Мамонтова, 1899. — 30, [1 с. ]
* Tertia vigilia: Кн. новых стихов, 1897—1900. — Москва: Скорпион, 1900. — 173, [2 с. ]
* Urbi et orbi : Стихи 1900—1903 г. — Москва: Скорпион, [1903. — [8], 190, [2], IV с.h ]
* «Stephanos» — «Венок», М., Скорпион, 1906—2000 экз.
* Венок: Стихи 1903—1905 года. — Москва: Книгоиздательство «Скорпион», 1906. — 196 с.
* Земная ось: Рассказы и драм. сцены: Обл. и 7 рис. Альберто Мартини. — 3-е изд. — Москва: Скорпион, 1911. — VIII, [4, 166, [1] с. ]
* Лицейские стихи Пушкина: К критике текста: По рукоп. Моск. Румянц. музея и др. источникам. — Москва: Скорпион, 1907. — [4, 96, [1] с. ]
* Огненный ангел: повесть в XVI главах: украшения по современным гравюрами. — Изд. 2-е, испр. и доп. примеч. — Москва: Скорпион, 1909. — VIII, 374 с.
* «Испепеленный», М., 1909, 2-е изд. М., «Скорпион», 1910.
* "Пути и перепутья: Собр. стихов. Т. 1—3. — Москва Скорпион, 1908—1909: т. 2; т. 3
* Ф. И. Тютчев. Смысл его творчества / Глава из вступительного очерка к Полному собранию сочинений Ф. И. Тютчева, под ред. П. В. Быкова (Изд. А. Ф. Маркса, СПб., 1911) .
* Далекие и близкие: Ст. и заметки о рус. поэтах от Тютчева до наших дней. — Москва: Скорпион, 1912. — VI, [2, 214 с. ]
* Зеркало теней: Стихи 1909—1912 г. — Москва: Скорпион, 1912. — [4, 212, [1] с. ]
* «Алтарь победы», 1913.
* «За моим окном» М., Скорпион, 1913.
* Ночи и дни: Вторая кн. рассказов и драм. сцен. 1908—1912. — Москва: Скорпион, 1913. — [8, 148, [1] с. ]
* Стихи Нелли: С посвящением / [Соч. Валерия Брюсова. — Москва: Скорпион, 1913. — 64 с. ]
* Семь цветов радуги: Стихи 1912—1915 г. — Москва: К.Ф. Некрасов, 1916. — [12, 247 с. ]
* Обручение Даши: Повесть из жизни 60-х годов. — Москва: Универс. б-ка, 1915. — 97 с. — (Универсальная библиотека; № 1149)
* Избранные стихи. 1897—1915 г. — Москва: Универс б-ка,1915. — 80 с. — (Универсальная библиотека; № 1135)
* Неизданная проза: Юпитер поверженный и фрагменты других историч. рассказов / Ред. И. М. Брюсовой; Статьи И. М. Брюсовой и Игоря Поступальского. — Москва; Ленинград: ГИХЛ, 1934 (М.: «Образцовая» тип. и 16 тип. треста «Полиграфкнига»). — 213, [2] с.
* Рея Сильвия; Элули, сын Элули: [Повесть из жизни VI в.: [Рассказ о древ. финикийце]. — Москва: Универс. б-ка, 1916. — 63 с. ]
* Египетские ночи: Поэма в 6 гл : (Обраб. и оконч. поэмы А. Пушкина). — Москва: тип. торг. д. «Мысль», 1916. — 27 с.
* «Девятая камена», 1917.
* Как прекратить войну. — Москва: Свобод. Россия, 1917. — 31 с.
* Опыты по метрике и ритмике, по евфонии и созвучиям, по строфике и формам: (стихи 1912—1918 г.): со вступительной статьёй автора. — Москва: Геликон, 1918. — 200 с.
* Летопись исторических судеб армянскаго народа: от VI в. до Р. ХР. по наше время. — Москва: Изд. Московскаго армянскаго ком., 1918. — 124 с.
* Краткий курс науки о стихе: (Лекции, чит. в Студии стиховедения в Москве 1918 г.). Ч. 1: Частная метрика и ритмика русского языка. — М.: Альциона, 1919. — 131 с.
* Последние мечты: Лирика 1917—1919 года. — Москва: Творчество, 1921. — 63 с.
* В такие дни: Стихи. 1919—1920. — Москва: Гос. изд-во, 1921. — 96 с.; 20 000 экз.
* Дали. — Москва: Государственное издательство, 1922. — 87 с.
* Кругозор: Избранные стихи. — Москва: Государственное издательство, 1922. — 331 с.
* Миг: Стихи 1920—1921 г. — Петербург; Берлин: Изд. З. И. Гржебина, 1922. — 77[1 с. ]
* Mea. Собрание стихов 1922—1924. — : ГИЗ, 1924. — 104 [2] c.; Портр. с датами жизни. — [Прим. 97-104 с.]. — 5 000 экз.
* Автобиография // Русская литература XX века. 1890—1914 / Под ред. С. А. Венгерова. — М.: 1914. — Т. 1 .
* Основы стиховедения: Курс В. У. З. / Валерий Брюсов. Ч. 1—2: Общее введение; Метрика и ритмика.— 2-е изд. — Москва: Гос. изд-во, [1924]. — 139 с.
* Из моей жизни. Моя юность. Памяти / Предисл. и примеч. Н. С. Ашукина; Обложка: А. Кравченко. — [Москва]: М. и С. Сабашниковы, 1927 (типо-лит. В. Т. У. им. т. Дунаева). — IX, 131 с., [1] с. — ([Записи прошлого. Воспоминания и письма / Под ред. С. В. Бахрушина и М. А. Цявловского]).
* Дневники 1891—1910 / Валерий Брюсов; подготовила к печати И. М. Брюсова; примеч. Н. С. Ашукина; [обл.: А. Кравченко. — [Москва]: М. и С. Сабашниковы, 1927. — [8], 203 с. — (Записи прошлого. Воспоминания и письма / под ред. С. В. Бахрушина и М. А. Цявловского) ]
* Дневники. М.: изд. М. и С. Сабашниковых, 1927 (переизд.: М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. ISBN 5-94850-030-6).
* Письма В. Я. Брюсова к П. П. Перцову (1894—1896) (К истории раннего символизма). — М.: 1927 .
* Мой Пушкин. Статьи, исследования, наблюдения / Валерий Брюсов; Редакция Н. К. Пиксанова; Обложка: И. Ф. Рерберг. — Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1929 (М.: тип. «Красный пролетарий»). — 319 с.
* Об Армении и армянской культуре: Стихи. Статьи. Письма / [Подготовка текста и коммент. И. Сафразбекян; [Послесл. Г. Н. Овнана]; Акад. наук Арм. ССР. Ин-т литературы им. М. Абегяна. — Ереван: Изд-во Акад. наук Арм. ССР, 1963. — 247 с., 5 л. ил. ]. Так же доступна для скачивания на сайте НЭБ.
* 
** 
* Валерий Брюсов, Нина Петровская. Переписка (1904—1913). — М.: Новое литературное обозрение, 2004. — 776 с., ISBN 5-86793-305-9.
'''Собрания'''
* Полное собрание сочинений и переводов — увидели свет только т. 1—4, 12, 13, 15, 21 — вышло в Санкт-Петербурге в 1913—1914 (издательство «Сирин»).
* Пути и перепутья: Собр. стихов. Т. 3.: Все напевы. (1906/1909 г.). — Москва: Скорпион, 1909. — VIII,184 с.
* Пути и перепутья: Собр.стихов. Т. 2: Риму и миру; Венок: (1901/1905 г.). — Москва: Скорпион, 1908. — VIII, 246 с.
* Избранные произведения: [в 3 т.. Т. 1: Стихотворения 1894—1904.— Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1926 ]
* Избранные произведения: [в 3 т.. Т.2: Стихотворения 1905—1912. — Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1926 ]
* Избранные произведени : [в 3 т.. Т. 3 : Стихотворения 1913—1914.— Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1926 (обл.1927) ]
* Избранные сочинения в 2 т. — М.: Гослитиздат, 1955.
* Собрание сочинений в 7 т. — М., 1973—1975 (наиболее полное в данный момент; тем не менее, в нём из прозы есть только три романа Брюсова, а все рассказы, в том числе цикл «Земная ось», отсутствуют).
* Неизданные стихотворения / Ред., предисл. и прим. А. Тер-Мартиросяна. — Москва: Гослитиздат, 1935 («Образцовая» тип.). — 542 с.
* Стихотворения и поэмы / Вступ. статья и сост. Д. Е. Максимова; Подготовка текста и примеч. М. И. Дикман. — Ленинград: Сов. писатель. [Ленингр. отд-ние], 1961. — 910 с.
* Сочинения в 2 т. — М.: Художественная литература, 1987. — 400 000 экз.
'''Переводы'''
* Верлен Поль. Романсы без слов / Поль Верлен; Пер. Валерия Брюсова. — Москва: тип. Э. Лисснера и Ю. Романа, 1894. — 46, [2 с. ]
* Верхарн Эмиль. Стихи о современности [и проза в переводе Валерия Брюсова / Эмиль Верхарн; портр. Э. Верхарна и обл. кн. работы худож. Тео Ван-Риссельберга. — Москва: Скорпион, 1906. — [4], 128, [4] с. ]
* Метерлинк Морис. Пеллеас и Мелизанда и стихи / Морис Метерлинк; В пер. Валерия Брюсова; Как предисл. статья А. Ван-Бевера. — Москва: Скорпион, 1907. — [4, XXXII, 68, [2] с. ]
* Верхарн Эмиль. Елена Спартанская: Трагедия в 4 д.: С портр. Э. Верхарна / Эмиль Верхарн; Авториз. пер. [и предисл. Валерия Брюсова. — Москва: Скорпион, 1909. — VIII, 91 с. ]
* Верлен Поль. Собрание стихов в переводе Валерия Брюсова: С крит.-биогр. очерком, библиогр. и 6 портр. / Поль Верлэн. — Москва: Скорпион, 1911. — 68, 201 с.
* Верхарн Эмиль. Собрание стихов. 1883—1915 г. / Эмиль Верхарн; Пер. Валерия Брюсова. — Москва: Универс. б-ка, 1915. — 156 с.; — (Универсальная библиотека; № 1130—1131)
* Уайльд Оскар. Баллада Рэдингской тюрьмы / Оскар Уайльд; Пер. с англ. размером подлинника Валерия Брюсова. — Москва: Универс. б-ка, 1915. — 46, [1 с. — (Универсальная библиотека; № 1098) ]
* Французская лирика: перев. В. Брюсова. — Берлин: Рус. универс. изд-во, 1922. — 61, [2 с. — (Всемирный пантеон; №20). ]
* Гёте Иоганн Вольфганг. Фауст / Гёте; Пер. Валерия Брюсова; Редакция и комментарии А. В. Луначарского и А. Г. Габричевского. — Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1928 (М.: тип. «Красный пролетарий»). — 348, [2] с. — (Русские и мировые классики / Под общ. ред. А. В. Луначарского и Н. К. Пиксанова)
Память
В 1924 году незадолго до смерти Валерий Брюсов позировал молодому скульптору Нине Нисс-Гольдман . Позднее портрет был помещён в коллекцию русского авангарда 1920-х годов Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге.
В Краснодаре именем В. Я. Брюсова названы улица и проезд .
В доме на проспекте Мира 30, где Брюсов проживал с 1910 по 1924 год, располагается Музей Серебряного века. Центром экспозиции является бывший кабинет писателя .
У компании Аэрофлот есть самолёт (А 320) который носит имя «В. Брюсов»
 
Архив
Фонд В. Я. Брюсова, хранящийся в Российском государственном архиве литературы и искусства, насчитывает 233 единицы хранения за 1892—1938 гг. Он представляет собой полноценный архив, в который вошли биографические материалы, рукописи (среди которых 100 автографов стихотворений), стенограммы, письма, материалы супруги И. М. Брюсовой, документы по увековечению памяти поэта и др. Также здесь хранится обширная переписка: среди корреспондентов — Л. С. Бакст, К. Д. Бальмонт, А. Белый, М. А. Волошин, А. В. Луначарский, П. Н. Сакулин, О. Ю. Шмидт и др. 
См. также
* Кружок любителей западноевропейской литературы
Примечания
 
Литература
* ''Айхенвальд Ю. И.'' Валерий Брюсов: (Опыт лит. характеристики). — Москва: Заря, 1910. — 32 с. — (Критическая библиотека; № 1).
* ''Ашукин Н. С.'' Валерий Брюсов в автобиографических записях, письмах, воспоминаниях современников и отзывах критики / Сост. Н. Ашукин. — Москва: Федерация, 1929. — 400 с.
* ''Ашукин Н. С., Щербаков Р. Л.'' Брюсов. — М.: Молодая гвардия, 2006 (ЖЗЛ) ISBN 5-235-02675-6.
* Библиография Валерия Брюсова. 1889—1912 / Сост. кн-вом «Скорпион». — Москва: тип. Воронова, 1913. — [2], 55 с.
* 
* Брюсовские сборники. — Ставрополь, 1974, 1975, 1977.
* Брюсовские чтения 1962—1983 гг. — Ереван, 1963—1985.
* Валерию Брюсову. Сборник, посвященный 50-летию со дня рождения поэта / под редакцией профессора П. С. Когана.— М.: Издание КУБСа В. Л. Х. И., им. Валерия Брюсова, 1924. — 94 с.
* Венок Брюсову: Валерий Брюсов в поэзии его современников / Сост., предисл. и прим. В. Молодякова. — М.: Водолей, 2013. — 240 с., 500 экз. — ISBN 978-5-91763-160-8.
* ''Гаспаров М. Л.'' Академический авангардизм (Природа и культура в поэзии позднего Брюсова). (Вып. 10). — М., 1995. — 33 с.
* ''Гиндин С. И.'' Вклад Брюсова в изучение теории русской поэтической речи // Русский язык в школе. — 1973. — № 6. — С. 22—30.
* ''Гиндин С. И''. Неосуществлённый замысел Брюсова // Вопросы литературы. — 1970. — № 9.
* ''Горелик Б. М.'' «Неназванная» муза Валерия Брюсова. Южноафриканский эпилог // Литературный факт. — 2020. — № 3 (17).
* ''Гудзий Н. К.'' Юношеское творчество Брюсова // Литературное наследство. — Т. 27—28. — С. 198—238.
* ''Даниелян Э. С.'' Библиография В. Я. Брюсова. 1884—1973 / Сост. Э. С. Даниелян; Ред. К. Д. Муратова; Ереван. гос. ун-т. Ереван. гос. пед. ин-т им. В. Я. Брюсова. Ин-т рус. лит. (Пушк. дом) АН СССР. — Ереван: [б. и.], 1976. — 501 с.
* ''Жирмунский В. М.'' Валерий Брюсов и наследие Пушкина. — Петербург: Издательство «Эльзевир», 1922. — 104 с.
* 
* 
* ''Лавров А. В.'' Русские символисты: этюды и разыскания. — Москва: Прогресс-Плеяда, 2007. — 629, [2] с. — ISBN 978-5-93006-053-9.
* ''Лелевич Г.'' В. Я. Брюсов. — Москва; Ленинград: Гос. изд-во, 1926. — 256, [2] с., [1] л. портр. — (Критико-биографическая серия).
* ''Максимов Д. Е.'' Поэзия Валерия Брюсова. — Ленинград: Гослитиздат, 1940. — 300 с.
* 
* Переписка: 1904—1913 / Брюсов Валерий Яковлевич, Петровская Нина Ивановна; вступ. ст., подгот. текста, коммент. Н. А. Богомолова, А. В. Лаврова. — Москва: Новое литературное обозрение, 2004. — 771 с., 16 л. ил. — (Эпистолярии). — Примеч. в конце писем. — Указ. имен: с. 755. — ISBN 5-86793-305-9.
* ''Рене Гиль'' — Переписка, 1904—1915 = Correspondance, 1904—1915 / Рене Гиль, Валерий Брюсов; [публ., вступ. ст. и коммент. Р. Дубровкина; подгот. фр. текста — Паскаль-Изабель Мюллер; пер. писем — Ирис Григорьевой и др.]. — Санкт-Петербург: Акад. проект, 2005. — 510 с. — (Современная западная русистика).
* Ходасевич В. Ф. Брюсов // Некрополь.—Москва: Вагриус, 2006. — 444 с.
* ''Шемшурин А. А.'' Футуризм в стихах В. Брюсова. — Москва: тип. Рус. т-ва, 1913. — [2], 264 с.
* ''Штайн К. Э., Петренко Д. И.'' Метапоэтика. Поэты исследуют русскую поэзию: Монография. — Ростов-на-Дону: «Полиграф-Сервис», 2018. — 534 с. ISBN 978-5-9906581-9-6. — [О метапоэтике В. Я. Брюсова см. главу III «Метапоэтика синтетики поэзии», с. 236—316].
* ''Фёдоров В. С.'' Брюсов Валерий Яковлевич // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.
Валерию Брюсову посвящены тома «Литературного наследства» — 85 (М., 1976) и 98 (в двух книгах, первая книга — М., 1991. ISBN 5-02-011362-3).
Ссылки
* Все стихи Брюсов Валерий
* Брюсов В. Я. Стихи на Строки.нет
* Поэзия и проза Валерия Брюсова
* 
* Валерий Брюсов стихи в Антологии русской поэзии 
* Брюсов на Стихии
* Валерий Брюсов на сайте Проекта1917
* Тяпков С. Н. Брюсов // Русские писатели. — М., 1990
* Брюсов Литературная энциклопедия, 1929—1939
* Сведения о фонде В. Я. Брюсова на сайте РГАЛИ
* Елена Алексанян. Особенности поэтической символики Брюсова
* Валерий Брюсов. Федор Сологуб как поэт 1910 год
* Валерий Брюсов. З. Н. Гиппиус. Собрание стихов. Книга вторая
* Библиография переводов на немецкий язык
* Поэт-гуманист. Днепр Вечерний 21.12.1973
* Валерий Брюсов. Д. С. Мережковский как поэт 1910 год
* Биография:
** На сайте журнала «Костёр»
** На сайте «Русская фантастика»

'''Каваи''' — многозначный термин.
Топонимы
* Каваи (посёлок) — посёлок расположенный на острове Хонсю в префектуре Нара региона Кинки.
 
Известные носители фамилии
* Каваи, Ая (род. 1975) — японская фигуриста.
* Каваи, Кэндзи (род. 1957) — японский композитор.
* Каваи, Маки (род. 1952) — японский химик.
* Каваи, Рисако (род. 1994) — японская спортсменка (вольная борьба).
* Каваи, Хаяо (1928—2007) — японский психолог и психиатр.
* Каваи Цугуносукэ (1827—1868) — японский самурай периода Эдо.
См. также
* Каваий — милый (''яп.'')
* Kawai Musical Instruments
* Кавай (значения)

'''А́гния Льво́вна Барто́''' (урождённая '''Во́лова''' ; , Ковно , Российская империя — 1 апреля 1981, Москва, СССР) — русская советская детская поэтесса, писательница, киносценарист, радиоведущая; лауреат Сталинской премии второй степени (1950) и Ленинской премии (1972).
Биография
Родилась  года в Ковно в образованной еврейской семье . Её отец, Лев Николаевич (Абрам-Лев Нахманович, Абрам Нахменович) Волов (1871 —1924 ), родом из Шавлей , был ветеринарным врачом . Мать, Мария Ильинична (Эльяшевна-Гиршовна) Волова (урождённая Блох, родом из Ковно; 1881—1959 ), занималась домашним хозяйством. Родители заключили брак 16 февраля 1900 года в Ковно . Брат матери — известный врач-оториноларинголог и фтизиатр Григорий Ильич Блох (1871—1938), в 1924—1936 годах директор горловой клиники Института климатологии туберкулёза в Ялте (ныне НИИ физических методов лечения и медицинской климатологии им. И. М. Сеченова); писал детские просветительские стихи .
Отец после окончания университета в 1895 году и до 1902 года был вольнопрактикующим ветеринарным врачом в городе Тара Тобольской губернии . В 1902 году семья поселилась в Москве и поначалу жила в доме Коровина на Долгоруковской улице ; отец работал ветеринарным врачом и на протяжении многих лет состоял членом (позже помощником секретаря) Московского отделения Общества покровительства животным, а также созданного под его эгидой общества этического отношения к животным «Майский Союз». Родители меняли место жительства — дом Муратова на Садовой-Триумфальной улице (1903) , дом Бородина на Садовой-Каретной улице (1904—1911) , пока в 1912 году не обосновались на Малой Никитской улице, № 15 , где семья жила и на протяжении 1920-х годов (квартира 25) .
Училась в гимназии и одновременно в балетной школе Лидии Нелидовой. Затем поступила в хореографическое училище и после его окончания в 1924 году в балетную труппу, где работала около года.
Первым мужем Агнии Воловой в 1926 году стал поэт Павел Барто, с которым она поселилась на Воронцовом Поле, дом № 42, кв. 15 . Совместно с ним она написала три стихотворения — «Девочка-рёвушка», «Девочка чумазая» и «Считалочка». В 1927 году у них родился сын Эдгар (Гарик), а через 6 лет супруги развелись.
Вторым мужем Барто был теплоэнергетик, член-корреспондент АН СССР Андрей Владимирович Щегляев; дочь — кандидат технических наук Татьяна Андреевна Щегляева (род. 1933). Внуки Владимир и Наталья, есть правнуки .
Во время Великой Отечественной войны Агния Барто с семьёй была эвакуирована в Свердловск. Там ей пришлось освоить профессию токаря. Премию, полученную во время войны, она отдала на строительство танка . В 1944 году они вернулись в Москву. Сын Гарик погиб 4 мая 1945 года в возрасте 18 лет — был сбит грузовиком во время катания на велосипеде в Лаврушинском переулке .
Умерла 1 апреля 1981 года. Похоронена в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3).
Творчество
 
В 1924 году на показательном концерте выпускников хореографического училища присутствовал нарком просвещения Луначарский. Он обратил внимание на исполнение стихов Агнией и через несколько дней пригласил её на приём к себе в наркомат, где посоветовал ей стать поэтессой .
Первые опубликованные стихотворения «Китайчонок Ван Ли» и «Мишка-воришка» (1925). Сборники «Стихи детям» (1949), «За цветами в зимний лес» (1970).
В 1964—1973 годах вела на радиостанции «Маяк» программу «Найти человека» о поисках семей детей, потерявшихся во время Великой Отечественной войны. Благодаря этой передаче были восстановлены связи между членами почти тысячи советских семей . На основе программы была написана прозаическая книга «Найти человека» (1968). Позже формат программы был взят за основу телевизионной программы «Жди меня».
Книга «Записки детского поэта» (1976).
Автор сценариев кинофильмов «Подкидыш» (совместно с Риной Зелёной, 1939), «Слон и верёвочка» (1945), «Алёша Птицын вырабатывает характер» (1953), «10000 мальчиков» (1961). Сотрудничала с киножурналом Ералаш, написав юмористический рассказ «Позорное пятно», который вышел в первом выпуске киножурнала.
Стиль
Большинство стихов Агнии Барто были написаны для детей-дошкольников или младших школьников. Стихи отличаются простотой чтения и запоминания. Через них автор на равных обращалась к ребёнку простым языком без лирических отступлений и описаний. Все персонажи в стихах называются по именам: ''«Мы с Тамарой», «Кто не знает Любочку», «Наша Таня громко плачет», «Володин портрет», «Лёшенька, Лёшенька, сделай одолжение».''
Общественная позиция
 
Во второй половине 1920-х годов Агния Барто рассматривалась как левый попутчик.
В 1930 году Барто подписала обращение писателей к Горькому, где сказки Чуковского обвинялись в буржуазности и неактуальности. Например, строчку из «Мойдодыра»: «А нечистым трубочистам стыд и срам…», — рассматривали как вредную для советских детей. Также приняла участие в процессе против дочери Чуковского — Лидии Чуковской, которую впоследствии в 1974 году исключили из Союза писателей после обвинения в нарушении устава, согласно которому писатели должны были создавать произведения, «достойные великой эпохи социализма».
В 1936 году, после всеобщего осуждения выступления Бориса Пастернака в дискуссии о формализме, Барто выступила в его защиту. В 1971 году на заседании секретариата Союза писателей по вопросу об исключении из его рядов Александра Галича, Барто проголосовала за исключение барда, хотя во время обсуждения высказывала предложение «проявить великодушие» . По некоторым данным, противоречащим протоколу заседания, вместе ещё с тремя писателями сначала проголосовала против исключения, но затем изменила своё решение . Выступила в печати с разгромной рецензией на творчество Даниэля (процесс Синявского и Даниэля) .
Семья
Бабушка со стороны матери — Двейра Ароновна Блох (в девичестве Дембо, 1839—1922) — приходилась родной сестрой известному физиологу и гигиенисту, доктору медицины Исааку Дембо (1848—1906), отцу правоведа Льва Дембо и гигиениста Григория Дембо.
Двоюродный брат — журналист Владимир Дембо (1887—1937, расстрелян), автор книг «Бессарабский вопрос» (1924) и «Кровавая летопись Бессарабии» (1924), ответственный секретарь редакции журнала «Красная Бессарабия».
Троюродные брат и сестра — один из основоположников спортивной кардиологии Александр Дембо (1908—1995); психолог Тамара Дембо.
Награды и премии
 
* Сталинская премия второй степени (1950) — за сборник «Стихи детям» (1949)
* Ленинская премия (1972) — за книгу стихов «За цветами в зимний лес» (1970) ''(Премия за произведения для детей)''
* орден Ленина (16 февраля 1976) 
* орден Октябрьской Революции
* два ордена Трудового Красного Знамени (16.2.1956; 22.2.1966)
* орден «Знак Почёта» (31.1.1939) 
* медаль «Шахтёрская слава» I степени 
* медаль Н. К. Крупской 
* орден Улыбки
* Международная Золотая медаль имени Льва Толстого «За заслуги в деле создания произведений для детей и юношества» (посмертно).
* Финалист премии имени Х. К. Андерсена (1976)
Адреса
Москва, Лаврушинский переулок, д. № 17 — «Дом писателей» (1937, 1948—1950, архитектор И. Н. Николаев)
Библиография
Собрания сочинений
* ''Агния Барто'' Собрание сочинений : в 3 т. — Предисл. В. Смирновой. — : Детская литература, 1969—1971.
* ''Агния Барто'' Собрание сочинений : в 4 т. — Отв. ред. Л. Левин. — : Художественная литература, 1981—1984. — 50 000 экз.
** Т. 1. Проза. — Предислов. С. Баруздина. — : Худож. лит., 1981. — 494 с.: портр.; цв. ил.
** Т. 2. Стихи и поэмы. — : Худож. лит., 1981. — 558 с.: цв. ил.
** Т. 3. Стихи и поэмы. — : Худож. лит., 1983. — 558 с.: ил.; цв. ил.
** Т. 4. Драматургия. Публицистика. — : Худож. лит., 1984. — 430 с.
* ''Агния Барто'' Собрание сочинений : в 3 т. — Уфа: Башкортостан, 1994. (Библиотека мировой литературы для детей)
Экранизации произведений
'''Фильмы''', снятые по сценариям Агнии Барто 
* «Подкидыш» — фильм 1939 года киностудии «Мосфильм»
* «Слон и верёвочка» — фильм 1945 года киностудии «Союздетфильм»
* «Алёша Птицын вырабатывает характер» — фильм 1953 года киностудии «Ленфильм»
* «Десять тысяч мальчиков» или «10000 мальчиков» — фильм 1961 года Киностудия имени М. Горького
* «От семи до двенадцати» — фильм 1965 года киностудии «Мосфильм»
* «Ищу человека» — фильм 1973 года Киностудия имени М. Горького
* «Ералаш» — выпуск № 1, сюжет «Позорное Пятно» 1974 года Киностудия имени М. Горького
'''Мультфильмы''', созданные по стихам Агнии Барто: 
* «Две иллюстрации» — кукольный двухсюжетный мультфильм 1962 года (первый сюжет «Девочка-рёвушка» по стихотворению писателя).
* «Снегирь» — рисованный мультфильм 1983 года по одноимённому произведению писательницы («Союзмультфильм»).
* «Волшебная лопата» — рисованный мультфильм 1984 года по стихам писателя, снятый ТО «Экран».
* «Мы с Тамарой» — российский 2D-компьютерный мультфильм, современная интерпретация стихотворения писателя. Фильм участвовал в конкурсной программе фестиваля Суздаль-2004.
Память
* Имя Агнии Барто присвоено малой планете (2279) Барто, расположенной между орбитами Марса и Юпитера, а также одному из кратеров на Венере .
Документалистика
* 2013 — Документальный фильм «Всё равно его не брошу. Агния Барто» (реж. В. Спиридонов), телеканал «Культура» .
Телевидение
* 1986 — Выпуск детской телепередачи «Будильник», посвящённый стихам Агнии Барто. Стихи инсценировали Наталья Назарова, Юрий Богатырёв и Авангард Леонтьев .
Памятники
* 6 мая 2022 года по инициативе писателя Дмитрия Карасюка литейная мастерская Ивана Дубровина установила в центре Екатеринбурга скульптуру в память о пребывании в Свердловске детской писательницы Агнии Барто, эвакуированной с семьёй на Урал в годы Великой Отечественной войны. Памятный знак представляет собой грустного бронзового зайку, сидящего на скамейке в сквере на центральной площади 1905 года (скульптор Фёдор Петров). Знак установлен неподалёку от дома, где в 1941—1943 годах жила семья писательницы .
Примечания
 
Литература
'''Монографии'''
* ''Дмитриева В.'' Агния Барто. — М.; Л., 1953.
* Жизнь и творчество Агнии Барто. — М., 1989.
* ''Соловьёв Б., Мотяшов И.'' Агния Барто: очерк творчества. — М., 1979.
'''Статьи'''
* Разумневич В. Улыбнись на счастье : о стихах Агнии Барто [печатный текст] / Разумневич, Владимир Лукьянович, Автор (Author); Кириенко, И. В., Редактор (Editor); Аврутис, Н. И., Технический редактор, типограф (Typographer). — Москва : Книга, 1973. — 43, [5] с.: ил.; 20 см. — (Советские писатели — детям) .- Библиография в кнце издания.- 50 000 экземпляров.- 10 к.
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* Документальный фильм «Агния Барто» // ГТРК «Культура».
* Стихи Агнии Барто: полная коллекция — Stihipoeta.ru

'''Уо́лл-стрит''' ( ) — небольшая узкая улица в нижней части Манхэттена в городе Нью-Йорк, ведущая от Бродвея к побережью пролива Ист Ривер. Считается историческим центром Финансового квартала города. Главная достопримечательность улицы — Нью-Йоркская фондовая биржа. В переносном смысле так называют как саму биржу, так и весь фондовый рынок США в целом. Сам финансовый район иногда также называют Уолл-стрит.
В СССР название улицы было нарицательным в откровенно выраженном негативном смысле и применялось в СМИ как синоним внешней политики США .
По соседству с Нью-Йоркской фондовой биржей, по адресу Уолл-стрит 1, располагается офис BNY Mellon, правопреемника старейшего в США, основанного в 1784 году Александром Гамильтоном, банка Bank of New York. Среди других достопримечательностей улицы следует отметить здание Федерал-холл, где в 1789 году прошла инаугурация первого президента США Джорджа Вашингтона.
Большинство крупных нью-йоркских финансовых институтов более не имеют своих головных офисов на Уолл-стрит, переехав в другие районы нижнего и среднего Манхэттена, в штаты Коннектикут или Нью-Джерси. Так один из финансовых мастодонтов, имевших офис на этой улице, — компания JPMorgan Chase продала своё здание на Уолл-стрит немецкому банку Deutsche Bank в ноябре 2001 года.
История
 
 . 1929 год]]
Название улицы происходит от городской стены, которая в XVII веке являлась северной границей голландского города Новый Амстердам (одно из первых названий Нью-Йорка). В 1640-е годы частокол и забор из досок отгородил жителей колонии . Позднее, по распоряжению Вест-Индской компании, губернатор голландской колонии Питер Стайвесант, используя рабский труд , построил более крепкий частокол. К моменту войны с Англией укрепленная 12-футовая (прим. 4 м) стена из древесины и земли была укреплена созданными в 1653 году палисадами . Построенная стена защищала поселенцев от нападений индейских племён, колонистов Новой Англии и британской армии. В 1685 году жители проложили дорогу вдоль стены , которую и назвали Уолл-стрит, что буквально означает «улица стены». В 1699 году стена была разрушена британцами .
В конце XVIII века в начале улицы росло дерево платан, возле которого продавцы и спекулянты торговали ценными бумагами. В 1792 году они решили закрепить свою ассоциацию «''Платановым Соглашением''» ( ). Это и стало началом Нью-Йоркской фондовой биржи .
В 1889 году биржевой отчёт «''Customers' Afternoon Letter''» стал именоваться ''The Wall Street Journal'', получив своё название от улицы. В настоящий момент эта влиятельная ежедневная деловая газета выходит в городе Нью-Йорке , её владельцем является Dow Jones & Company.
Упадок и восстановление
 
Финансовый квартал Манхэттена является одним из крупнейших деловых центров США и вторым по величине в Нью-Йорке после Мидтауна. В конце XIX — начале XX века в городе велось активное строительство небоскрёбов (соперничая с Чикаго). Финансовый район расположен отдельно от Среднего Манхэттена, но достигает той же высоты.
Здание Уолл-стрит, 23, построенное в 1914 году и известное как «''Дом Моргана''», долгие годы являлось важнейшим адресом в американской финансовой системе. В полдень 16 сентября 1920 года у входа в здание взорвалась бомба, убившая 40 и ранившая около 400 человек . Незадолго до взрыва в почтовый ящик на углу Бродвея и Сидар-стрит было подброшено письмо с предупреждением, которое гласило: «''Помни, мы больше не будем терпеть друг друга. Освободи политических заключённых или будь уверен — вы все умрёте. Американские борцы за анархизм''.» Хотя существовало множество версий, кто это сделал и почему, спустя 20 лет ФБР в 1940 году закрыло дело, не найдя преступников .
1929 год принёс так называемый «чёрный четверг» — финансовый крах на бирже и последовавшую за ней Великую Депрессию. В период с 24 по 29 октября котировки акций на фондовой бирже рухнули, что вызвало панику среди трейдеров. Индекс Доу Джонса вернул своё значение только в 1955 году . В период Великой депрессии район впал в состояние стагнации. Строительство Всемирного торгового центра в 1966—1970 годах, финансируемое правительством, как раз и было призвано намерением поощрить экономическое развитие в этом районе города .
С открытием в 1973 году по соседству Всемирного торгового центра многие крупные и могущественные компании с Уолл-стрит переехали в эти здания . В дальнейшем такое соседство привлекло в район и другие крупные корпорации. Нападение 11 сентября 2001 года привело к падению деловой активности в районе, и в результате бизнес стал переезжать в другие районы города, а также в соседние штаты и другие деловые центры Америки, такие как Чикаго и Бостон .
См. также
* Уолл-стрит (фильм)
* Федерал-холл
* Волк с Уолл-стрит (фильм)
Примечания
 
 
Литература
* ''Гейсст, Чарлз Р.'' История Уолл-стрит = Wall Street: A History. / [Пер. с англ. А. А. Калинин]. — Москва : Квартет-Пресс, 2001. — 473 с. : ил. — (Библиотека АТОН). ISBN 5-901822-01-3

'''Изабе́лла''' ('''Бе́лла''') '''Аха́товна Ахмаду́лина''' ( ) — советская и российская поэтесса из поколения шестидесятников, писательница, переводчица. Одна из крупнейших советских и российских лирических поэтесс второй половины XX — начала XXI века. Член Союза российских писателей, исполкома Русского ПЕН-центра, Общества друзей Музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Почётный член Американской академии искусств и литературы. Лауреат Государственной премии Российской Федерации (2005), Премии Президента Российской Федерации (1999), Государственной премии имени Булата Окуджавы (2004) и Государственной премии СССР (1989).
Поэзия Ахмадулиной органично сочетает модернистские приёмы с классической традицией. Также известна своими эссе и переводами.
По данным СМИ, была представлена в 1998 и 2010 годах на соискание Нобелевской премии в области литературы .
Биография
 
 
 
Её отец — Ахат Валеевич Ахмадулин (1902—1979), комсомольский и партийный работник, в годы Великой Отечественной войны гвардии майор, заместитель по политчасти командира 31-го отдельного зенитно-артиллерийского дивизиона, в дальнейшем начальник управления кадров, заместитель председателя Государственного таможенного комитета СССР. Мать — Надежда Макаровна Лазарева, майор КГБ, работала переводчицей, была по матери племянницей революционера Александра Стопани.
Белла Ахмадулина родилась в Москве 10 апреля 1937 года. Начала писать стихи ещё в школьные годы, занималась в литобъединении при автомобильном заводе им. Сталина (ныне — ЗИЛ): свою манеру, по оценке Д. Быкова, «нащупала лет в пятнадцать».
Выросла Ахмадулина под чутким присмотром русской бабушки — Надежды Митрофановны Барамовой (дев. Стопани), человека редкой душевной доброты и бескорыстия. Бабушка много читала, и именно с её голоса, бормочущего «Буря мглою небо кроет…», начался для маленькой Беллы Пушкин.
Раннее, довоенное детство Ахмадулиной проходило в центре старой Москвы: Маросейка, Покровка, Чистые пруды. Ученические годы — в школах Колпачного, а потом Лялина переулков. Стихи она начала писать рано, уже в детстве сочиняла «поэмы и повести, романы, драмы, комедии и мемуары», как вспоминала позже. Среди прочих творений было и собственное продолжение «Горя от ума», но все свои детские опыты она называла «жуткими» и «чудовищными».
Позже она скажет: «Все дальнейшее, к чему я постоянно стремилась, так это страсть к сочинительству: в школе, во дворце пионеров, в литературных студиях и кружках. Здесь уместно сказать: несмотря на то, что сочиняла я просто ужасно, но уже оттуда, из дальней туманной поры, человечество я знаю с лучшей стороны — люди относились к моим занятиям милостиво и благосклонно».
Окончив школу, Ахмадулина, не поступившая на журфак МГУ, год работала внештатным корреспондентом многотиражной газеты «Метростроевец».
Печататься начала в 1955 году, ещё до поступления в Литературный институт. Она занималась в литературном объединении под руководством Евгения Винокурова при ЗИСе. В мае 1955 года в «Комсомольской правде» появилась подборка стихов участников Литобъединения, в которую вошло и стихотворение Ахмадулиной «Родина». Именно с этого момента начинается отсчет её поэтических публикаций.
Первым её поэтический дар отметил Павел Антокольский , затем Е. Винокуров, который возглавлял вместе со Степаном Щипачёвым поэтический отдел журнала «Октябрь», где печатал юную Беллу Ахмадулину.
В 1955 году Ахмадулина вышла замуж за Евгения Евтушенко.
В 1957 году Белла подверглась критике в «Комсомольской правде». В 1959 году Б. А. Ахмадулина выступила с письмом к ЦК КПСС с просьбой прекратить травлю Бориса Пастернака, получившего перед этим Нобелевскую премию по литературе за роман «Доктор Живаго». Никита Хрущёв отклонил эту просьбу.
Исключалась из института (за несданный экзамен по марксизму-ленинизму, по версии родственников — за отказ поддержать травлю Пастернака ), потом была восстановлена . Окончила Литературный институт в 1960 году.
Вместе с другими представителями эстрадной поэзии с 1961 г. Ахмадулина выступала перед многотысячной публикой на стадионах .
В 1962 г. стараниями поэта Павла Антокольского была издана первая книга Ахмадулиной «Струна», а через два года Василий Шукшин увлёкся Ахмадулиной и снял её в роли молодой журналистки в фильме «Живёт такой парень». По сценариям Ахмадулиной, написанным по произведениям Ю.Нагибина, в 1960-е гг. были поставлены фильмы «Чистые пруды» и «Стюардесса».
В 1968 году в ФРГ в эмигрантском издательстве «Посев» вышел сборник стихов «Озноб». В нём было помещено стихотворение «О, мой застенчивый герой», посвящённое её бывшему мужу, Евгению Евтушенко .
В 1970-х годах Ахмадулина посетила Грузию, с тех пор эта земля заняла в её творчестве заметное место. Она переводила Н. Бараташвили, Г. Табидзе, И. Абашидзе и других грузинских авторов.
В 1977 году Ахмадулина избрана почётным членом Американской академии искусства и литературы.
В 1979 году Ахмадулина участвовала в создании неподцензурного литературного альманаха «Метро́поль». Ахмадулина не раз высказывалась в поддержку советских диссидентов — Андрея Сахарова, Льва Копелева, Георгия Владимова, Владимира Войновича. Её заявления в их защиту публиковались в «Нью-Йорк Таймс», неоднократно передавались по «Радио Свобода» и «Голосу Америки» .
В 1989 году — лауреат Государственной премии СССР за стихотворный сборник «Сад» (1987).
Участвовала во многих мировых поэтических фестивалях, в том числе в Международном празднике поэзии в Куала-Лумпуре (1988) . В октябре 1993 года подпись Ахмадулиной появилась под «Письмом сорока двух» (однако, Андрей Дементьев отрицал подписание данного письма поэтессой ). В 1996 и 2003 году была среди деятелей культуры и науки, призвавших российские власти остановить войну в Чечне и перейти к переговорному процессу . В 2001 году подписала письмо в защиту телеканала НТВ .
Лауреат премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 1998 года и Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2004 года.
В последние годы Белла Ахмадулина, жившая в Переделкине с мужем, тяжело болела, практически ничего не видела и передвигалась наощупь, почти ничего не писала . Умерла поэтесса на 74-м году жизни 29 ноября 2010 года, на даче в Переделкине. По словам мужа поэтессы Бориса Мессерера, смерть наступила вследствие сердечно-сосудистого криза . Президент Российской Федерации Д. А. Медведев выразил официальные соболезнования родным и близким поэтессы . Прощание с Беллой Ахмадулиной состоялось 3 декабря в Центральном Доме литераторов в Москве .
 
В этот же день она была похоронена на Новодевичьем кладбище .
Творчество
Основные поэтические сборники — «Струна» (1962), «Озноб» (1968), «Уроки музыки» (1970), «Стихи» (1975), «Метель» (1977), «Свеча» (1977), «Тайна» (1983), «Сад» (Государственная премия СССР, 1989). Для поэзии Ахмадулиной характерны напряжённый лиризм, изысканность форм, очевидная перекличка с поэтической традицией прошлого. Иосиф Бродский называл Ахмадулину «несомненной наследницей лермонтовско-пастернаковской линии в русской поэзии» . Перу Ахмадулиной принадлежат воспоминания о поэтах-современниках, а также эссе о А. С. Пушкине и М. Ю. Лермонтове, 33 поэтических сборника, очерки. Наряду с Высоцким, Вознесенским, Евтушенко, Ахмадулина — легенда советской поэзии эпохи ''оттепели''.
Поэт и литературовед Евгений Степанов полагал, что «Ахмадулина проявила себя как подлинный реформатор стиха, прежде всего, рифмы… У Ахмадулиной практически нет банальных рифм. Все рифмы — неожиданные, новые, не повторяющиеся, почти не встречающиеся у других поэтов» .
 
Поэзия для Ахмадулиной — самооткровение, встреча внутреннего мира поэта с миром новых (магнитофон, самолёт, светофор) и традиционных (свеча, дом друга) предметов. Для её поэзии всё — даже любая мелочь — может служить импульсом, окрылить смелую фантазию, рождающую дерзкие образы, фантастические, вневременные события; всё может стать одухотворённым, символичным, как любое явление природы («Сказка о дожде», 1964). Ахмадулина расширяет свою лексику и синтаксис, обращается к архаическим элементам речи, которые она переплетает с современным разговорным языком. Отчуждённое употребление отдельных слов возвращает им в контексте первоначальный смысл. Не статика, а динамика определяет ритм стихов Ахмадулиной. Поначалу доля необычного в стихах Ахмадулиной была очень велика по сравнению с большинством русских стихов того времени, но затем её поэзия стала проще, эпичнее.
 
Литературовед И. Снеговая, присутствовавшая в 2008 году на Ахматовском вечере с участием Ахмадулиной, выделяет её стихотворения, посвящённые Репино и Комарово, написанные в этих местах. Ощущение прошедшего времени, очарование обликом старых дач и размышления о судьбе их обитателей составляют содержание этих произведений" .
 
Сплошную и сознательную размытость поэзии Ахмадулиной, сходную с импрессионизмом в живописи, отмечает Дмитрий Быков. Усложнённые лабиринтом ассоциативных ходов, трудно запоминающиеся стихи тем не менее оставляют у читателя «ощущение цельного и прекрасного образа, бескорыстного, сочетающего достоинство с застенчивостью, знание жизни — с беспомощностью, забитость — с победительностью». Сквозной темой творчества Ахмадулиной, указывает литературовед, был ''стыд'', который «сопровождал её всю жизнь и диктовался во многом той неупорядоченной, слишком бурной жизнью, какую ей приходилось вести». В этой доминантной теме, полагает Быков, сказывался «всё тот же недостаток творческой воли, заставлявший её иногда длить стихи дальше положенного предела, вступать в лишние отношения, выпивать с ненужными людьми». По мнению биографа, Ахмадулина с присущей ей мучительной греховностью и горьким самоосуждением продолжает поэтическую традицию Бориса Пастернака: обоих лирических поэтов и в жизни, и в стихах роднила высокопарность, выспренность, многословие, учтивость, застенчивость; эти качества, удивляя окружающих в обыденности, были «человеческими чертами среди бесчеловечности, глотком тепла среди ледяного мира» .
Песни на стихи Ахмадулиной
 
Известнейшее стихотворение «По улице моей который год…» было написано Ахмадулиной в 22 года . В 1975 году композитор Микаэл Таривердиев положил его на музыку, и романс в исполнении Аллы Пугачёвой прозвучал в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы, или С лёгким паром!».
Алла Пугачёва написала музыку к известному стихотворению, название которого «Пришла и говорю (Взойти на сцену)», перешло в одноимённый концертный тур, музыкальный фильм (1985) и впоследствии её 9-й студийный альбом (1987) .
На стихотворение 23-летней Ахмадулиной под названием «Прощание» композитор Андрей Петров написал ставший затем популярным романс, известный по первой строке — «А напоследок я скажу». Впервые он прозвучал в мелодраме Э. Рязанова «Жестокий романс» (1984).
Семья и личная жизнь
 
С 1955 по 1958 год была первой женой Евгения Евтушенко .
С 1959 года по 1 ноября 1968 года  — четвёртой женой Юрия Нагибина . В 1968 году, разводясь с Нагибиным, Ахмадулина взяла на воспитание приёмную дочь Анну.
От сына балкарского классика Кайсына Кулиева, Эльдара Кулиева (1951—2017), в 1973 году Ахмадулина родила дочь Елизавету (09.05.1973).
В 1974 году вышла замуж в четвёртый и последний раз — за театрального художника Бориса Мессерера, оставив детей со своей матерью и домработницей.
Первая дочь, Анна, окончила Полиграфический институт, иллюстрирует книги.
Дочь Елизавета, как и её мать, окончила Литературный институт.
Библиография
 
* «Струна» (М.: Советский писатель, 1962)
* «Озноб» (Франкфурт, 1968)
* «Уроки музыки» (1969)
* «Стихи» (1975)
* «Свеча» (1977)
* «Сны о Грузии» (1977, 1979)
* «Метель» (1977)
* альманах «Метрополь» («Много собак и собака», 1980)
* «Тайна» (1983)
* «Сад» (1987)
* «Стихотворения» (1988)
* «Избранное» (1988)
* «Стихи» (1988)
* «Побережье» (1991)
* «Ларец и ключ» (1994)
* «Шум тишины» (Иерусалим, 1995)
* «Гряда камней» (1995)
* «Самые мои стихи» (1995)
* «Звук указующий» (1995)
* «Однажды в декабре» (1996)
* «Созерцание стеклянного шарика» (1997)
* «Собрание сочинений в трёх томах» (1997)
* «Миг бытия» (1997)
* «Нечаяние» (стихи-дневник, 1996—1999)
* «Возле ёлки» (1999)
* «Влечёт меня старинный слог» (2000)
* «Друзей моих прекрасные черты» (2000)
* «Стихотворения. Эссе» (2000)
* «Зеркало. XX век» (стихи, поэмы, переводы, рассказы, эссе, выступления, 2000)
* «Пуговица в китайской чашке» Пушкинский фонд, (2001)
* «Озябший гиацинт» (2008)
* «Пуговица в китайской чашке» Олимп, (2009)
* «Избранное» (стихотворения, поэмы, эссе, переводы, 2009)
* «Ни слова о любви» (2010)
* «Нечаяние» (2011)
 
'''Собрания сочинений'''
* Избранное: Стихотворения, поэмы, эссе, переводы. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006 (Екатеринбург: ИПП Урал. рабочий). — 633 с. — ISBN 5-9709-0072-9
* Стихотворения. — Москва: Эксмо, 2008. — 382 с. — ISBN 978-5-699-19769-9 (Золотая серия поэзии)
* Полное собрание сочинений в одном томе. — [сост. Борис Мессерер и Татьяна Алешка]. — : Альфа-Книга, 2012. — 856 с.: портр. — ISBN 978-5-9922-1077-4 (Полное собрание в одном томе)
* Малое собрание сочинений: Стихотворения, поэмы, воспоминания. — : Азбука, 2014. — 765 с. — ISBN 978-5-389-07827-7
Фильмография
Актёрские работы
* 1964 — Застава Ильича — ''камео'' в сцене «Вечера поэзии» в Политехническом музее.
* 1964 — Живёт такой парень — ''журналистка краевой молодёжной газеты''
* 1970 — Спорт, спорт, спорт — ''камео''
* 1976 — Ключ без права передачи — ''камео''
Сценарист
* 1965 — Чистые пруды
* 1968 — Стюардесса
Использование стихов
 
* 1964 — Застава Ильича
* 1970 — Спорт, спорт, спорт — сама автор читает стихи
* 1971 — Достояние республики
** «Романс о Петербурге» («Что будет, то и будет…»), исполняет Андрей Миронов
* 1973 — Друзья мои… (киноальманах) 
* 1975 — Ирония судьбы, или С лёгким паром!
** «По улице моей», исполняет Надя (Алла Пугачёва)
* 1976 — Ключ без права передачи — сама автор читает стихи
* 1976 — Венок сонетов — сама автор читает стихи
* 1978 — Служебный роман
** «О, мой застенчивый герой», читает Светлана Немоляева
:: — Старомодная комедия
* 1984 — Милый, дорогой, любимый, единственный
** «Не уделяй мне много времени», песня за кадром
* 1984 — Пришла и говорю
** «Взойти на сцену» («Пришла и говорю»), исполняет Алла Пугачёва
* 1984 — Жестокий романс
** «А напоследок я скажу», исполняет Валентина Пономарёва
** «Романс о романсе», исполняет Валентина Пономарёва
** «Снегурочка», исполняет Валентина Пономарёва
* 1985 — Голубые города
* 1997 — «Исчерпана до дна пытливыми глазами» (из музыкального фильма «Пришла и говорю») — 10-серийный телефильм «Зал ожидания», читает героиня Инны Алексеевой
* 1999 — «Мир состоит из гор, из неба и лесов…» — многосерийный телефильм «Простые истины»
 
Признание
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (11 августа 2007 года) — ''за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы и многолетнюю творческую деятельность'' .
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 апреля 1997 года) — ''за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие отечественной литературы'' .
* Орден Дружбы народов (16 ноября 1984 года) — ''за заслуги в развитии советской литературы и в связи с 50-летием образования Союза писателей СССР'' .
* Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2004 года (6 июня 2005 года) — ''за продолжение и развитие высоких традиций отечественной поэзии'' .
* Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 1998 года (12 января 1999 года) .
* Премия имени Булата Окуджавы 2003 года (14 февраля 2004 года) .
* Государственная премия СССР 1989 года в области литературы, искусства и архитектуры (27 октября 1989 года) — ''за книгу стихов «Сад»'' .
* Лауреат премии фонда «Знамя» (1993).
* Лауреат «Носсиде» (Италия, 1994).
* Лауреат премии «Триумф» (1994).
* Лауреат Царскосельской художественной премии (2006).
* Лауреат Пушкинской премии фонда А. Тепфера (1994).
* Лауреат журнала «Дружба народов» (2000).
* Почётный член Российской академии художеств .
* Член Союза писателей СССР, исполкома Русского ПЕН-центра, Общества друзей Музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина.
* Почётный член Американской академии искусств и литературы.
Память
 
 
* Белла Ахмадулина выведена в романе Василия Аксёнова «Таинственная страсть» под именем Нэллы Аххо. В экранизации (2016) её роль исполнила Чулпан Хаматова.
* Выступая на первом Съезде родителей 9 февраля 2013 года, президент В. В. Путин призвал включить стихи Ахмадулиной в обязательную школьную программу по литературе .
* В мае 2012 года в память об Ахмадулиной и с учётом её итальянских корней по инициативе Бориса Мессерера была учреждена российско-итальянская премия «Белла» для молодых поэтов в возрасте от 18 до 35 лет. Присуждать премию планировалось за стихотворения на русском и итальянском языках, а также в номинации «Литературно-критическое или биографическое эссе о современной поэзии». Уникальность премии в том, что вручать её предполагалось не за книгу стихов, а за отдельное стихотворение или поэтическое произведение. Жюри у премии два: русское и итальянское. Вознаграждение победителей планировалось 3000 евро. Церемония награждения намечалась ежегодно в России и Италии в апреле — месяце рождения Ахмадулиной .
* По проектам Б. Мессерера созданы памятники Ахмадулиной в городе Таруса (сентябрь 2013 года ) и на могиле Ахмадулиной в Москве (ноябрь 2014 года ).
Примечания
 
Литература
* ''Мессерер Б. А.'' Промельк Беллы. Романтическая хроника. — М.: АСТ; Редакция Елены Шубиной, 2016. — 848 с. — (Великие шестидесятники). — 4000 экз. — ISBN 978-5-1710-0324-1
Ссылки
 
* 
* Произведения Беллы Ахмадулиной в Библиотеке поэзии
* Белла Ахмадулина читает свои стихи

'''Анна Жюдик''' ( ; настоящее имя ''Анна-Мари-Луиза Дамьен'', ; 17 июля 1850 — 15 апреля 1911) — французская опереточная певица и шансонетка.
Биография
Анна-Мари-Луиза Дамьен родилась 17 июля 1850 года в Семюр-ан-Осуа. Окончила Парижскую консерваторию.
Прославилась в «Серебряном кубке» Леона Вассера. На сцене парижского театра Буфф-Паризьен была звездой премьер таких оперетт Жака Оффенбаха, как «Прекрасная Елена», «Великая Герцогиня Герольштейнская». Выступала на эстраде, стояла у истоков особой разновидности французского шансона — ''chanson de geste''. не раз выступала в России, в том числе в Санкт-Петербурге. 
Анна Жюдик — первая исполнительница Дени́зы (главная роль) в оперетте «Мадемуазель Нитуш» французского композитора Флоримона Эрве, премьера которой состоялось 26 декабря 1883 года в парижском театре Варьете ( ). 
Анна Жюдик умерла 15 апреля 1911 года в Валлорисе.
Известен фотопортрет Жюдик работы Надара и литография с её изображением, созданная Тулуз-Лотреком.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Жан-Люсьен-Адольф Жюлье́н''' ( ; 1 июня 1845 — 30 августа 1932) — французский и .
Биография
Жан-Люсьен-Адольф Жюлье́н родился 1 июня 1845 года. 
Публиковался как музыкальный критик с 1869 г., выступал в различных парижских газетах. Из композиторов новейшего времени интересовался, прежде всего, Вагнером и Берлиозом, которым посвятил основательные труды: «Рихард Вагнер, его жизнь и сочинения» ( ; 1886) и «Гектор Берлиоз, его жизнь и борьба, его сочинения» ( ; 1888); выпустил также двухтомник «Музыканты наших дней» ( ; 1891 и 1894). Большее значение имели труды Жюльена по истории музыки и театра, из которых меньшая часть была посвящена началу XIX века, — в частности, книги «Гёте и музыка» ( ; 1880) и «Вебер в Париже» ( ; 1877), — бо́льшая же часть связана с веком XVIII-м:
* «Музыка и философия в XVIII веке» ( ; 1873);
* «Комедия при дворе Людовика XVI» ( ; 1873);
* «Двор и опера при Людовике XVI» ( ; 1878);
* «Мария Антуанетта — и Саккини, Сальери, Фавар и Глюк» ( ; 1878);
и др.
Особое значение имела написанная Жюльеном «История театрального костюма» ( ; 1880) .
Примечания
 
Литература
*

'''Эдуа́рд Арка́дьевич Аса́дов''' ( ) — советский поэт и прозаик . Участник Великой Отечественной войны.
Биография
 
Родился в армянской семье, в городе Мары Туркестанской АССР . Родители работали учителями. Отец Арташес Асадьянц (1898—1929), учился в Томском технологическом институте, член партии эсеров. 9 ноября 1918 года был арестован на Алтае, освобождён 10 декабря 1919 года группой П. Канцелярского. Из тюрьмы вышел большевиком, служил следователем Алтайской губЧК. С будущей супругой Лидией Ивановной Курдовой (1902—1984) познакомился в Барнауле. В 1921 году уехал на Кавказ, комиссар стрелкового полка, командир стрелковой роты. С 1923 года — учитель в г. Мары, Туркестанской АССР.
После смерти отца в 1929 году Эдуард Асадов переехал с матерью в Свердловск, где жил его дед — врач Иван Калустович Курдов (1867—1938), выпускник Казанского университета, организатор санитарно-эпидемиологического дела и лечебно-профилактической помощи на Урале. Дядя — советский художник Валентин Иванович Курдов.
В восьмилетнем возрасте написал своё первое стихотворение. С 1939 года жил в Москве на Пречистенке, в бывшем доходном доме Исакова. Учился в 38-й московской школе, которую окончил в 1941 году. Через неделю после выпускного вечера началась Великая Отечественная война. Асадов ушёл добровольцем на фронт, был наводчиком миномёта, потом помощником командира батареи «Катюш» на Северо-Кавказском и 4-м Украинском фронтах. Воевал на Ленинградском фронте.
В ночь с 3 на 4 мая 1944 года в боях за Севастополь под Бельбеком получил тяжелейшее ранение осколком снаряда в лицо. Теряя сознание, он довёл грузовой автомобиль с боеприпасами до артиллерийской батареи. За этот подвиг гвардии лейтенант Асадов был награждён орденом Красной Звезды . Последовало продолжительное лечение в госпиталях. Врачи спасли его жизнь, но не смогли сохранить зрение; и с того времени Асадов был вынужден до конца жизни носить чёрную «полумаску» на лице.
 
 
 
В 1946 году поступил в Литературный институт имени А. М. Горького, который с отличием окончил в 1951 году. В том же году опубликовал первый сборник стихов «Светлая дорога» и был принят в члены КПСС и в Союз писателей. 
Служил литконсультантом в «Литературной газете», журналах «Огонёк» и «Молодая гвардия», в издательстве «Молодая гвардия». Писал лирические стихи, поэмы (в том числе автобиографическая «Снова в строй», 1948), рассказы, эссе. Как поэт получил известность ещё в начале 1960-х годов, но пика его успех достиг во второй половине 1970-х. Тогда его книги, выходившие шестизначными тиражами, моментально исчезали с прилавков книжных магазинов. Литературные вечера поэта, организованные по линии Бюро пропаганды СП СССР, Москонцерта и различных филармоний, на протяжении почти 40 лет проходили с неизменным аншлагом в крупнейших концертных залах страны, вмещавших до 3 000 человек .
В последние годы жил и работал в писательском посёлке ДНТ Красновидово. После распада СССР публиковался в издательствах «Славянский диалог», «Эксмо» и «Русская книга». Скончался на 81-м году жизни в Одинцове.
 
Похоронен на Кунцевском кладбище . Своё сердце поэт завещал захоронить на Сапун-горе в Севастополе . Однако, по свидетельствам сотрудников музея на Сапун-горе, родственники были против, потому завещание Асадова выполнено не было .
Семья
* Жена — Ирина Викторова, актриса Центрального Детского Театра.
** Сын — Аркадий Эдуардович Асадов (1955-2016)
***Внучка — Кристина Аркадьевна Асадова (род. 1978), преподаватель итальянского языка.
* Жена — Галина Валентиновна Разумовская (1925-1997), артистка Москонцерта.
Творчество
Эдуард Асадов — автор 47 книг: «Снежный вечер» (1956), «Солдаты вернулись с войны» (1957), «Во имя большой любви» (1962), «Лирические страницы» (1962), «Я люблю навсегда» (1965), «Будьте счастливы, мечтатели» (1966), «Остров романтики» (1969), «Доброта» (1972), «Песня о бессловесных друзьях» (1974), «Ветра беспокойных лет» (1975), «Созвездие Гончих Псов» (1976), «Годы мужества и любви» (1978), «Компас счастья» (1979), «Именем совести» (1980), «Дым Отечества» (1983), «Сражаюсь, верую, люблю!» (1983), «Высокий долг» (1986), «Судьбы и сердца» (1990), «Зарницы войны» (1995), «Не надо сдаваться, люди» (1997), «Не надо отдавать любимых» (2000), «Не проходите мимо любви. Поэзия и проза» (2000), «Смеяться лучше, чем терзаться. Поэзия и проза» (2001) и другие. Кроме того, Эдуард Асадов писал и прозу (рассказы «Зарницы войны», «Разведчица Саша», повести «Фронтовая весна» и «Гоголевский бульвар»). Переводил стихи поэтов Башкирии, Грузии, Калмыкии, Казахстана, Узбекистана.
 
 
При всей популярности у публики, особенно женской, Асадов не получил признания в литературных кругах, где его стихи воспринимались как «рифмованные прописи» для плебса . В двухтомнике «История русской литературы (1950-е — 1990-е)» он вообще не упоминается . Евтушенко подтрунивал над недалёкими девушками «с парой асадовских строк под кудряшками» . По оценке Д. Быкова, стихи Асадова, поэта сентиментального и назидательного, «не выдерживают никакой критики с точки зрения литературных критериев» .
Признание
* На Сапун-горе в музее «Защита и освобождение Севастополя» есть стенд, посвящённый Эдуарду Асадову и его творчеству.
Награды
* орден Красной Звезды (1 февраля 1945)
* Два ордена «Знак Почёта» (28 октября 1967; 18 сентября 1973)
* Медаль «За оборону Ленинграда»
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* орден Отечественной войны I степени (11 марта 1985)
* Почётный гражданин Севастополя (1989)
* Орден Дружбы народов (20 октября 1993) — ''за заслуги в развитии отечественной литературы и укрепление межнациональных культурных связей'' 
* Орден Почёта (7 сентября 1998) — ''за большой вклад в отечественную литературу'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (7 февраля 2004) — ''за большие заслуги в развитии отечественной литературы'' 
18 ноября 1998 года Указом так называемого постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР Эдуарду Асадову было присвоено звание «Герой Советского Союза» с вручением ордена Ленина.
Библиография
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
 
Литература
* Четунова Н., Нехоженой тропой, «Москва», 1957, № 7.
* ''Ради вас, люди'' / И. С. Стрельбицкий. — М.: Советская Россия, 1979.
* Л. И. Дзюбинский. ''Герои города Серова''. Серов. 2010 год.
Ссылки
* Эдуард Асадов —
* Стихи Эдуарда Асадова на Асадов.рф
* 
'''Биография'''
* Поэт Эдуард Асадов. Биография // РИА Новости
* «Несколько слов о себе», Автобиография, 1972
* «Эдуард Асадов — поэт, романтик и просто Человек», Биография

'''Марсель Бернар Жюльен''' ( ; 2 февраля 1798,  — 1881) — французский лингвист и педагог-методист.
Окончил коллеж в Версале, преподавал в различных местах, с 1831 года руководил коллежем в Дьепе и наконец в 1835 году окончательно обосновался в Париже.
Ещё в 1824 году опубликовал брошюру «Наблюдения над французским спряжением» ( ). В 1843—1850 годах редактировал «Обозрение общественного образования» ( ). Был одним из главных помощников Эмиля Литтре в работе последнего над фундаментальным «Словарём французского языка» (1863—1872). Автор множества учебных и методических пособий по грамматике французского языка. Опубликовал также «Историю французской литературы эпохи Империи» ( ; 1844). Ряд трудов Жюльена были также связаны с музыкой; из них имеют наибольшее значение познавательная работа «Из очерка об инструментальной музыке в пансионах для девочек» ( ; 1848) и капитальная монография «О нескольких положениях наук древности: физика, метрика, музыка» ( ; 1854), содержащая, в частности, рассуждение о превосходстве современной французской песни над древней.
Примечания
 
Ссылки
* Биография в Педагогическом словаре Бюиссона (1911) 
*

'''Инноке́нтий Фёдорович А́нненский''' ( ) — русский поэт, драматург, переводчик, филолог, литературовед и литературный критик.
Директор мужской Царскосельской гимназии (1896 —1906). Младший брат экономиста и публициста Николая Фёдоровича Анненского.
Биография
 
Иннокентий Фёдорович Анненский родился года в Омске, в семье начальника отделения Главного управления Западной Сибири, русского происхождения Фёдора Николаевича Анненского (22.07.1815—27.03.1880) и Наталии Петровны Анненской (урожд. Карамолина или Кармалина; 1814? — 25.10.1889 или 1891). Его дед, Николай Ильич Анненский (1773—1845), выходец из духовного сословия Рязанской губернии, который стал юристом и писателем-переводчиком, близким сотрудником отца декабристов Михаила Никитича Муравьева .
В 1859 году семья переехала в Томск, куда отец был назначен председателем губернского правления .
В 1860 году отец получил должность чиновника по особым поручениям в Министерстве внутренних дел и семья из Сибири вернулась в Петербург , который ранее покинула в 1849 году.
Слабый здоровьем, на чём акцентирует особое внимание его сын Валентин Кривич-Анненский в своих воспоминаниях об отце, Иннокентий Анненский учился в частной школе, затем — во 2-й петербургской прогимназии (1865—1868).
С 1869 года, после перерыва в болезни, он два с половиной года обучался в частной гимназии В. И. Беренса. В 1872—1874 годах с помощью старшего брата Николая готовился дома к экзаменам на аттестат зрелости. В 1875 году экстерном сдал экзамены при гимназии «Императорского Человеколюбивого общества» и поступил на историко-филологический факультет Санкт-Петербургского университета .
По окончании в 1879 году университета кандидатом, служил в 1879—1891 годах преподавателем древних языков и русской словесности в гимназии Гуревича .
В сентябре 1879 года венчался с Надеждой (Диной) Валентиновной Хмара-Борщевской (1841—1917). В июне 1880 года у Анненских родился сын Валентин .
25 августа 1887 года был произведён в статские советники.
Вскоре стал директором коллегии Галагана в Киеве (январь 1891 — октябрь 1893), затем — 8-й Санкт-Петербургской гимназии (27 октября 1893 — 16 октября 1896) и гимназии в Царском Селе (16 октября 1896 — 2 января 1906). Чрезмерная мягкость, проявленная им, по мнению начальства, в тревожное время 1905—1906 годов, была причиной его удаления с этой должности . В 1906 году был переведён в Санкт-Петербург окружным инспектором и оставался в этой должности до 1909 года, когда он незадолго до своей смерти вышел в отставку. Читал лекции по древнегреческой литературе на Высших женских курсах.
Был награждён орденами Св. Анны 2-й (1898) и 3-й ст., Св. Станислава 2-й ст. (1893), Св. Владимира 3-й ст. (1905); с 1 января 1896 года — .
В печати выступил с начала 1880-х годов научными рецензиями, критическими статьями и статьями по педагогическим вопросам. С начала 1890-х годов занялся изучением греческих трагиков; выполнил в течение ряда лет огромную работу по переводу на русский язык и комментированию всего театра Еврипида. Одновременно написал несколько оригинальных трагедий на еврипидовские сюжеты и «вакхическую драму» «Фамира-кифаред» (шла в сезон 1916—1917 гг. на сцене Камерного театра). Переводил французских поэтов-символистов (Бодлер, Верлен, Рембо, Малларме, Корбьер, А. де Ренье, Ф. Жамм и др.). Первую книгу стихов «Тихие песни» выпустил в 1904 году под псевдонимом «Ник. Т-о», имитировавшим сокращённые имя и фамилию, но складывавшимся в слово «Никто» (таким именем представлялся Полифему Одиссей).
 
30 ноября (13 декабря) 1909 года Анненский скоропостижно скончался на ступеньках Царскосельского вокзала в Санкт-Петербурге от инфаркта. Похоронен на Казанском кладбище в Царском Селе (ныне — город Пушкин). Сын Анненского, филолог и поэт Валентин Анненский (Кривич), издал его «Кипарисовый ларец» (1910) и «Посмертные стихи» (1923).
Литературная деятельность
Драматургия
Анненский написал четыре пьесы — «Меланиппа-философ» (1901), «Царь Иксион» (1902), «Лаодамия» (1906) и «Фамира-кифарэд» (1906, издана посмертно в 1913 году) — в древнегреческом духе на сюжеты утерянных трагедий Еврипида и в подражание его манере.
Переводы
Анненский перевёл на русский язык все дошедшие до нас 17 трагедий и 1 сатирову драму Еврипида.
Он также выполнил стихотворные переводы работ Горация, Гёте, Мюллера, Гейне, Бодлера, Верлена, Рембо, Ренье, Сюлли-Прюдома, Лонгфелло.
 
И. Ф. всегда говорил, что великий писатель живёт в поколениях своих читателей и каждая эпоха по своему его понимает, находя в нём — опять-таки каждая свои — ответы и отзвуки; он шутя прибавлял, что Еврипид перевоплотился в него. Вот этого-то перевоплощённого и потому близкого, родного нам Еврипида мы теперь и имеем.
 
 
* ''Анненский И. Ф.'' Программа изучения языка и поэзии Пушкина. — , 1882. — 6 (ненум.) с. (Рукопись. Литографированное издание).
* ''Анненский И. Ф.'' Из наблюдений над языком и поэзией русского Севера. — : Тип. Императорской академии наук, 1883. — 16 с.
* ''Анненский И. Ф.'' Первые шаги в изучении словесности: Два сообщения в собрании преподавателей русского языка при Педагогическом музее военно-учебных заведений. — : Тип. И. Н. Скороходова, 1888. — 23 с.
* Лекции по русскому языку Пр. И. Ф. Анненского: 1890—91 гг. Курс II / С.-Петербургские высшие женские курсы. — : Лит. В. В. Комарова, 1891. — 155 с. (Рукопись. Литографированное издание).
* Краткий свод мнений педагогических советов и прогимназий С.-Петербургского учебного округа о программах по русскому языку с церковно-славянским и словесности, которые были предложены на обсуждение советов циркулярным распоряжением Г. Попечителя С.-Петербургского учебного округа от 31 декабря 1895 г., за № 12930 и заключение по вышеозначенным мнениям директора 8-й С.-Петербургской гимназии И. Ф. Анненского. — : Типо-Лит. К. Биркенфельда, 1896. — 34 с.
* ''Ксенофонт''. Воспоминания о Сократе в избранных отрывках: С введением, примечаниями и 8 рисунками / Объяснил И. Ф. Анненский, директор С.-Петербургской 8-й гимназии. — : Типо-Лит. И. А. Литвинова, 1896. — Ч. 1: Текст. 60 с. — Ч. 2: Комментарий. — 110 с.: илл. — (Иллюстрированное собрание греческих и римских классиков с объяснительными примечаниями, под редакцией Льва Георгиевского и Сергея Манштейна). — 2-е изд. — 1900 г.; 3-е изд. — 1909 г. (без перемен).
* Сведения об Императорской Николаевской гимназии в Царском Селе: 1896—1897 учебный год. — : Паровая скоропечатня П. О. Яблонского, 1897. — 82 с.
* Пушкин и Царское Село: Речь, произнесённая директором Императорской Николаевской гимназии И. Ф. Анненским 27 мая на Пушкинском празднике в Императорском Китайском театре, в Царском Селе. — : Тип. Братьев Шумахер, 1899. — 39 с.
* Сведения об Императорской Николаевской гимназии в Царском Селе: 1898—1899 учебный год. — : Лештуковская паровая скоропечатня П. О. Яблонского, 1900. — 39 с.
* Миф об Оресте у Эсхила, Софокла и Еврипида. Этюд Иннокентия Анненского. — : Тип. «В. С. Балашев и К°», 1900. — 72 с. (Извлечено из ЖМНП за 1900 г.).
* Меланиппа-философ / Трагедия Иннокентия Анненского. — : Типо-литогр. М. П. Фроловой, 1901. — 81 с.
* ''Анненский И. Ф.'' Царь Иксион: Трагедия в пяти действиях с музыкальными антрактами. — : Типо-Литогр. М. П. Фроловой, 1902. — 90 с.
* ''Анненский И. Ф.'' Античная трагедия: (Публичная лекция) I. — СПб.: Тип. И. Н. Скороходова, 1902. — 52 с.
* Извлечение из выписки из журнала Учёного комитета Министерства народного просвещения от 18 ноября 1902 года (№ 1540) о книге Ф. Я. Виноградова: «Литературный вечер» 1902 г., изд. Л. П. Антонова. — Казань: Лито-тип. Л. П. Антонова, 1903. — 2 с.
* Разбор стихотворного перевода лирических стихотворений Горация, П. Ф. Порфирова / Сделанный И. Ф. Анненским. — : Тип. Императорской академии наук, 1904. — 54 с. (Отдельный оттиск из Отчёта о XV присуждении Пушкинских премий).
* Выписка из журнала Учёного комитета Министерства народного просвещения, 11 апреля 1905 года № 1691 / Соавт.: В. В. Сиповский, И. А. Шляпкин. — : Сенатская тип., 1905. — 70 с. (Извлечено из ЖМНП за 1905 г.)
* ''Анненский И. Ф.'' Ф. М. Достоевский. — Казань: Типо-литогр. И. С. Перова, 1906. (На обложке: 1905). — 16 с. —— (Отдельный оттиск из «Обновления», № 35).
* ''Ник. Т-о''. Тихие песни. С приложением сборника стихотворных переводов «Парнасцы и проклятые». — : Товарищество художественной печати, 1904. — 134 с. (Под псевдонимом).
* ''Анненский И. Ф.'' Книга отражений. — : Издание Бр. Башмаковых, 1906. — 216 с.
* ''Анненский И. Ф.'' Античный миф в современной французской поэзии. — : Тип. В. Д. Смирнова, 1908. — 39 с. (Извлечено из журнала «Гермес» за 1908 г.: № VII; VIII; IX; X).
* ''Анненский И. Ф.'' Вторая книга отражений. — : Тип. М. Стасюлевича, 1909. — 135 с.
* ''Анненский И. Ф.'' Программа по античной литературе: Историко-литературных и юридических высших женских курсов. — : Тип. М. П. С. (Т-ва И. Н. Кушнерев и К°), 1909. — 5 с.
* Лекции по Античной литературе профессора И. Ф. Анненского. Читанные на высших женских историко-литературных и юридических курсах Н. П. Раева 1908/09 г. / Высшие женские ист.-лит. и юрид. курсы; Директор курсов Н. П. Раев. — , 1909. — 288 с. (Машинопись. Литографированное издание) .
* ''Анненский И. Ф.'' Кипарисовый ларец Вторая книга стихов (Посмертная). — : Гриф, 1910. — 112 с. — 1200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Фамира-Кифаред Вакхическая драма. — : изд. В. П. Португалова, 1913. — 132 с. (Изд. посмертное). — 100 нумер. экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Фамира-кифаред Вакхическая драма. — : Гиперборей, 1919. — 94 с. — 100 нумер. экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Фамира-кифаред. — : Изд. З. И. Гржебина, 1919. — 94 с. — 530 нумер. экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Пушкин и Царское Село. — : Парфенон, 1921. — 30 с. — 1000 экз.
* ''Иннокентий Анненский'' (''Ник. Т-о''). Тихие песни / С приложением сборника стихотворных переводов «Парнасцы и Проклятые». — (2-е изд. (посмертное)). — : Academia, 1923. — 144 с. — 1000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Киприсовый ларец / Сост., ред. и вступ. ст. Валентин Кривич. — (Изд. 2-е). — : Картонный домик, 1923. — 160 с. — 2000 экз.
* Посмертные стихи Иннокентия Анненского / Под ред. Валентина Кривича. — : Картонный домик, 1923. — 170 с. — 2000 экз.
* Из неопубликованных произведений Иннокентия Анненского. Ипполит и Зигфрид // Записки Передвижного театра П. П. Гайдебурова и Н. Ф. Скарской. — 1924. — № 68.
* ''Ин. Анненский''. Стихотворения / Вступ. ст., ред. и примеч. А. В. Фёдоров. — : Советский писатель, 1939. — 308 с. — (Б-ка поэта, Mалая серия, № 54). — 10 000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Стихотворения и трагедии / Вступ. ст., ред. и примеч. А. В. Фёдоров. — : Советский писатель, 1959. — 670 стр.: с ил. — (Библиотека поэта, Большая серия, 2-е изд.) — 15 000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика / Вступ. ст., ред. и примеч. А. В. Фёдоров. — : Художественная литература, 1979. — 365 с. — 50 000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Стихотворения / Сост., вступ. ст. Е. В. Ермилова. — : Советская Россия, 1987. — 272 с. — (Поэтическая Россия).
* ''Анненский И. Ф.'' Стихотворения и трагедии / Вступ. ст., ред., примеч. А. В. Фёдоров. — : Советский писатель, 1959. — 670 с. — (Библиотека поэта. Большая серия. Изд. 2-е).
* ''Иннокентий Анненский''. Книги отражений / Издание подготовили Н. Т. Ашимбаева, И. И. Подольская, А. В. Фёдоров. — : Наука. 1979. — 680 с. — (Литературные памятники). — 50 000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Стихотворения и переводы / Вступ. ст. и ред. В. Д. Цыбин. — : Современник, 1981. — 239 с. — (Классическая библиотека «Современника»). — 50 000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Кипарисовый ларец / Bilingual edition. Translated by R. H. Morrison. — An Arbor: Ardis, 1982. — 113 с. — (Русский текст — репринт изд.: : книгоизд-во «Грифъ», 1910).
* ''Анненский И.'' Тихие песни / Сост. Янис Рокпелнис; Перев. с русского языка Д. Дрейка-Матуле, Я. Бутузовс, Я. Рокпелнис, М. Чаклайс, К. Элсбергс. — Рига: Лиесма, 1986. — 104 с. (На латышском и русском языках). — 8000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Избранное — : Правда, 1987. — 592 с. — 300 000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Стихотворения — : Советская Россия, 1987. — 272 с. — (Поэтическая Россия). — 100 000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Избранные произведения / Вступ. ст., ред. и примеч. А. В. Фёдоров. — : Художественная литература, 1988. — 736 с. — 250 000 экз. — ISBN 5-280-00082-5.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика. — : Полиграфия, 1989. — 96 с.: с илл. — (Библиотечка журнала «Полиграфия»). — 250 000 экз.
* ''Анненский И. Ф.'' Кипарисовый ларец / Сост., вступ. ст. и прим. Н. А. Богомолов; Художник В. В. Ситников. — : Книга, 1990. — 366 с.: с илл. — 7000 экз. — ISBN 5-212-00291-5.
* ''Анненский И. Ф.'' Стихотворения и трагедии / Вступ ст., сост., ред., примеч. А. В. Фёдоров. — : Советский писатель, 1990. — 640 с. — (Библиотека поэта. Большая серия. Изд. 3-е).
* ''Иннокентий Анненский''. Кипарисовый ларец: Книга стихов / Сост. и предислов. М. Т. Латышев. — : Яуза, 1996. — 192 с. — (Серебряные струны). — 30 000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Магдалина / Вступ. ст., послесл. и прим. В. Е. Гитин. — : ИЦ-Гарант, 1997. — 190 с. — (Материалы и исследования по русской культуре; вып. 2) — 1200 экз. — ISBN 5-900241-27-0; ISBN 5-900241-07-6.
* ''Иннокентий Анненский''. Стихотворения. Трагедии / Сост., вступ. ст. и прим. С. В. Сучков. — : Рипол Классик, 1998. — 480 с. — (Бессмертная библиотека). — 10 000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Избранное. — : Диамант, Золотой век, 1998. — 448 с. — (Библиотека поэзии). — 10 000 экз. — ISBN 5-88155-216-4.
* ''Иннокентий Анненский''. Трактир жизни — М.: Эксмо-пресс, 1998. — 448 с. — (Домашняя библиотека поэзии). — 15 000 экз. — ISBN 5-04-001560-7.
* Innokentij F. Annenskij. ''Schwarze Silhouette: Gedichte Russisch — Deutsch'' / Übersetzt von Adrian Wanner. Mit einem Nachwort von Ulrich Schmid. — Zürich: Pano-Verlag, 1998. — 199 s., ISBN 3-907576-02-0.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика. — : Харвест, 1999. — 432 с. — 6200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Стихотворения. Трагедии. Переводы / Сост., предисл., прим., биогр. хроники В. П. Смирнов. — : Олма-Пресс, 2000. — 431 с. с ил. — (Библиотека классической поэзии). — 7000 экз. — ISBN 5-224-00467-5.
* Иннокентий Анненский. Разно-Чтения / Сост. и коммент. Вяч. Ладогин. — — : Летний сад, 2000. — 144 с. — (Букварь отражений). — 1000 экз.
* ''Анненский И.'' Драматические произведения: Меланиппа-философ Царь Иксион Лаодамия Фамира-кифарэд / Сост., коммент. и послесл. Г. Н. Шелогурова. — : Лабиринт, 2000. — 320 с. — (Античное наследие).
* ''Иннокентий Анненский''. Учёно-комитетские рецензии 1899—1900 годов / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — Иваново: ИЦ «Юнона», 2000. — 332 с. — (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. I). — 200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Учёно-комитетские рецензии 1901—1903 годов / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — Иваново: ИЦ «Юнона», 2000. — 368 с., (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. II). — 200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Учёно-комитетские рецензии 1904—1906 годов / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — Иваново: ИЦ «Юнона», 2001. — 320 с., (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. III). — 200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Учёно-комитетские рецензии 1907—1909 годов / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — Иваново: ИЦ «Юнона», 2001. — 424 с., (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. IV). — 200 экз.
* ''Иннокентий Фёдорович Анненский''. Из педагогического наследия. — Вып I. / Сост., подг. текста, предисл. и прим. О. Н. Черновой. — Смоленск: СГПУ, 2001. — 120 с. — 200 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика. — : Харвест, 2003. — 352 с. — 5000 экз.
* ''И. Анненский''. Кипарисовый ларец. — Омск: Наследие; Диалог-Сибирь, 2003. — 255 с. с ил., Художники Н. Каверзина, О. Гурьевская. (миниатюрное издание). — 2000 экз. — ISBN 5-8239-0099-6.
* ''Иннокентий Анненский''. История античной драмы. — : Гиперион, 2003. — 416 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89332-067-0.
* ''Иннокентий Анненский''. Театр Еврипида. — : Гиперион, 2007. — 528 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-89332-138-8.
* ''Анненский И. Ф.'' Письма: 1879—1905. — Т. I / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — : Издательство имени Н. И. Новикова; ИД «Gallina Scripsit», 2007. — 480 с. — (Русский эпистолярный архив. (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. VIII)). — 2000 экз.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика. — : АСТ; АСТ Москва; Харвест, 2008. — 314 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-046659-7; ISBN 978-5-9713-7885-3; ISBN 978-985-16-4954-5.
* ''Иннокентий Анненский''. Лирика. — : Эксмо, 2008. — 352 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-26775-0.
* ''Анненский И. Ф.'' Письма: 1906—1909. — Т. II / Сост., подг. текста, предисл., прилож., примеч. и указатель. А. И. Червяков. — : Издательство имени Н. И. Новикова; ИД «Gallina Scripsit», 2009. — 528 с. — (Русский эпистолярный архив. (Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования / Под редакцией А. И. Червякова; Вып. IX)). — 2000 экз.
* ''Анненский Иннокентий''. Аметисты. — : Вита Нова. 2010. — 328 с.: ил. Вячеслава Бегиджавнова и Юлии Богатовой. (Подарочное издание). — 1000 экз. — ISBN 978-5-93898-285-7.
* ''Иннокентий Анненский''. Печальная страна. — : Азбука-классика, 2009. — 224 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9985-0235-4.
* ''Иннокентий Анненский''. Тихие песни. Стихотворения, баллады, поэмы. — : НексМедиа; ИД «Комсомольская правда», 2012. — 238 с.: ил. — (Великие поэты). — 44 192 экз. — ISBN 978-5-87107-476-3.
* ''Анненский Иннокентий Фёдорович''. Эврипид — поэт и мыслитель; Дионис в легенде и культе. В приложении трагедия Эврипида «Вакханки» с параллельным греческим текстом. — : Книжный Дом «Либроком», 2012. — 272 с. — (Изд. 2-е. Школа классической филологии). — ISBN 978-5-397-02910-0.
* Великие поэты мира: Иннокентий Анненский / Вступ. ст. и примеч. В. Смирнов. — : Эксмо, 2014. — 352 с.: ил. — (Великие поэты мира). — 1000 экз. — ISBN 978-5-699-70576-4.
* ''Иннокентий Анненский''. Среди миров. — : Эксмо, 2014. — 352 с. — (Золотая серия поэзии). — 2000 экз. — ISBN 978-5-699-70653-2.
 
Иннокентий Анненский и экзистенциализм
Рита Спивак в своей работе «И. Анненский-лирик как русский поэт-экзистенциалист» сопоставляет поэзию Анненского и экзистенциализм. Она утверждает, что Анненский по мироощущению принадлежал к лирикам-экзистенциалистам. В лирике поэта присутствуют такие понятия, как Бог, совесть, тоска, мука, отчаяние. В письме к Т. А. Богданович Анненский пишет: «Искать Бога — Фонтанка 83. Срывать аплодисменты на Боге… на совести. Искать Бога по пятницам… Какой цинизм!». Кьеркегор утверждал: «Бог — это молчание. О чём невозможно говорить, о том следует молчать». Спивак пишет, что о Спасителе Анненский может говорить с горькой иронией. Анненский часто пишет о муке мысли. Именно это роднит его с основоположником экзистенциализма Сёреном Кьеркегором. В частности, Кьеркегор писал: «Что такое поэт? Несчастный человек, таящий в сердце тоску; уста его устроены так, что исходящие из них крики и стоны превращаются в дивную музыку». В стихотворении «Смычок и струны» ту же мысль Анненский выражает в лирической форме:
 
«Смычок все понял, он затих, А в скрипке эхо все держалось… И было мукою для них, Что людям музыкой казалось». 
 
Многие стихи Анненского можно назвать экзистенциальными по мироощущению:
 
«В небе ли меркнет звезда, Пытка ль земная все длится; Я не молюсь никогда, Я не умею молиться. Время погасит звезду, Пытку ж и так одолеем… Если я в церковь иду, Там становлюсь с фарисеем. С ним упадаю я нем, С ним и воспряну, ликуя… Только во мне-то зачем Мытарь мятётся, тоскуя?..»
 
 ]]
Мироощущение и мировосприятие Кьеркегора и Анненского по сути идентичны. Вот что пишет в «Дневнике обольстителя» великий датчанин: «Мир, в котором мы живем, вмещает в себя ещё другой мир, далекий и туманный, находящийся с первым в таком же соотношении, в каком находится с обыкновенной сценической постановкой волшебная, изображаемая иногда в театре среди этой обыкновенной, и отделенная от неё тонким облаком флера. Сквозь флер, как сквозь туман, виднеется словно бы другой мир, воздушный, эфирный, иного качества и состава, нежели действительный. Многие люди, живущие материально в действительном мире, принадлежат, в сущности, не этому миру, а тому, другому». В статье «Художественный идеализм Гоголя» Иннокентий Анненский писал: «Нас окружают и, вероятно, составляют два мира: мир вещей и мир идей(…) В силу стремления, вложенного в нас создателем, мы вечно ищем сближать в себе мир вещей с миром духовным, очищая, просветляя и возвышая свою бренную телесную жизнь божественным прикосновением к ней мира идеального, и в этом заключается вся красота и весь смысл нашего существования».
Литературное влияние
Литературное влияние Анненского на возникшие вслед за символизмом течения русской поэзии (акмеизм, футуризм) очень велико. Стихотворение Анненского «Колокольчики» по праву может быть названо первым по времени написания русским футуристическим стихотворением. Его стихотворение «Среди миров» легло в основу романсов, написанных А. Вертинским и А. Сухановым. Влияние Анненского сильно сказывается на Пастернаке и его школе, Анне Ахматовой, Георгии Иванове и многих других. В своих литературно-критических статьях, частично собранных в двух «Книгах отражений», Анненский даёт блестящие образцы русской импрессионистической критики, стремясь к истолкованию художественного произведения путём сознательного продолжения в себе творчества автора. Уже в своих критико-педагогических статьях 1880-х годов Анненский задолго до формалистов призывал к постановке в школе систематического изучения формы художественных произведений.
Деятельность в качестве директора гимназии
Должность директора гимназии всегда тяготила И. Ф. Анненского. В письме А. В. Бородиной в августе 1900 года он писал:
 
Вы спросите меня: «Зачем Вы не уйдёте?» О, сколько я думал об этом... Сколько об этом мечтал... Может быть, это было бы и не так трудно...Но знаете, как Вы думаете серьёзно? Имеет ли нравственное право убеждённый защитник классицизма бросить его знамя в такой момент, когда оно со всех сторон окружено злыми неприятелями?...
 
Профессор Б. Е. Райков, бывший ученик 8-й Санкт-Петербургской гимназии, писал в своих воспоминаниях об Иннокентии Анненском:
 …о его поэтических опытах в ту пору решительно ничего не было известно. Его знали лишь как автора статей и заметок на филологические темы, а свои стихи он хранил про себя и ничего не печатал, хотя ему было в ту пору уже лет под сорок. Мы, гимназисты, видели в нём только высокую худую фигуру в вицмундире, которая иногда грозила нам длинным белым пальцем, а в общем, очень далеко держалась от нас и наших дел.
 
Анненский был рьяный защитник древних языков и высоко держал знамя классицизма в своей гимназии. При нём наш рекреационный зал был весь расписан древнегреческими фресками, и гимназисты разыгрывали на праздниках пьесы Софокла и Еврипида на греческом языке, притом в античных костюмах, строго выдержанных в стиле эпохи . 
 в 2008 г. (фото 2010 г.)]]
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1893—1896 — 9-я линия Васильевского острова, 8; 
* 1896—1905 — Царское Село, Набережная улица, 12.
* 1906—1908 — Царское Село, Московское шоссе, 7, дача А. Эбермана
* 1908—1909 — Царское Село, ул. Захаржевская, 7, дом М. С. Панпушко
Память
* На доме по адресу: Пушкин, Набережная улица, 12 в 2009 году была установлена мемориальная доска (скульптор В. В. Зайко) с текстом: «В этом доме с 1896 по 1905 год жил и работал в Императорской Царскосельской гимназии поэт Иннокентий Федорович Анненский».
Примечания
 
Литература
* 
* Иннокентий Анненский глазами современников / К 300-летию Царского Села: Сборник / сост., подг. текста Л. Г. Кихней, Г. Н. Шелогуровой, М. А. Выграненко; вступит. ст. Л .Г. Кихней, Г. Н. Шелогуровой; коммент. Л. Г. Кихней, Г. Н. Шелогуровой, М. А. Выграненко. — СПб.: ООО Издательство «Росток», 2011. — 640 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-94668-076-9.
* Иннокентий Фёдорович Анненский: Материалы и исследования. 1855—1909. По итогам международных научно-литературных чтений, посвящённых 150-летию со дня рождения И. Ф. Анненского. — М.: Издательство Литературного института им. А. М. Горького, 2009. — 672 с. — ISBN 5-7060-0101-4.
* 
* 
* 
* ''Фёдоров А. В''. Иннокентий Анненский. Личность и творчество: Монография. — : Художественная литература. Ленинградское отделение, 1984. — 256 с.
* Innokenti Fedorovitch Annenski Trèfles et autres poèmes Choix, traduction du russe et prséentation par Natalia Strijevskaia et Jean-Pierre Balpe Orphée La Différence Paris 1993 ISBN 2-7291-0922-6
* ''Экштут С.'' Красные когти Судьбы: Иннокентий Анненский в коридоре эпохи. — : Кучково поле, 2017. — 448 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-9950-0779-1.
* 
Ссылки
 
* Иннокентий Анненский в неизданных воспоминаниях
* Открытое цифровое собрание «Мир Иннокентия Анненского»
* Анненский на Библиотеке поэзии
* Анненский Иннокентий Фёдорович — Сборник стихов
* Иннокентий Анненский стихи в Антологии русской поэзии
* Анненский И. Ф. Собрание стихотворений на stroki.net
* Сборник русской поэзии «Лирикон» — Анненский И. Ф.
* Сочинения Анненского на сайте Lib.ru: Классика
* Библиография переводов на немецкий язык
* Поэтическое посвящение Валерия Алексеевича Рыбакова
* Иннокентий Федорович Анненский, Классическая русская поэзия
* Стихи Иннокентия Анненского читает Алексей Емельянов
* «Был Иннокентий Аннеский последним…» Документальный фильм. Ведущий Александр Кушнер
* Александр Кушнер выступает на открытии памятника Иннокентию Анненскому в Пушкине (б. Царском Селе)
* Мир Иннокентия Анненского, Переводы
* Мир Иннокентия Анненского Издания

'''Ка́зис Би́нкис''' ( ; 4 (16) ноября 1893, дер. Гудяляй, Папильской волости — 27 апреля 1942, Каунас) — литовский поэт, драматург, переводчик, лидер авангардистской группировки «Четыре ветра».
Биография
Родился в крестьянской семье. Учился в начальной школе в Папилисе (закончил в 1908 году), в четырёхклассной школе в Биржай (1908—1910), в сельскохозяйственном училище в Беларуси (оставил за нехваткой средств).
С 1912 года жил в Вильне, готовясь к экзаменам на аттестат зрелости. Был личным секретарём поэта Людаса Гиры. В 1914 году вернулся на родину. Закончив в 1915 году в Вильне учительские курсы, служил учителем в Папилисе. В 1918—1919 годах участвовал в деятельности левых эсеров в Биржайском уезде. После того, как польские части заняли Вильну и Виленский край, вступил добровольцем в полк Железного Волка.
В 1920—1923 годах в Берлинском университете слушал лекции по литературе и философии. Познакомился с авангардистскими течениями и по возвращении в Литву объединил молодых писателей и художников в группировку футуристической ориентации «Четыре ветра» (Юозас Жлабис-Жянге, Салис Шемерис, Пятрас Тарулис).
В годы войны в 1941—1944 годах семья Бинкиса спасла множество евреев, за что 26 декабря 1988 года израильский Институт Катастрофы и героизма Яд ва-Шем посмертно удостоил Казиса звания праведника мира . Умер от туберкулёза в 1942 году.
Литературная деятельность
С 1909 года начал печатать прозаические сценки в газете «Вильтис» ( ; «Надежда»), стихотворения начал публиковать в 1913 году. Мотивы первой книги «Стихотворения» ( , 1920) — природа Литвы, деревенская жизнь и юношеская любовь.
Книга «100 вёсен» ( , 1923; второе издание 1926) ознаменовала поворот в авангардизму.
Автор пьесы «Поросль» ( , 1938) из жизни учащейся молодёжи и антивоенной драмы «Генеральная репетиция» ( , 1940, изд. 1958).
Автор стихов для детей и стихотворных сатирических и юмористических фельетонов. Составитель антологий литовской народной песни, литовской поэзии (Kaunas, 1921) и (1936). Писал также биографические очерки о президенте Антанасе Сметоне (1934), о епископе Мотеюсе Валанчюсе (1935), также историко-просветительскую книжку о Витовте Великом (1930). Сотрудничал в журнале сатиры и юмора «Спактива» ( ; 1924—1934) под редакцией Пранаса Будвитиса.
Пользовался псевдонимами ''K. Alijošius'', ''K. Papilietis'', ''Kazys'', ''Kazys Roviejietis'', ''Nedarbininkas'', ''Neklaipėdietis'', ''Nelatvis'', ''Nepartyvis'', ''Ras Desta'', ''Riza Chanas'' и многими другими.
Переводческая деятельность
Переводил стихи А. С. Пушкина, басни И. А. Крылова.
В его пересказах на литовский язык печатались также роман «Дэвид Копперфильд» Чарльза Диккенса, «Кавказский пленник» Л. Н. Толстого, сказки Р. Киплинга и Д. Н. Мамина-Сибиряка, стихи для детей С. Маршака и К. Чуковского.
Издания
* Rinktinė. Vilnius, 1955
* Poezija. Vilnius, 1963
* Generalinė repeticija. Vilnius, 1965.
* Raštai: septyni tomai («Сочинения: 7 томов»; sudarė, įvadą ir paaiškinimus parašė Adolfas Juršėnas). Vilnius: Pradai, 1999 — ''издание продолжается''.
* Poezija / parengė Agnė Iešmantaitė. Vilnius: Žaltvykslė, [2005] (Vilnius : Sapnų sala). 86, [1] p. (Mokinio skaitiniai). Tir. 1000 egz. ISBN 9986-06-067-2.
Переводы
Стихи Казиса Бинкиса переведены на армянский, латышский, немецкий, польский, русский языки. На русский язык его стихотворения переводили Евгений Шкляр, Андрей Клёнов, Юрий Кобрин.
Примечания
 
Литература
* В. Pranskus. Kazio Binklo satyrinės poemos // Binkis К. Kriačius Motiejus. Kaunas, 1947.
* V. Galinis. Kazys Binkis // Pergalė, 1960, Nr. 4.
* Lietuvių literatūros istorija. T. 3, d. 1. Vilnius, 1961.
* 
Ссылки
* Anthology of the Lithuanian classic literature: Kazys Binkis

'''Пирр''' ( от  «рыжий, огненный»: предположительно за цвет волос; 319—272 до н. э.) из рода Пирридов — царь Эпира (307—302 и 296—272 до н. э.) и Македонии (288—285 и 273—272 до н. э.), эпирский полководец, один из сильнейших противников Рима. Согласно Титу Ливию, Ганнибал считал Пирра вторым из величайших полководцев после Александра Македонского. По Плутарху, Ганнибал среди всех полководцев считал самым выдающимся Пирра, Сципиону отводил второе место, а на третье ставил себя самого .
Пирр был троюродным братом и двоюродным племянником Александра Македонского (отец Пирра, Эакид — двоюродный брат и племянник Олимпиады, матери Александра ). Многие современники Пирра считали, что сам Александр Македонский возродился в его лице.
Ранние годы
Пирр был сыном царя Эпира Эакида и фессалийки Фтии. Он считался потомком Ахилла.
В конце 317 года до н. э. в Эпире войска подняли всеобщее восстание: отец Пирра был объявлен низложенным общим постановлением; многие из его друзей умерщвлены, другим удалось спастись бегством; единственного сына царя, Пирра, которому было тогда 2 года, некоторые из приближённых с большими опасностями доставили в землю царя тавлантинов Главкия . Плутарх описывал историю бегства. Верные Эакиду Андроклид и Ангел взяли младенца и бежали. Когда их настигала погоня, они передали Пирра трём молодым юношам. Беглецы были близко к границам Эпира, когда на их пути оказалась бурная река. Они начали просить людей на противоположном берегу помочь, однако те не слышали их за шумом потока. Тогда кто-то из беглецов догадался сорвать кусок коры, написать на нём просьбу о помощи, после чего завернул в него камень и бросил на противоположный берег. Когда местные жители поняли, что беглецам угрожает опасность, они начали рубить деревья и помогли перебраться им на другой берег. Первым, кто принял мальчика, был мужчина по имени Ахилл . Герой гомеровского эпоса Ахилл был мифологическим родоначальником династии эпиротских царей и отцом Пирра (Неоптолема). .
В конце 307 года до н. э. эпироты, не вынося жестокости царя Алкета, ставшего царём после смерти отца Пирра, и македонского влияния в стране, в одну ночь умертвили его и двух его сыновей. И тогда Главкий поспешил водворить в его наследие сына Эакида Пирра, которому исполнилось к тому времени 12 лет .
В 302 году до н. э. глубоко убеждённый в преданности своего народа, Пирр отправился в Иллирию, чтобы принять участие в свадьбе одного из сыновей Главкия, при дворе которого он вырос; в его отсутствие молоссы возмутились, прогнали приверженцев царя, разграбили его сокровищницу и возложили диадему на Неоптолема, сына царя Александра, предшественника отца Пирра на троне Эпира.
Пирр бежал из Европы и отправился в лагерь Деметрия Полиоркета, под чьим руководством он, по-видимому, получил первый боевой опыт во время Четвёртой войны диадохов. В 301 году до н. э. он принял участие в битве при Ипсе на стороне Антигона Одноглазого и Деметрия Полиоркета .
После битвы при Ипсе вернулся вместе с Деметрием в Грецию. Однако Афины отказались принять разбитого полководца (Деметрия). Оставив Пирра в Греции охранять города (ответственным за его гарнизоны), Деметрий принялся разорять балканские владения Лисимаха.
В 300 году до н. э. Селевк призвал в Сирию для заключения союза Деметрия, который в том же году начал войну с Птолемеем. В 299 году до н. э., после мира между Деметрием и Птолемеем, Пирр был отправлен в качестве заложника в Египет.
В 299 или 298 году до н. э. Птолемей I организовал его брак с Антигоной, дочерью Береники I (Египетской) и её первого мужа . Для них обоих это был первый брачный союз . В промежутке между заключением брака и 296 годом до н. э. у них родилась дочь Олимпиада.
В 296 году до н. э., получив от Птолемея I поддержку деньгами и войсками, Пирр отправился в Эпир; чтобы царь Неоптолем не обратился с просьбой о помощи к какой-нибудь иностранной державе, он заключил с ним договор, по которому они должны были управлять страною сообща.
Заручившись поддержкой знати, в 295 году до н. э. он пригласил Неоптолема на пир и там убил. Таким образом, Пирр стал полновластным царём Эпира .
Около того же времени при родах второго ребёнка Птолемея или вскоре после них, вероятно, скончалась супруга Пирра Антигона . Антигона сыграла важную роль в возвышении своего мужа и после смерти супруги в честь Антигоны им была названа колония в . Там чеканились медали с надписью ''ΑΝΤΙΓΟΝΕΩΝ'' .
Как кажется, около этого времени Пирр получил Керкиру вследствие своего брака с дочерью Агафокла Ланассой. То, что этот остров был приданым Ланассы, можно заключить из того, что она потом уезжает на него (в 290 г. до н. э.; см. ниже) . Птолемей I, очевидно, должен был содействовать этому браку, чтобы представитель его дела в Греции получил ещё большую силу; а Агафокл был слишком занят войнами в Италии, чтобы иметь возможность обратить на греческие дела такое внимание, какого желал Птолемей I, выдавая за него замуж свою дочь . Согласно Павсанию, Пирр взял Керкиру открытой силой .
Война в Македонии
Под предлогом помощи одному из претендентов на трон войска Пирра в 295 году до н. э. вторглись в Македонию и овладели обширной территорией: из древнемакедонских земель Тимфеей и , а из новоприобретённых — Акарнанией, Амфилохией и Амбракией. Не заинтересованный в успехах Пирра Лисимах написал ему поддельное письмо от имени Птолемея; он знал, какое сильное влияние имел на Пирра Птолемей; в котором предлагал ему отказаться от дальнейшего продолжения войны за 300 талантов, которые уплатит Антипатр I, другой претендент на македонский трон и одновременно его брат. Пирр раскрыл обман, так как в письме Птолемей назвал его царём, а не сыном, он всё-таки заключил мир; три царя собрались для присяги; для жертвоприношения были приведены бык, баран и козёл, но бык упал прежде, чем его поразил топор; другие засмеялись, а Пирру его предсказатель Феодор посоветовал не заключать мира, так как это знамение означает, что один из трёх царей умрёт, потому Пирр и не принёс присяги этому миру. Оба брата разделили Македонию или управляли ею сообща.
 ) ]]
Другие государи, опасаясь усиления Пирра, тоже втянулись в македонские распри. Среди них был и прежний союзник Пирра Деметрий I Полиоркет, ставший теперь опасным соперником. Деметрий хорошо знал своего прежнего сподвижника, и жаждал от него избавиться. Смерть сестры Пирра Деидамии в 300 году до н. э., на которой был женат Деметрий, оборвала их родственные связи. Напряжённость между бывшими родственниками вскоре переросла в войну, в которой развернулся полководческий талант Пирра.
После ухода Пирра из Македонии Деметрий в 294 году до н. э. захватил значительную её часть, убив при этом Александра, и был провозглашён македонянами царём. Антипатр в то же время бежал к своему тестю Лисимаху, но не нашёл у него поддержки и позднее был убит по его приказу.
В 294 или 293 году до н. э. Ланасса родила Пирру сына Александра .
Примерно в это время, после смерти Антигоны, Пирр ещё несколько раз женился по политическим соображениям, желая расширить свои владения: на дочери Авдолеонта, царя пэонийцев, и на Биркенне, дочери Бардила, царя иллирийцев. От Биркенны у него родился сын Гелен, самый младший. Римский историк III века н. э. Юстин называет Гелена сыном Пирра от Ланассы, а не от Биркенны . Но современные антиковеды придерживаются мнения Плутарха .
В 291 году до н. э. во время восстания в Беотии, когда Деметрий был занят осадой Фив, Пирр занял Фессалию и подступил к Фермопилам. Деметрий оставил своего сына под Фивами и поспешил с большею частью своего войска к Фермопилам; Пирр отступил, желая избежать встречи с ним; Деметрий оставил для прикрытия Фессалии 10 тыс. человек пехоты и 1 тыс. всадников и возвратился в Беотию продолжать осаду Фив.
В следующем 290 году до н. э. Агафокл Сиракузский прислал к Деметрию своего сына от первой жены Агафокла, чтобы установить с ним мир и дружбу; Деметрий принял его с величайшим почётом, облёк его в царские одежды и богато одарил его; для принятия ответной присяги о заключённом союзе он послал с ним одного из своих друзей Оксифемида, дал ему тайное поручение исследовать положение дел в Сицилии, посмотреть, нельзя ли там что-нибудь сделать, и употребить все меры для упрочения там македонского влияния. В то же самое время Ланасса, дочь Агафокла и супруга Пирра, послала сказать Деметрию, что она считает недостойным себя разделять царское ложе с варварскими женщинами эпирского царя; если она ещё могла переносить, когда рядом с нею была поставлена дочь Птолемея, то она не желает быть пренебрегаемой из-за наложниц, из-за Биркенны, дочери разбойника Бардилия, или пеонийца Авдолеона; она покинула двор Пирра и находится на полученном ею в приданое острове Керкира; пусть Деметрий, друг её отца, приезжает туда отпраздновать с нею свою свадьбу.
Преисполненный большими надеждами, Деметрий в 289 году до н. э. начал войну с Пирром. Опустошив земли этолян, союзников Пирра, и оставив для завершения их покорения стратега Пантавха, Деметрий двинулся навстречу войскам Пирра и вторгся в Эпир. Но по пути они разминулись. Грабя и опустошая всё на своём пути, Деметрий проходит по Эпиру и затем переправляется на Керкиру и празднует свою свадьбу с Ланассой. Пирр в это время вторгается в Этолию. Он встречает аванпост Пантавха и они оба строят свои войска в боевой порядок. Пантавх ищет царя и вызывает его на поединок. Они доблестно сражаются друг с другом в поединке, и Пирр двумя ранами повергает Пантавха на землю и друзья уносят его с поля боя. Эпироты бросаются на македонские фаланги, прорывают их и одерживают полную победу; македоняне бегут в полном беспорядке, а в плен было взято одних только македонян 5 тыс. Освободив Этолию, «орёл», как теперь называют Пирра его войска, во главе своего войска возвращается в Эпир, чтобы встретиться с войском Деметрия. Деметрий по получении известия об этом поражении поспешно велел выступить и возвратился в Македонию.
В связи с этим победой этолийцы воздвигли статую Пирра в городе .
Вернувшись в Македонию, Деметрий ещё более увеличил роскошь и расходы своего двора и никогда не показывался иначе, как в самом роскошном одеянии, в двойной диадеме, в пурпурных башмаках и в шитой золотом пурпуровой мантии. Он ежедневно задавал пиры, роскошь которых превосходила всё вообразимое. Он был недоступен для всех, кто не принадлежал к его придворному штату, да и эти последние приближались к нему только в формах самого строгого придворного церемониала; просители редко получали доступ к нему, и когда он принимал их, наконец, то был суров, надменен и деспотичен; одно афинское посольство два года пробыло при его дворе, прежде чем было допущено к нему, а афинянам ещё оказывалось предпочтение перед другими эллинами. Он как будто намеренно насмехался над въевшимся уже глубоко враждебным ему настроением; недовольные вспоминали царя Филиппа, с готовностью выслушивавшего всякого просителя, и все завидовали счастью эпиротов, имевших царём истинного героя; даже времена Кассандра представлялись теперь счастливыми в сравнении с постыдным правлением Деметрия; всё более общим становилось чувство, что так не может продолжаться, что на престоле родины нельзя терпеть азиатского деспота и что необходим только благоприятный случай для ниспровержения господства Деметрия.
 
А на македонян имя орла в это время начинает оказывать своё чарующее действие; Пирр, говорят теперь, — единственный из царей, в котором можно узнать отвагу Александра, он равен ему по уму и мужеству; другие представляют собой только тщеславных подражателей великого царя, рассчитывающих походить на него, когда склонят, как он, голову на бок, носят порфиру и имеют позади себя телохранителей; Деметрий напоминает собою комедианта, который сегодня играет роль Александра, а завтра может представлять скитающегося в изгнании Эдипа.
В это время Деметрий заболел; он лежал в Пелле, прикованный к одру болезни. Весть об этом побудила Пирра произвести вторжение в Македонию, причём его единственной целью был грабёж; но когда к нему толпами начали приходить македоняне и наниматься к нему на службу, то он двинулся далее и подступил к Эдессе. Деметрий, лишь только почувствовал некоторое облегчение, поспешил пополнить ряды своего войска, значительно поредевшие от дезертирства, и выступил против Пирра, который, не будучи готов к решительному сражению, повёл своё войско назад; Деметрию удалось догнать его в горах и уничтожить часть неприятельского ополчения. Он заключил мир с Пирром, так как не только желал обеспечить свой тыл для новых предприятий, но и стремился приобрести в этом воине и полководце помощника и товарища. Он формально уступил обе македонские области, занятые ранее Пирром, а может быть, также и условился с ним насчёт того, чтобы пока сам будет завоёвывать восток, Пирр завоёвывал запад, где при сиракузском дворе всё уже подготовлено Оксифемидом, Агафокл убит и где господствует такая сильная смута, что смелое нападение обещает самый верный успех .
 ]]
Сам Деметрий употребил зиму 289/288 года до н. э. на самые обширные и поистине колоссальные вооружения. Плутарх говорит ''(Сравнительные жизнеописания, Деметрий, 43)'', что его приготовления к войне нисколько не уступали его надеждам и планам; он поставил на ноги войско в 98 тыс. человек пехоты и почти в 12 тыс. всадников, приказал строить корабли в Пирее, в Коринфе, в Халкиде и в Пелле, сам посещал верфи, делал указания и сам прилагал руки к работам; был составлен такой флот, какого ещё никогда мир не видел; в нём насчитывалось 500 кораблей, в числе которых были пятнадцати- и шестнадцатипалубные суда, гиганты, более чем своими колоссальными размерами повергавшие в изумление той лёгкостью и точностью, с какой можно было управлять ими.
Видя, что против Азии вскоре выступит такая огромная сила, какою после Александра не располагал ещё никто, для борьбы с Деметрием объединились трое царей — Селевк, Птолемей, Лисимах. Союзники предложили Пирру присоединиться к своему союзу, указав ему на то, что вооружения Деметрия ещё не готовы, а вся его страна полна смут, и что они не могут представлять себе, чтобы Пирр не воспользовался этим случаем овладеть Македонией; если он пропустит его, то Деметрий скоро принудит его биться в самой молосской земле за храмы богов и за могилы его дедов; разве у него уже не вырвана из рук супруга, а с нею и остров Керкира? Это даёт ему полное право обратиться против него. Пирр обещал своё участие.
Деметрий ещё был занят своими приготовлениями к вторжению в Азию, когда пришло известие, что в греческих водах показался большой египетский флот, везде призывающий греков к восстанию; в то же время ему было дано знать, что Лисимах подступает из Фракии в верхние области Македонии. Деметрий, поручив защиту Греции своему сыну Антигону Гонату, поспешно двинулся навстречу фракийскому войску. В это время в его войске обнаружился дух недовольства: едва он успел выступить, как пришло известие, что и Пирр восстал против него, вторгся в Македонию, проник до Берои, взял этот город и расположился под его стенами лагерем, а его стратеги опустошают области до самого моря и угрожают Пелле.
Беспорядок в войсках усиливался; нежелание сражаться против Лисимаха, который был одним из близких к Александру лиц и знаменитым героем, становилось всеобщим; многие указывали на то, что сын Кассандра, законный наследник царства, находится при нём; такое настроение войск и угрожавшая столице опасность побудили Деметрия обратиться против Пирра ; оставив для защиты границы в Амфиполе Андрагафа , он поспешил с войском обратно через Аксий к Берое и расположился лагерем против Пирра.
Сюда из города, который находился в руках эпиротов, явилось много народа для посещения своих друзей и родственников; Пирр, говорили они, так же добр и приветлив, как и храбр, они не могут достаточно нахвалиться его поведением относительно граждан и пленных; к ним присоединились также и посланные Пирром люди, которые говорили, что теперь наступила пора стряхнуть с себя тяжёлое иго Деметрия и что Пирр заслуживает того, чтобы господствовать над самым благородным народом мира, так как он представляет собою настоящего солдата, полного снисходительности и доброты, и единственного человека, находящегося ещё в родстве со славным домом Александра. Они встретили благосклонных слушателей, и скоро число тех, которые желали видеть Пирра, значительно увеличилось. Он надел свой шлем, отличавшийся от других высоким султаном и рогами, чтобы показаться македонянам. Когда они увидели царственного героя, окружённого македонянами же и эпиротами с дубовыми ветками на шлемах, они тоже воткнули в свои шлемы дубовые ветки и толпами начали переходить к Пирру, приветствуя его своим царём и требуя от него лозунга.
Тщетно Деметрий показывался на улицах своего лагеря; ему кричали, что он сделает хорошо, если подумает о своём спасении, так как македонянам надоели эти постоянные походы для его удовольствия. Среди всеобщих криков и насмешек Деметрий поспешил в свой шатёр, переменил платье и почти без всякой свиты бежал в Кассандрию, на берегу Фермейского залива, и поспешно сел на корабль, чтобы достигнуть Греции. Фила, столь часто пренебрегаемая супруга бежавшего царя, потеряла всякую надежду на спасение; она не хотела пережить позора своего супруга и лишила себя жизни при помощи яда . Мятеж бушевал в лагере всё сильнее и сильнее, все искали царя и не находили его, начали грабить его шатёр, драться из-за находившихся в нём драгоценностей и колотить друг друга, так что завязалось настоящее сражение, причём весь шатёр был разнесён в клочки; наконец появился Пирр, овладел лагерем и быстро восстановил порядок . Эти события произошли на седьмой год после того, как Деметрий сделался царём Македонии, примерно летом или в начале осени 288 года до н. э .
 музеях]]
Между тем Пирр был провозглашён в Македонии царём; но тут, взяв Амфиполь благодаря измене Андрагафа , спешно подоспел Лисимах и потребовал, чтобы страна была разделена между ними, так как победа над Деметрием была их общим делом; начались препирательства, и дело было близко к тому, чтобы разрешиться при помощи оружия. Пирр, далеко не будучи уверенным в македонянах и видя их симпатии к старому полководцу Александра, предпочёл предложить ему заключить договор, которым он предоставлял Лисимаху земли по реке Нест (Несс) и, возможно, области, которые обыкновенно назывались новоприобретённой Македонией. Когда же зять Лисимаха Антипатр, который надеялся теперь, наконец, быть восстановленным на отцовском престоле, вместе со своей супругой Эвридикой начал горько жаловаться на то, что сам Лисимах отнял у него Македонию, он приказал умертвить его, а свою дочь осудил на пожизненное заключение .
Среди греков падение Деметрия вызвало самые разнообразные движения, которые с самого начала приняли бы более решительный характер, если бы египетский флот, как кажется, не ограничился занятием некоторых гаваней Архипелага. В других местах более серьёзным протестам помешали македонские гарнизоны и близость молодого Антигона, а сильный гарнизон, оставленный им, как кажется, в Коринфе, поддержал порядок на Пелопоннесе. Сам Антигон, как кажется, двинулся по дороге в Фессалию, чтобы оказать возможную помощь угрожаемому с двух сторон царству, но прибыл уже слишком поздно; в Беотии в его лагерь явился не узнанным никем беглецом отец в сопровождении немногих спутников. Войско сына, гарнизоны отдельных городов и присоединившиеся к нему искатели приключений дали ему снова некоторую силу, и скоро дело приняло такой вид, как будто к нему опять хочет возвратиться его прежнее счастье; он старался склонить на свою сторону общественное мнение и объявил Фивы свободными, надеясь обеспечить этим за собою обладание Беотией .
Только в Афинах произошли серьёзные и важные по своим последствиям перемены. Тотчас же по получении вести о падении Деметрия афиняне поднялись, чтобы восстановить свою свободу. Во главе этого движения стал Олимпиодор, чья слава заключается в том, что в то время как лучшие люди, после бесплодных попыток, не решались более надеяться ни на что, он со смелой решимостью и опасностью для собственной жизни выступил вперёд. Он призвал к оружию даже стариков и юношей и повёл их в бой против сильного македонского гарнизона, разбил его и, когда тот отступил в Мусей, решился на штурм этой позиции; отважный Леокрит был первым на стене, и его геройская смерть подействовала на всех разжигающим образом; после короткого боя Мусей был взят. И когда затем находившимися, вероятно, в Коринфе македонянами было немедленно произведено вторжение в Аттику, Олимпиодор выступил против них, призвал к свободе также и жителей Элевсина и разбил во главе их противников .
Но тут пришло известие, что Деметрий соединился со своим сыном, снова собрал войско более чем в 10 000 человек и идёт на Афины; сопротивляться таким силам казалось невозможным. Они обратились во все стороны с просьбою о помощи; дошедшие до нас надписи доказывают, что они обратились даже к царю Боспора Спартоку и к царю пеонов Авдолеону, которые оба надавали им самых лучших обещаний, причём первый прислал 15 000 медимнов, а второй 7500 медимнов хлеба. Но главным образом обещал свою помощь Пирр, к которому они обратились; было решено защищаться до последней возможности. Деметрий подошёл к городу и самым энергичным образом приступил к его осаде. Тогда, как рассказывают, афиняне послали к нему Кратеса, пользовавшегося тогда высоким уважением, мужа, который частью при помощи своего ходатайства за афинян, частью при помощи указания на то, что теперь всего выгоднее для Деметрия, склонил его снять осаду и отбыть со всеми своими собравшимися кораблями, 11 000 пехотинцев и некоторым количеством всадников в Азию . Деметрий, конечно, не без самой необходимости отказался от осады города, взятие которого обеспечивало его господство в Греции; вернее будет предположить, что Пирр уже приближался и что это известие придало вес словам Кратеса; может быть, Деметрий отступил в Пирей, а может быть, и в Коринф.
Наконец прибыл Пирр, афиняне встретили его с кликами восторга и открыли ему цитадель, чтобы он принёс там жертву Афине; сходя оттуда обратно, он сказал, что благодарит их за доверие, но полагает, что будь они умны, они не отворяли бы своих ворот ни одному государю.
Позднее, предположительно в конце лета 287 года до н. э., он заключил с Деметрием соглашение, содержание которого держалось в тайне даже от самих афинян. Условия этого договора могли только заключаться в том, что Деметрий отказывался от своих притязаний на Македонию, а Пирр признавал его повелителем Фессалии и находившихся в настоящее время под его властью греческих государств, включая сюда обладание Саламином, Мунихией и Пиреем, между тем как самые Афины обоими были объявлены свободными и независимыми .
Несмотря на заключённый с Деметрием мир, Пирр, когда тот отправился воевать в Азию, следуя внушениям Лисимаха и желая приобрести себе завоеваниями симпатии македонян, склонил (предположительно в 286 году до н. э.) Фессалию к отпадению и напал на многие города, в которых ещё стояли гарнизоны Деметрия и Антигона, так что Антигон мог удержать там в своих руках только укреплённый город Деметриаду. Договором, который молосский царь теперь так развязно нарушал, он глубоко разочаровал афинян, которые твёрдо рассчитывали приобрести не только Мусей, но также и Мунихию и Пирей, и которые теперь тем теснее примкнули к Лисимаху, обещавшему им всевозможные блага .
Не менее работал Лисимах над тем, чтобы отвратить умы македонян от Пирра; царь пеонов Авдолеонт держал его сторону, войны его сына усилили его мужество в Малой Азии, а бежавшего Деметрия он приказал преследовать даже за пределами своего царства. Когда Деметрий был заперт в Киликии и сделан почти совершенно безвредным, Лисимах обратился против Македонии с прямым намерением отнять у Пирра корону этого края. Пирр стоял лагерем в гористых окрестностях Эдессы; Лисимах окружил его, отрезал к нему всякий подвоз съестных припасов. 
В то же время Лисимах старался склонить на свою сторону первых представителей македонской знати, частью письменно, частью устно доказывая им, насколько унизителен тот факт, что чужеземец — молосский царь, чьи предки всегда находились в подчинении у македонян, владеет теперь царством Филиппа и Александра и македоняне сами избрали его на это, отвратившись от друга и боевого товарища своего великого царя; теперь для македонян, в память их древней славы, настала пора возвратиться к тем, кто стяжал её с ними на полях битвы.
Слава Лисимаха и ещё более его деньги повсюду нашли себе доступ, повсюду среди знати и народа обнаружилось движение в пользу фракийского царя, Пирр увидел невозможность удерживать более в своих руках позицию под Эдессой и отступил к границе Эпира. Вследствие чего, Пирр отказался от македонского престола, а Фессалия, за исключением Деметриады, и Македонское царство (в 285 году до н. э.) перешли в руки Лисимаха .
Пиррова война
 
Приглашение Пирра в Италию
В начале 281 года до н. э. сильно теснимые римлянами тарентинцы, ссылаясь на свои прежние отношения и на оказанную ранее услугу Пирру (когда он вёл войну с Керкирой, они послали ему на помощь флот), при помощи своих послов убеждали Пирра принять участие в войне с ними и указывали ему, главным образом, что Италия по богатству равна всей Греции и что, кроме того, с его стороны будет не согласно с божеским законом, если он откажет своим друзьям, пришедшим в данный момент как молящие о защите. 
Пирр, который в это время с возрастающим вниманием следил за начавшейся борьбой Селевка против Лисимаха, который отнял у него корону Македонии, ожидая, вероятно, только благоприятного момента, чтобы решить в свою пользу в Европе эту склонявшуюся то на ту, то на другую сторону борьбу в Азии, отклонил это предложение Тарента. Но после того как одержанная могущественным Селевком победа в битве при Курупедионе в марте 281 года до н. э., в которой погиб Лисимах, и выраженное Селевком намерение отправиться в Македонию положили конец его надеждам, а летом 281 года до н. э. тарентинцы ещё настоятельнее возобновили своё ходатайство, он согласился.
Убиение Селевка Птолемеем Керавном и его появление на престоле Фракии в конце 281 года до н. э. произвело в положении Пирра полную перемену: Македония в настоящий момент была лишена своего главы, молосское войско было всего ближе и готово к войне, но заключённый с Тарентом договор и ещё более посланный вперёд отряд делали поход в Италию неизбежным.
Пирру отвечающее его жажде деятельности и славе; ему надлежало искать нового поприща для своих войск. Война в Италии подошла как нельзя более кстати. Туда влекла его память Александра Молосса; там он, потомок Ахилла, являлся защитником эллинизма против варваров, против потомков Илиона. Все зачины сочувственно отзовутся на эту войну. Там он встретится с римлянами, храбрость и воинская слава которых были известны настолько, что с ними стоило помериться силами. Когда он одолеет Италию, то на его долю выпадет благодатная Сицилия, а с Сицилией заодно и известный пунический план Агафокла, — лёгкая победа над Карфагеном, владычество в дальней Ливии. Эти великие надежды, это господство на западе казались ему богатым вознаграждением за несбывшиеся ожидания на востоке.
Итак, он согласился на призыв тарентинцев; однако, царь хотел явиться туда не только в качестве полководца без своих войск, как предлагало первое посольство. По нужде тарентинцы охотно согласились на те условия, какие предъявил Пирр, с целью обеспечить за собою успех, ему предоставлялось именно привести с собою столько войск, сколько он сочтёт необходимым; Тарент со своей стороны обязался прислать суда для переправы, назначил его стратегом с неограниченною властью и должен был принять в городе эпирский гарнизон. Наконец было выговорено, чтобы царь оставался в Италии лишь до тех пор, пока это окажется необходимым; такое условие присоединили с целью устранить всякие опасения относительно автономии республики.
С этими вестями Пирр для заключения договора с Тарентом фессалийца Кинея вместе с некоторыми из прибывших к нему послов, удержав остальных при себе, как бы для того, чтобы воспользоваться их содействием при дальнейших снаряжениях, на самом же деле с целью заручиться ими в качестве заложников ввиду исполнения данных тарентинцами условий. За Кинеем ещё осенью 281 года до н. э. последовал первый транспорт с войсками численностью 3 тыс. человек во главе с Милоном (им поручена была цитадель, они заняли стены города). Тарентинцы рады были избавиться от тягостной сторожевой службы и охотно снабжали чужеземные войска припасами.
Как только эпирский военачальник Милон с частью армии царя высадился в Италии, он выступил против консула Луция Эмилия Барбулы и атаковал его войско, двигавшееся по узкой дороге вдоль берега моря . С одной стороны дороги были горы, с другой — стоявший на якоре тарентинский флот, стрелявший по римлянам из скорпионов. Тогда Луций Эмилий прикрыл фланг своего войска пленными тарентинцами и этим заставил врага прекратить огонь, после чего вывел армию из-под удара . Наступление зимы приостановило военные действия римлян с Тарентом.
В течение зимы 281/280 гг. до н. э., пока Пирр занят был приготовлениями к кампании наступившего года, неожиданно возникли сильные смуты в восточных делах, чрезвычайно повлиявшие на все стороны. Престарелый Селевк, перебравшись в Европу осенью 281 г. до н. э., с тем, чтобы вступить во владение царством Лисимаха, был умерщвлён. Убийцей был Птолемей Керавн; он вынужден был уступить наследие Египта младшему брату и надеялся посредством такого позорного поступка вознаградить себя венцом Фракии и Македонии. Фракия тотчас же и охотно перешла к нему, на Македонию же заявил свои права Антигон, и Антиох подходил уже с целью отомстить за отца, тогда как Птолемей Филадельф охотно поддерживал новые приобретения брата, лишь бы обеспечить за собою Египет.
Отношения были натянуты в высшей степени; всё зависело от того, на что решится Пирр. Случай овладеть Македонией благоприятствовал ему теперь, конечно, более чем когда-либо; он отнюдь не думал себя связывать данными Таренту обязательствами и готовился на борьбу с Птолемеем Керавном. Однако, какую выгоду извлёк бы Антигон, если бы Птолемей был побеждён Пирром? Да и Антиоху также желательно было по возможности удалить отважного, войнолюбивого царя от восточных условий; Птолемею, наконец, во что бы то ни стало следовало избавиться от этого крайне опасного противника. Самые разнородные интересы соединились для того, чтобы способствовать походу Пирра в Италию. Сам царь, наконец, убедился, что его надежды на успех в соседней стране невелики; несколько лет тому назад ему уже пришлось испытать гордое отвращение македонян; и что значило овладение истощённой столькими войнами и внутренними переворотами Македонии в сравнении с теми надеждами на западе, в сравнении с богатыми греческими городами в Италии, с Сицилией, Сардинией, Карфагеном, в сравнении со славою одержанной над Римом победы. А потому Пирр и заключил с заинтересованными державами договоры на самых выгодных условиях: Антиох уплатил ему денежную субсидию на ведение войны, Антигон снабдил для переправы в Италию кораблями, а Керавн обязался предоставить царю на два года для похода в Италию, несмотря на то, что он сам теперь крайне нуждается в войске, 5000 пехотинцев, 4000 всадников и 50 слонов, и, кроме того выдал за него свою дочь (хотя, некоторые исследователи отвергают сам факт этого брака), взял на себя гарантию Эпирского царства на время отсутствия Пирра.
Эти переговоры и все приготовления были закончены прежде наступления весны 280 года. Управление царством он поручил своему молодому сыну Птолемею. Не переждав поры весенних бурь, он вышел с войском в море; с ним были 20 000 человек пехоты, 2000 лучников, 500 пращников, 3000 всадников, 20 боевых слонов. 
Появление Пирра в Италии произвело там чрезвычайное впечатление, и придало союзникам уверенность в успехе. Кроме Тарента, Пирра поддерживали Метапонт и Гераклея.
Война Пирра с Римом
 
Узнав о появлении Пирра, римляне сначала позаботились о том, чтобы по всем формальностям римского устава объявить Пирру войну: отыскали какого-то эпиротского перебежчика и заставили его купить себе участок земли, что и было признано эпирскою областью; и в эту «неприятельскую страну», фециал метнул окровавленное копьё. Теперь война была объявлена, и консул Публий Валерий Левин поспешил в Луканию. Царь ещё не выступил в поход; Левин без помехи опустошал Луканию, разоряя тамошнее население и предостерегая тем всех других относительно ожидающей их участи. Важно было и то, что Регий, опасаясь как Пирра так и Карфагена, попросил к себе римский гарнизон; консул послал туда военного трибуна Деция Вибеллия с 4000 человек кампанского легиона; благодаря этому сношение с Сицилией оказалось во власти римлян. При посредстве Регия и соседних Локр, тоже занятых римским отрядом, бруттии в тылу содержались в страхе. Консул двинулся по дороге в Тарент.
Лишь только подошли к Таренту рассеянные, бурею корабли с уцелевшими остатками эпиротского войска, как царь Пирр приступил к своим военным распоряжениям. Граждане были крайне недовольны уже тем, что у них расположились постоем царские войска; возникало немало жалоб по поводу насилий, каким подвергались женщины и мальчики. Потом последовал набор тарентинских граждан, с тем, чтобы пополнить причинённые кораблекрушением пробелы и вместе с тем заручиться залогом верности остальных граждан. Когда невоинственная молодёжь стала спасаться бегством, то ворота были заперты; сверх того запрещены были весёлые сисситии и гулянья, гимнасии были закрыты, все граждане призывались к оружию и обучались, наборы продолжались со всею строгостью, а с закрытием театра прекратились также и народные собрания. Тут-то и оправдались все давно предсказанные ужасы; свободный народ стал рабом того, кого он за свои деньги подрядил на войну; после этого стали сильно раскаиваться в том, что призвали его, что не согласились на выгодный мир с Эмилием. Пирр отчасти устранил самых влиятельных граждан, которые могли бы стать во главе недовольных, отчасти отослал их под разными предлогами в Эпир. Один только Аристарх, имевший наибольшее влияние на жителей, был всячески отличаем царём; когда же он всё-таки продолжал пользоваться доверием граждан, то царь и его также отправил в Эпир; Аристарх бежал и поспешил в Рим.
Вот каково было положение Пирра в Таренте. С презрением смотрел он на этих граждан, на этих республиканцев; их недоверие, их малодушная робость, коварная, подозрительная спесь этих богатых фабрикантов и торгашей тормозили его на каждом шагу. Римское войско форсированными маршами подступало уже к , а из италийских союзников, обещавших доставить значительное ополчение, никто ещё не явился. Пирр счёл позорным оставаться ещё долее в Таренте, это было бы пятном для его славы; на родине царь прослыл орлом; так смело налетал он бывало на врага; а тут наводивший на всех страх неприятель сам шёл на него; этот Тарент как бы понудил его изменить своему собственному праву, поставил его с самого начала в ложное положение. Он повёл войска к , однако, старался промешкать, пока не подойдут союзники. Царь послал к Левину следующее предложение: он в качестве третейского судьи готов выслушать жалобы римлян на Тарент и решить дело по справедливости. Консул возразил на это: Пирру самому ещё следует прежде всего ответить за то, что он пришёл в Италию; теперь не до переговоров, дело их решит один только бог Марс. Римляне между тем подошли к Сирису и расположились там лагерем. Захваченных неприятельских лазутчиков консул велел проводить в лагерь по рядам своих воинов: если же из эпиротов ещё кто-нибудь пожелает взглянуть на его войска, то пусть они приходят; затем он отпустил их.
 
Пирр расположился на левой стороне реки; он проскакал вверх по берегу; с изумлением смотрел он на лагерь римлян; это были отнюдь не варвары. Ввиду такого врага необходимо было прибегнуть к предосторожности. Царь всё ещё выжидал, когда подойдут союзники, а между тем враг в неприятельском крае скоро, пожалуй, подвергнется лишениям; Пирр поэтому избегал битвы. Но самому консулу хотелось заставить его сразиться; для того, чтобы подавить в людях страх, наводимый именем Пирра, фалангами, слонами, луше всего, казалось, атаковать самого врага. Река разделяла оба войска. Близость одного из неприятельских отрядов препятствовала пехоте переправиться, а потому консул велел своей коннице перейти реку далее вверх по течению и напасть в тыл сказанному отряду. Оторопев, последний отступил, и римская пехота тотчас же стала переправляться вброд через оставленное без защиты место реки. Царь поспешил двинуть своё войско в боевом порядке со слонами впереди; во главе своих 3000 всадников он ринулся к броду, — неприятель по сю сторону уже овладел им. Пирр грянул на римскую конницу, наступавшую сомкнутыми рядами; он сам поскакал вперёд и начал кровавую сечу, то и дело врываясь в самую рьяную свалку, руководя в то же время с величайшею осмотрительностью движением своих войск. Один из вражеских всадников на вороном коне, давно уже порываясь к царю, достиг его наконец, пронзил лошадь и, когда вместе с нею Пирр упал на землю, то сам всадник был также низринут и пронзён. Однако, увидев павшего царя, часть конницы вполоборота оградила его. Пирр по совету друзей наскоро променял блестящие свои доспехи на более простые , и пока последний, носясь по рядам словно царь, вновь возбуждал там ужас, а тут мужество, он сам стал во главе фаланг. Они всею гигантскою мощью ударили на врага; однако римляне выдержали напор, а потом и сами пошли в атаку, но были отражены сомкнутыми фалангами. Пока таким образом воюющие семь раз попеременно то нападали, то отступали, Мегакл служил целью всё повторявшихся выстрелов, и наконец был поражён насмерть и лишён царских доспехов; их ликуя пронесли по римским рядам — Пирр пал! Открыв своё лицо, проскакав по рядам, заговорив с солдатами, царь едва успел ободрить своих поражённых ужасом воинов, как римская конница двинулась уже, с тем чтобы поддержать новую атаку легионов. Теперь наконец Пирр велел ввести в бой слонов; ввиду свирепости и рёва впервые показавшихся чудовищ люди и лошади с неистовым ужасом обратились в бегство; фессалийские всадники ринулись вслед за ними, мстя за позор первой стычки. Римская конница в своём бегстве увлекла за собою также легионы; началось ужасное побоище; никто, вероятно, не уцелел бы, если б одно из раненных животных не обратилось вспять и своим рёвом не расстроило остальных, так что преследовать далее оказалось неудобным. Левин потерпел решительное поражение; он вынужден был покинуть свой лагерь; остатки его рассеянного войска бежали в Апулию. Там обширная римская Венузия служила убежищем разбитым отрядами дала им возможность соединиться с армией Эмилия в Самнии, воевавшего в ранге проконсула. А до той поры консул вынужден был занять позицию, которую в случае крайности можно было отстоять.
Посетив на другой день поле битвы и обозрев ряды павших, он не нашёл ни одного римлянина, который лежал бы, обратившись тылом к врагу. «С такими солдатами, — воскликнул он, — мир был бы мой, и он принадлежал бы римлянам, если бы я был их полководцем». Поистине, это был совсем иной народ, не то что на востоке; такого мужества не было ни у греческих наёмников, ни у надменных македонян. Когда он по обычаю македонских военачальников предложил пленникам поступить к нему на службу, то ни один из них не согласился; он уважил их и оставил без оков. Царь велел похоронить павших римлян со всеми почестями; их насчитывалось до 7000.
Вот какою решительною победою Пирр открыл свою кампанию; он оправдал возбуждённые его именем великие ожидания; робевшие доселе враги Рима охотно восстали теперь, с тем, чтобы вести борьбу под начальством победоносного полководца. Царь упрекнул их за то, что они не явились ранее и сами не помогли отвоевать добычу, часть которой он уделил им, но в таких выражениях, что это привлекло к нему сердца италиков. Города южной Италии сдались ему. Локры выдали Пирру римский гарнизон. Союзниками Пирра стали также греческий город Кротон и несколько италийских племён. Вождь кампанского легиона тот же умысел приписывал Регию: он предъявил письма, по которым жители предложили открыть ворота, если Пирр пришлёт к ним 5000 воинов; — город был предан солдатам на разграбление, мужчин перебили, женщин и детей продали в рабство. Регием овладели словно завоёванным городом; злодеев подстрекнул пример их кампанских одноплеменников — мамертинцев в Мессане. После этого насильственного поступка римляне лишились последнего укреплённого места на юге. Пирр мог без помехи двинуться далее, и где бы он ни проходил, везде страна и народ покорялись ему. Он шёл на север и имел в виду по возможности скорее подойти к Риму, частью для того, чтобы своим появлением побудить отпасть также других союзников и подданных Рима, вместе с тем сократить его боевые средства и в той же мере увеличить свои; частью с тем, чтобы вступить в непосредственную связь с Этрурией. Там всё ещё поддерживали борьбу, а появление Пирра возымеет, вероятно, последствием всеобщее восстание остальных, которые лишь за год тому назад заключили мир; в таком случае римлянам не оставалось бы ничего более, как просить мира на каких угодно условиях. 
 
Но из этого ничего не вышло, и он перезимовал в Кампании. Поняв, что война становится затяжной, Пирр послал в сенат своего парламентёра Кинея. Однако один из сенаторов, Аппий Клавдий Цек, предложил не вести переговоров со врагом, всё ещё находящимся на италийской земле, и война продолжалась.
 
Весной 279 года до н. э. Пирр атаковал римские колонии в Луцерии и Венузии и попытался привлечь на свою сторону самнитов. Рим тоже стал готовиться к войне, начал чеканить серебряную монету для потенциальных союзнических договоров с южноиталийскими греками и выслал на восток две консульские армии под начальством Публия Сульпиция Саверриона и Публия Деция Муса. Между Луцерией и Венузием, близ Аускула, они встретились с Пирром, который отбросил их обратно, хотя и не сумел взять римский лагерь. В связи с большими потерями в этой битве Пирр заметил: «Ещё одна такая победа, и я останусь без войска». 
Греческие союзники опоздали. В армии Пирра началось брожение, и его врач даже предложил римлянам убить царя. Но консулы 278 года до н. э. Гай Фабриций Лусцин и Квинт Эмилий Пап сообщили об этом Пирру, с насмешкой добавив, что Пирр, «видимо, не способен судить одновременно и друзей, и врагов».
Когда римляне объявили о своём временном уходе из Тарента, Пирр в свою очередь огласил перемирие и разместил там гарнизон. Однако это вызвало недовольство местных жителей, потребовавших от Пирра либо продолжения войны, либо вывода войск и восстановления статус-кво. Параллельно с этим до Пирра дошли просьбы о высылках подкреплений в осаждённые Карфагеном Сиракузы и в Македонию и Грецию, в которые вторглись кельтские племена.
Война с Карфагеном
Пирр решил уйти из Италии и заняться войной в Сицилии, что дало возможность римлянам подчинить самнитов и превратить их в римских союзников, и покорить луканов и бруттиев. В 279 году до н. э. сиракузяне предложили Пирру власть над Сиракузами в обмен на военную помощь против Карфагена. Сиракузы надеялись с помощью Пирра стать главным центром западных эллинов.
 ]]
Проигнорировав требования тарентийцев, Пирр появился в Сицилии, где стал собирать поддержанную флотом в 200 галер новую армию из Сиракуз и Акраганта, предположительно насчитывавшую 30 тыс. пехотинцев и 2500 всадников. После этого он продвинулся на восток и взял карфагенскую крепость на горе Эрикс, причём первым взобрался на стену крепости. Карфагенянам пришлось вступить в переговоры, а Пирр в это время нашёл новых союзников-мамертинцев.
К концу 277 год до н. э. у карфагенян оставался лишь один плацдарм на Сицилии — Лилибей. В 276 году до н. э. Пирр был полновластным господином Сицилии, имел собственный флот и прочную точку опоры в Таренте, на Италийской земле. На Сицилии Пирр уже имел флот в 200 галер и ещё намеревался строить флот в Италии. Между тем в Южной Италии римляне вновь овладели греческими городами Кротоном и Локрами; только Регий и Тарент сохраняли независимость.
Уже после смерти Пирра, его владения в Южной Италии были потеряны, так в 270 году до н. э. Сиракузы были захвачены ранее служившим Пирру — Гиероном, который установил там тиранию. А карфагеняне к 264 году до н.э. вернули себе все потерянные территории на Сицилии.
Конец войны
 
 
Нанеся несколько поражений карфагенянам в Сицилии, не получавшие серьёзных подкреплений и средств ещё со времени своих прежних побед над Римом, войска Пирра были серьёзно истощены. В этой трудной ситуации весной 275 года до н. э. Пирр принял решение вернуться в Италию, где римляне захватили несколько городов и подчинили себе союзные Пирру племена самнитов и луканов. При Беневенте произошла последняя битва, произошедшая между войсками Пирра (без союзников-самнитов) и римлянами, возглавляемыми консулом Манием Курием Дентатом.
Несмотря на то, что римлянам так и не удалось нанести поражение Пирру на поле боя, они выиграли то, что можно назвать «войной на истощение», у лучшего полководца своего времени и одного из величайших в античности. Совершив это, римляне превратились в могущественную силу на Средиземноморье. Римские битвы с Пирром впервые обозначили превосходство римского легиона над македонской фалангой из-за большей мобильности легиона (хотя многие указывали на ослабление роли кавалерии во времена диадохов). Кому-то может показаться, что после битвы при Беневенте эллинистический мир уже никогда не смог выставить против Рима такого полководца, как Пирр, но это не так. Греко-македонский, эллинистический мир будет сопротивляться Риму в лице Митридата Евпатора, царя Понта.
Война с Антигоном Гонатом
Вернувшись на родину, Пирр начал борьбу со своим основным противником, Антигоном Гонатом, который господствовал во всей Македонии и в ряде греческих городов, в том числе в Коринфе и Аргосе. Успех снова сопутствовал Пирру. Разбив Антигона Пирру удалось вытеснить Антигона Гоната из Македонии. Позже Антигона разгромил сын Пирра.
 
Стремясь утвердить своё влияние в Греции, Пирр ввязался в борьбу со Спартой. Без объявления войны он вторгся на её территорию. Однако Пирр недооценил твёрдость и мужество своих новых противников. Он пренебрёг полученным им от спартанцев гордым посланием.
«Если ты бог, — писали спартанцы, — то с нами ничего не случится, ибо мы ничем против тебя не погрешили, если же ты человек, то найдётся кто-нибудь и посильнее тебя!»
 
Пирр осадил Спарту. На помощь спартанцам подходил отряд, посланный Антигоном Гонатом. Тогда Пирр, не закончив кровавого спора со Спартой, принял роковое решение — идти на Аргос, где происходили распри между различными группами населения.
Пирр быстро шёл к Аргосу. Он не замедлил марша и тогда, когда на его арьергард напали спартанцы. Засада оказывается неудачной для спартанцев. Пирр лично положил в бою отборный отряд спартиатов.
В это время, так как война в Лаконии задержалась, Антигон, подчинив опять своей власти македонские города, направился в Пелопоннес: он знал, что Пирр, если ему удастся покорить и Лакедемон и большинство пелопоннесских областей, пойдёт не в Эпир, но опять в Македонию для продолжения войны там. Когда Антигон собирался вести своё войско из Аргоса в Лаконскую область, сам Пирр явился к Аргосу. Победив и на этот раз, он вместе с бегущими ворвался в город, и, что вполне естественно, ряды его войска расстроились. Во время сражения, которое уже шло у храмов, у домов, по узким улицам и в разных частях города, Пирр остался один и был ранен в голову. Говорят, что Пирр умер от того, что какая-то женщина бросила ему в голову черепицу; аргивяне же говорят, что убившая его была не женщина, а Деметра, принявшая образ женщины, и местный эксегет (толкователь) Ликей так и говорит об этом в своих стихах. .
По утверждению историка Питера Конолли войско похоронило своего царя в Аргосе и возвратилось в Эпир.
Итоги
Пирр не проиграл Пиррову войну с римлянами. Римляне начали наступление на Тарент только в 272 году узнав о смерти Пирра. И вступили в переговоры с Милоном военачальником Пирра убедив его покинуть со своим корпусом Италию. 
Также важно отметить о фальсификации истории о том что Пирр был зарублен, а его войско перешло на сторону Антигона Гоната. Данная фальсификация имела место среди придворных историков Антигона Гоната с тем чтобы выставить Антигона Гоната победителем в войне в которой он не выиграл. Антигон не занял Эпир после смерти Пирра, там стояла сильная армия ветеранов Пирра.
Также ложно утверждение что Пирр занимался лишь военным делом и был кондотьером. Он построил из Эпира развитую процветающую эллинистическую державу. Также сфальсифицировано утверждение что Пирр проигрывал войны и был разбит. Пирр не проиграл ни одной войны и ни одного сражения. 
Вот что пишет историк Павсаний в Описании Эллады:''"Для меня удивительно, что трое из так называемых Эакидов одинаково приняли кончину от рук богов: Ахилл, по словам Гомера, погиб от рук Александра, сына Приама, и Аполлона; Пирра, сына Ахилла, Пифия велела убить дельфийцам, а сыну Эакида досталось на долю то, что о нём рассказывают аргивяне и что в поэме описал Ликей. Однако и это расходится с тем, что написал в своей истории Гиероним из Кардии: ведь человеку, живущему при царе, поневоле приходится писать все в угоду ему. И если Филист, прикрывая безбожные поступки Дионисия, выставлял законной для себя причиной такого образа действия свою надежду на разрешение вернуться в Сиракузы, то тем более можно извинить Гиеронима, что он писал в угоду Антигону."''Павсаний Описание Эллады Книга I, гл. 13. А позже уже в угоду правящему Риму фальсификация была продолжена Плутархом в своих сравнительных жизнеописаниях.
См. также
* Пиррова победа
Примечания
 
Литература
* 
* Pierre Cabanes. L’Epire de la mort de Pyrrhos à la conquête romaine. Paris, 1980'
* 
* ''Казаров С. С.'' История царя Пирра Эпирского. — , 2009. — ISBN 978-5-288-04749-7.
* ''Казаров С. С.'' Царь Пирр. Опыт сакрализации власти.
* ''Казаров С. С.'' Последняя кампания царя Пирра в Италии.
* ''Казаров С. С.'' Пирр после Аускула: планы и перспективы // Исседон: альманах по древней истории и культуре. — Екатеринбург : Издательство Урал. гос. университета, 2003. — Т. 2. — С. 104—110. 
* 
* ''Светлов Р. В.'' Пирр и военная история его времени. — , 2009. — ISBN 5-288-03892-9.
* ''Светлов Р. В.'' Войны античного мира. Походы Пирра. — , АСТ, 2003. — ISBN 5-17-016206-5.
* ''Эббот Джекоб'' Пирр. Царь Эпира. — , Центрполиграф, 2004.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Биография Пирра в Сравнительных жизнеописаниях Плутарха
* ''Μιλτιάδης Η. Μπόλαρης'' Macedonianissues.blogspot.com Pyrrhus — Pyrrhos — Πύρρος

'''Станисла́с Энья́н Жюлье́н''' ( , ; 13 апреля 1797 или 1799 — 14 февраля 1873) — выдающийся французский , и широкого профиля.
Биография
Родился в Орлеане, окончил Коллеж де Франс, где изучал классическую филологию. С 1821 г. назначен экстраординарным профессором греческой филологии. В том же году опубликовал перевод древнегреческой поэмы «Поругание Елены» («Ἁρπαγὴ Ἑλένης») (приписывается Коллуфу, V—VI в н. э.) — одновременно на французский, латинский, немецкий, испанский и итальянский языки. Китайским языком увлёкся благодаря лекциям Жан-Пьера Абель-Ремюза (1788—1832). Освоил литературный китайский язык в фантастический срок — два года, итогом чего стала публикация в 1824 г. латинского перевода Мэн-цзы.
В 1820-е гг. Жюльен не оставляет и европейской филологии, занимаясь переводами с новогреческого, например, Андреаса Калвоса (1792—1869).
В 1827 г. получил пост хранителя библиотеки Института Франции.
В 1832 г. стал преемником Абель-Ремюза — заведующим кафедрой китайского и маньчжурского языков и литературы Коллеж де Франс. В 1833 г. избран действительным членом Академии надписей и изящной словесности. В дальнейшем занимался синологией. В 1839 г. почти одновременно становится хранителем китайского отдела Королевской библиотеки (ныне — Национальная библиотека Франции / ''BnF'') и главой Коллеж де Франс.
С 13 декабря 1845 — член-корреспондент Императорской Санкт-Петербургской Академии Наук (по разряду восточной словесности Отделения исторических наук и филологии) . Также состоял членом Прусской академии наук (1842) , Королевской академии наук и искусств Нидерландов (1857) , Американского философского общества (1843) и др.
Синолог-автодидакт, как и его учитель Ремюза так никогда и не побывавший в Китае , Жюльен заслужил широкое научное признание (среди учёных-китаистов XIX века, по мнению современных исследователей, академическая репутация Жюльена могла соперничать только с шотландцем Джеймсом Леггом), французский учёный был известен также своим непростым характером и публичной враждой — т. н. ''«odium sinologicum»''  — со многими коллегами-современниками .
В 1863 г. Станислас Жюльен стал командором Ордена Почётного легиона. В политических взглядах был ярым консерватором, всецело поддерживал политику Наполеона III. Скончался в Париже.
Синологические исследования
Преимущественным его вниманием пользовалась художественная литература, которая в Китае в то время считалась «низкой» или «простонародной». В 1832 г. он издал с комментариями перевод юаньской драмы «灰闌記: Hoei-lan-ki, ou L’Histoire du cercle de craie» , позднее — Tchao-chi kou eul 趙氏孤兒, заложив начала изучению китайского театра. Первая пьеса привлекла его тем, что в сюжете был точный аналог «Соломонова суда» (см. 1 Царств 3:16-28).
Одновременно Жюльен занимался исследованиями даосизма: в 1835 г. он перевёл «Le Livre des récompenses et des peines 太上感應篇», положив начало французской даологии. В связи с бурным ростом шелководства во Франции, министр сельского хозяйства заказал Жюльену специальное технологическое исследование, в результате в 1837 г. вышло «Résumé des principaux traits chinois sur la culture des mûriers, et l'éducation des vers-de-soie 桑蠶輯要», немедленно переведённое на немецкий, итальянский, английский и русский языки.
В начале 1840-х гг. Жюльен интенсивно занимается исследованием грамматики китайского языка. Итогом стала публикация «Discussions grammaticales sur certaines régles de position qui, en chinois, jouent le même rôle que les inflexions dans les autres langues» (1841), дополненная в 1842 г. «Pratiques d’analyse, de syntaxe, et de lexigraphie chinoise».
В 1842 г. Жюльен публикует перевод «Дао-дэ цзина», и решительно обращается к проблемам раннего китайского буддизма. Особенно его интересовала деятельность Сюаньцзана и ранние переводы санскритских буддийских текстов на китайский язык. Итогом этих исследований стала работа «Voyages du pelerin Hiouen-tsang 大唐西域記» (1853).
В 1859 г. выходит его антология «Les Avadanas, contes et apologues indiens inconnus jusqu'à ce jour, suivis de poesies et de nouvelles chinoises». Для нужд студентов-синологов он попытался создать пособие «Méthode pour déchiffrer et transcrire les noms sanscrits qui se rencontrent dans les livres chinois» (1861), в котором расшифровывались бы санскритские термины, данные в иероглифике. Однако уже современники критиковали эту работу: Жюльен не учитывал, что санскритские термины заимствовались китайцами, говорящими на различных диалектах, поэтому одни и те же термины записывались различными иероглифами, в зависимости от места создания того или иного перевода. По этой причине, до сих пор считается невозможным описать метод точного поиска соответствий в обоих языках. Однако Жюльен, известный своим бурным темпераментом, ожесточённо спорил с коллегами, особенно индологом Жозефом Туссеном Рено.
В этот период Жюльен продолжает штудии в области китайских технологий: в 1869 г. он издаёт «Histoire et fabrication de la porcelaine chinoise 景德鎮陶錄», дополненную позднее «Industries anciennes et modernes de l’empire chinois».
Последней значительной работой Жюльена была «Syntaxe nouvelle de la langue Chinoise fondée sur la position des mots suivie de deux traités sur les particules et les principaux termes de grammaire, d’une table des idiotismes, de fables, de légendes et d’apologues», вышедшая в том же 1869 г. Долгие годы это была стандартная грамматика для обучения китайскому языку.
Примечательный факт
В 1840—1843 годах Жюльен вёл бурную дискуссию с французским синологом (вызванную переводом «Путешестивия…» Сюаньцзана) . Потье (также никогда не бывавший в Китае) возражал на представленные доказательства неточности своего перевода в крайне резкой форме и Жюльен призвал в качестве одного из орбитров спора о. Иакинфа (Н. Я. Бичурина), — «отец Гиацинт Бичурин, который более двадцати лет проживал в Пекине, возглавляя переводческую школу своей страны, и которого по праву считают самым опытным китаеведом в России», — должное русскому учёному на острие полемики было воздано в «Практических упражнених по синтаксическому анализу и китайской лексикографии» .
Премия Станисласа Жюльена
Ежегодная присуждается Академией надписей и изящной словесности за важные публикации в области китаеведения, представленные годом ранее. Она была учреждена в 1872 — «В своём собственноручно написанном завещании от 26 октября 1872 года г-н Станислас Жюльен, член Института Франции, предоставил Академии надписей и изящной словесности ежегодную ренту в размере полутора тысяч франков для учреждения ежегодной премии за лучшую работу, связанную с Китаем» , — впервые вручена в 1875-ом.
Библиография синологических работ Жюльена
* ''Meng Tseu, vel Mencium, inter Sinenses philosophos ingenio, doctrina, nominisque claritate Confucio proximum, edidit, latina interpretatione et perpetuo commentario'' (2 volumes, 1828)
* ''Méthode de J. Carstairs, faussement appelée Méthode américaine, ou l’art d’apprendre à écrire en peu de leçons, traduite de l’anglais, d’après la sixième édition'' (2 volumes, 1828)
* ''Hoeï-lan-ki, ou l’Histoire du cercle de craie, drame en prose et en vers'' (1832)
* ''Blanche et Bleue, ou les deux couleuvres fées, roman chinois'' (1834)
* ''Tchao-chikou-eul, ou l’Orphelin de la Chine, drame en prose et en vers, accompagné des pièces historiques qui en ont fourni le sujet, de nouvelles et de poésies chinoises'' (1834)
* ''Thaï-chang. Le livre des récompenses et des peines, en français, accompagné de quatre cents légendes'' (1835)
* ''Résumé des principaux traités chinois sur la culture des mûriers et l'éducation des vers à soie'' (1837)
* ''Examen critique de quelques pages de chinois relatives à l’Inde, traduites par M. G. Pauthier, accompagné de discussions grammaticales sur certaines règles de position qui, en chinois, jouent le même rôle que les inflexions dans les autres langues, par M. Stanislas Julien'' (1841)
* ''Exercices pratiques d’analyse, de syntaxe et de lexicographie chinoise'' (1842)
* ''Le Livre de la voie et de la vertu, composé dans le VIe siècle avant l'ère chrétienne, par le philosophe Lao-Tseu, traduit en français et publié avec le texte chinois et un commentaire perpétuel'' (1842)
* ''Notices sur les pays et les peuples étrangers, tirées des géographes et des historiens chinois'' (1846)
* ''Concordance sico-sanskrite de titres d’ouvrages bouddhiques dans un catalogue chinois de 1306'' (1849)
* ''Voyages des pèlerins bouddhistes. I. Histoire de la vie de Hiouen-Thsang et de ses voyages dans l’Inde, depuis l’an 629 jusqu’en 645, par Hoeï-Li et Yen-Thsang'' (1853)
* ''Histoire et fabrication de la porcelaine chinoise'' (1856)
* ''Voyages des pèlerins bouddhistes. II et III. Mémoires sur les contrées occidentales, traduits du sanscrit en chinois, en l’an 648'' (2 volumes, 1857—1858)
* ''Les Avadânas, contes et apologues indiens inconnus jusqu'à ce jour, suivis de fables, de poésies et de nouvelles chinoises'' (3 volumes, 1859)
* ''Contes et apologues indiens inconnus jusqu'à ce jour'' (2 volumes, 1860)
* ''P’ing-chan-ling-yen. Les Deux Jeunes Filles lettrées, roman chinois'' (2 volumes, 1860)
 
* ''Nouvelles chinoises : la Mort de Tong-Tcho; le Portrait de famille ou la peinture mystérieuse; les Deux frères de sexe différent'' (1860)
* ''Méthode pour déchiffrer et transcrire les noms sanscrits qui se rencontrent dans les livres chinois, à l’aide de règles, d’exercices et d’un répertoire de onze cents caractères chinois idéographiques employés alphabétiquement, inventée et démontrée par M. Stanislas Julien'' (1861)
* ''Yu kiao li. Les deux cousines'' (2 volumes, 1864)
* ''Documents historiques sur les Tou-kioue (Turcs)'' (1864)
* ''Thsien-tseu-wen. Le Livre des mille mots, le plus ancien livre élémentaire des chinois publié avec une double traduction et des notes'' (1864)
* ''Industries anciennes et modernes de l’empire chinois, d’après des notices traduites du chinois par M. Stanislas Julien, et accompagnées de notices industrielles et scientifiques par M. Paul Champion'' (1869)
* ''Syntaxe nouvelle de la langue chinoise, fondée sur la position des mots, suivie de deux traités sur les particules et les principaux termes de grammaire, d’une table des idiotismes, de fables, de légendes et d’apologues, traduits mot à mot par M. Stanislas Julien. — Syntaxe nouvelle de la langue chinoise, confirmée par l’analyse d’un texte ancien, suivie d’un petit dictionnaire du roman des deux cousines et de dialogues dramatiques'' (2 volumes, 1869—1870)
* ''Si-siang-ki ou L’histoire du pavillon d’Occident, comédie en seize actes, traduite du chinois par Stanislas Julien, avec des notes explicatives et le texte en regard des vers'' (1872—1880)
* ''San-tseu-king, Le livre de phrases de trois mots en chinois et en français'', Genève, H. Georg, libraire éditeur (1873).
Примечания
 
Литература
* ''Honey, David B.'' Stanislas Julien // ''Honey, David B.'' Incense at the Altar: Pioneering Sinologists and the Development of Classical Chinese Philology. — New Haven, Connecticut: American Oriental Society, 2001. — XXV + 359 p. — P.29-33. — (American Oriental Series, 86) — ISBN 0940490161.
* ''Will, Pierre-Étienne''. French Sinology // Journal of Chinese History. — 2023. — Vol.7 — Issue 2 — July . — Р.525-574. — DOI:10.1017 / jch.2022.27
Ссылки
* 
* Перевод «Дао дэ цзина »
* Издания Станисласа Жюльена в «Internet Archive»
* Некоторые работы: («Западный флигель» Вана Шифу и другие переводы) / Университет Квебека в Шикутими
* Биография на французском языке: 
* Жюльен, Эньян-Ноэль или Станислав : член-корреспондент, иностранный член / РАН

'''И́горь Северя́нин''' (большую часть литературной деятельности автор предпочитал написание '''Игорь-Северянин''' (дореф. ''Игорь-Сѣверянинъ''); настоящее имя — '''И́горь Васи́льевич Лотарёв''' ; , Санкт-Петербург, Российская империя — 20 декабря 1941, Таллин, Эстонская ССР, СССР) — русский поэт Серебряного века, переводчик с эстонского и французского. Один из крупнейших представителей русского футуризма; первым из русских поэтов употребил слово «футурист»; основатель и лидер движения эгофутуристов.
Начало литературной деятельности
Родился в Петербурге в доме номер 66 на Гороховой улице, 4 (16) мая 1887 года в семье капитана I железнодорожного батальона (впоследствии полка) Василия Петровича Лотарёва (1860 — 10.06.1904, Ялта). Мать, Наталья Степановна Лотарёва (185? — 13 ноября 1921, Эстония, Тойла), урождённая Шеншина (дочь предводителя дворянства Щигровского уезда Курской губернии Степана Сергеевича Шеншина), по первому браку Домонтович (вдова генерал-лейтенанта Г. И. Домонтовича). По линии матери Игорь Лотарёв был в родстве с Афанасием Фетом (Шеншиным). Родство с историком Н. М. Карамзиным, о котором упоминает сам поэт, не подтверждено. Упоминание Александры Домонтович (в замужестве Коллонтай) и певицы Евгении Муравинской (сценический псевдоним Мравина) в качестве родственниц не соответствует действительности: поэт состоял с ними в свойстве, то есть в некровном родстве по линии первого мужа матери Домонтовича (см. в РГАЛИ записку поэта «Родственнички»). Раннее детство прошло в Петербурге. После разрыва отношений между родителями жил в имении дяди Михаила Петровича Лотарёва (1854—1925) «Владимировке» или в имении тётки Елизаветы Петровны Лотарёвой (1850—1918) «Сойвола» на реке Суда в Новгородской губернии (ныне Вологодская область), под Череповцом. В имении «Владимировка» находится музей Игоря Северянина.
В автобиографической справке Северянин напишет: «Образование получил в Череповецком реальном училище. Лучшее воспоминание: директор кн. Б. А. Тенишев, добрый, весёлый, остроумный» . В училище он окончил четыре класса. В 1904 году уехал к отцу в Маньчжурию в город Дальний, также некоторое время жил в Порт-Артуре (Люйшунь). Накануне Русско-японской войны вернулся в Петербург, к матери, с которой проживал в доме сводной сестры Зои, урождённой Домонтович (Средняя Подьяческая, 5).
Первые публикации в периодических изданиях Игорь Лотарёв подписывал псевдонимами «Граф Евграф д’Аксанграф» ( ), «Игла», «Мимоза». Регулярно публиковаться начал с 1904 года: «К предстоящему выходу Порт-Артурской эскадры. Стихотворение»; «Гибель „Рюрика“. Стихотворение»; «Подвиг „Новика“. К крейсеру „Изумруд“. Стихотворения». Однако днём начала литературной деятельности считал публикацию в Повременном издании для солдат и народа «Досуг и дело», которое редактировал генерал-лейтенант С. П. Зыков, в феврале 1905 года и ежегодно отмечал дату, начиная с 1925 года. В 1925 году в Тарту (Эстония) вышли два романа в стихах («Колокола собора чувств», «Роса оранжевого часа»), приуроченных к 20-й годовщине со дня начала литературной деятельности. В марте 1940 года в Таллине событие отмечалось в последний раз.
Всего поэт издал за свой счёт 35 брошюр, которые предполагал позже объединить в «Полное собрание поэз». Первые 8 брошюр (девятая брошюра «Сражение при Цусиме» получила цензурное разрешение, но не была напечатана) автор предполагал объединить в цикл «Морская война». Первые 15 изданий подписаны гражданским именем поэта, последующие 20 псевдонимом «Игорь-Северянин». Появление псевдонима связано со знакомством и последующей дружбой с поэтом старшего поколения Константином Михайловичем Фофановым в ноябре 1907 года в Гатчине. Авторская версия псевдонима без разделения на имя и фамилию — «Игорь-Северянин» — это акт инициации (рождение «поэта»), оберег и мифологема. Сложный псевдоним является фактом культурного и литературного процесса в России в начале XX века. Константина Фофанова и рано умершую Мирру Лохвицкую Игорь-Северянин считал своими предтечами.
Одну из брошюр Игоря-Северянина писатель Иван Наживин привёз в имение Льва Толстого Ясная Поляна. Комментарий писателя о стихотворении «Хабанера II» Наживин предал огласке в прессе:
 «Чем занимаются, чем занимаются… И это — литература? Вокруг — виселицы, полчища безработных, убийства, невероятное пьянство, а у них — упругость пробки…» 
От эгофутуризма до «короля поэтов»
 ]]
В 1911 году Игорь Северянин вместе с издателем газеты «Петербургский глашатай» Иваном Игнатьевым (Казанским), сыном Константина Фофанова Константином Олимповым и Граалем Арельским (Стефан Стефанович Петров) основал литературное направление эгофутуризм. Возникновение течения связывают с брошюрой Игоря Северянина «Пролог эго-футуризма. Поэза-грандиоз. Апофеозная тетрадь 3-го тома. Брошюра 32-я». (СПб, «Ego», 1911, 100 экз.) Грааль Арельский писал в статье «Эго-поэзия в поэзии»:
 «Страх перед смертью, так неожиданно обрывающей нить жизни, желание чем-нибудь продлить своё кратковременное существование, заставил человека создать религию и искусство. Смерть создала поэзию. (…) Природа создала нас. В своих действиях и поступках мы должны руководствоваться только Ею. Она вложила в нас эгоизм, мы должны развивать его. Эгоизм объединяет всех, потому что все эгоисты». («Оранжевая Урна» Альманах памяти Фофанова.) 
Игорь Северянин покинул группу эго-футуристов менее чем через год, пояснив, что задачу «Я — в будущем» он выполнил. Расставание с эго-футуристами было ознаменовано скандалом:
 «Константин Олимпов в печати оклеветал меня. Я прощаю его: моё творчество доказательно. Теперь, когда для меня миновала надобность в доктрине: „я в будущем“, и, находя миссию моего Эго-Футуризма выполненной, я желаю быть одиноким, считаю себя только поэтом, и этому я солнечно рад. (…) Смелые и сильные, от вас зависит стать Эго-Футуристами!» («Открытое письмо Игоря-Северянина», 23 октября 1912 года.) 
Первый большой сборник стихов Игоря-Северянина «Громокипящий кубок» (1913) вышел в издательстве Сергея Соколова (Кречетова) «Гриф». Предисловие к сборнику написал Фёдор Сологуб: «Одно из сладчайших утешений жизни — поэзия свободная, лёгкий, радостный дар небес. Появление поэта радует, и когда возникает новый поэт, душа бывает взволнована, как взволнована бывает она приходом весны». В сквозной нумерации поэта сборник получил статус первого тома.
Дебют Игоря-Северянина в Петербурге состоялся в октябре 1912 года в Салоне Сологуба на Разъезжей улице, а уже 20 декабря — в Москве, в Обществе свободной эстетики у Валерия Брюсова. В марте 1913 года Игорь-Северянин принимает участие в турне Фёдора Сологуба по западу и югу России: Минск, Вильно, Харьков, Екатеринослав, Одесса, Симферополь, Ростов-на-Дону, Екатеринодар, Баку, Тифлис, Кутаис. К 1918 году поэт принял участие в 48 концертах и 87 дал лично (всего 135).
В ноябре 1913 года Игорь-Северянин и Владимир Маяковский дважды выступают вместе: 16 ноября на вечеринке вологодского землячества в зале Высших Петербургских женских курсов и 29 ноября на вечере в зале «Соляного городка». Знаменитое турне поэтов по югу России в январе 1914 года организовал Вадим Баян (Владимир Иванович Сидоров) . Афиша гласила:
 «ПЕРВАЯ ОЛИМПИАДА РОССИЙСКОГО ФУТУРИЗМА. \ Поведет состязающих ВЛАДИМИР МАЯКОВСКИЙ \ II. СОСТЯЗАЮТСЯ \ Вадим Баян (стихи), Игорь Северянин (поэзы), Давид Бурлюк (стихи), Владимир Маяковский (стихи и куски трагедии, шла в Петербурге, театр Комиссаржевской)». 
 
Эстонский поэт Вальмар Адамс, близко знавший Игоря-Северянина, заметил, что у того была великолепная музыкальная память, позволявшая ему на слух воспроизводить даже самые сложные оперные партии: «А голос у него был концертный — стены дрожали!» На своих первых выступлениях Игорь-Северянин пел свои поэзы на мотив полонеза Филины из оперы Амбруаза Тома «Миньона».
Поэт-экспрессионист Сергей Спасский в марте 1913 года был на концерте Ф. Сологуба, о котором вспоминал, что во время выступления Игоря-Северянина в Тифлисе публика хохотала до слёз над его манерой чтения стихов:
 "…он вышел нераскрашенный и одетый в благопристойный сюртук, Был аккуратно приглажен. Удлинённое лицо интернационального сноба. В руке лилия на длинном стебле. Встретили его полным молчанием. Он откровенно запел на определённый отчётливый мотив. Это показалось необыкновенно смешным. Вероятно, действовала полная неожиданность такой манеры. (…) Смешил хлыщеватый, завывающий баритон поэта, носовое, якобы французское произношение. Все это соединялось с презрительной невозмутимостью долговязой фигуры, со взглядом, устремлённым поверх слушателей, с ленивым помахиванием лилией, раскачивающейся в такт словам. Зал хохотал безудержно и вызывающе. Люди хватались за головы. Некоторые, измученные хохотом, с красными лицами бросались из рядов в коридор. Такого оглушительного смеха я впоследствии ни на одном поэтическом вечере не слыхал. И страннее всего, что через полтора-два года такая жe публика будет слушать те же стихи, так же исполняющиеся, в безмолвном настороженном восторге. 
Константин Паустовский вспоминал одно из поздних российских выступлений Игоря-Северянина:
 «…на эстраду вышел мой пассажир в чёрном сюртуке, прислонился к стене и, опустив глаза, долго ждал, пока не затихнут восторженные выкрики и аплодисменты. К его ногам бросали цветы — тёмные розы. Но он стоял всё так же неподвижно и не поднял ни одного цветка. Потом он сделал шаг вперёд, зал затих, и я услышал чуть картавое пение очень салонных и музыкальных стихов: „Шампанское — в лилию, в шампанское — лилию! Её целомудрием святеет оно! Миньон с Эскамильо, Миньон с Эскамильо! Шампанское в лилии — святое вино!“ В этом была своя магия, в этом пении стихов, где мелодия извлекалась из слов, не имевших смысла. Язык существовал только как музыка. Больше от него ничего не требовалось. Человеческая мысль превращалась в поблескивание стекляруса, шуршание надушенного шёлка, в страусовые перья вееров и пену шампанского». 
В январе 1918 года Игорь-Северянин уезжает из Петрограда в Эстонию, где поселяется в посёлке Тойла вместе со своей гражданской женой Марией Волнянской (Домбровской). В феврале, выполняя обязательства перед антрепренёром Фёдором Долидзе, Игорь-Северянин едет в Москву, где принимает участие в «выборах короля поэтов», который состоялся 27 февраля 1918 года в Большой аудитории московского Политехнического музея. Будущий советский литературовед Яков Черняк вспоминал:
 «В Москве в конце февраля 1918 года были назначены выборы короля поэтов. Выборы должны были состояться в Политехническом музее, в Большой аудитории. Ряд поэтов, объявленных в афише, не приехал — например, К. Бальмонт. Стихи петербургских поэтов читали артисты. Среди многих выступающих на этом своеобразном вечере были Маяковский и Игорь Северянин. Страстные споры, крики и свистки то и дело возникали в аудитории, а в перерыве дело дошло чуть не до драки между сторонниками Северянина и Маяковского. Маяковский читал замечательно. Он читал начало „Облака“ и только что сработанный „Наш марш“… Королём был избран Северянин — за ним по количеству голосов следовал Маяковский. Кажется, голосов тридцать или сорок решили эту ошибку публики.
Из ближайшего похоронного бюро был заранее доставлен взятый на прокат огромный миртовый венок. Он был возложен на шею тощего, длинного, в долгополом чёрном сюртуке Северянина, который должен был в венке ещё прочитать стихи. Венок свисал до колен. Он заложил руки за спину, вытянулся и запел что-то из северянинской „классики“.
Такая же процедура должна была быть проделана с Маяковским, избранным вице-королём. Но Маяковский резким жестом отстранил и венок и людей, пытавшихся на него надеть венок, и с возгласом: „Не позволю!“ — вскочил на кафедру и прочитал, стоя на столе, третью часть „Облака“. В аудитории творилось нечто невообразимое. Крики, свистки, аплодисменты смешались в сплошной грохот…» 
После выборов был издан специальный альманах «Поэзоконцерт. Избранные поэзы для публичного чтения». (М. «Просвещение народа»,1918, 80 с.,8000 экз., на обложке портрет Игоря-Северянина). Кроме Игоря-Северянина, в нём принимали участие Мария Кларк, Пётр Ларионов, Лев Никулин, Елизавета Панайотти, Кирилл Халафов.
В первых числах марта 1918 года Игорь-Северянин возвращается в Эстонию, которая после заключения Брестского мира оккупирована Германией. В Тойла он попадает через карантин в Нарве и фильтрационный лагерь в Таллине. Больше в Россию он уже никогда не попадёт.
В эмиграции в Эстонии (1918—1941)
Эмиграция оказалась для поэта неожиданностью. В Тойла, в которой бывал с 1912 года, он приехал со своей гражданской женой Марией Васильевной Волнянской — исполнительницей цыганских романсов, матерью Наталией Степановной Лотарёвой, няней Марией Неупокоевой (Дур-Маша), бывшей гражданской женой Еленой Семёновой и дочерью Валерией. Распространена версия о том, что поэт ещё до революции приобрёл дачу в местечке Тойла, однако это не так: в 1918 году он снимал полдома, принадлежавшего местному плотнику Михкелю Крууту.
Какое-то время многочисленное семейство существовало за счёт гонорара за участие «в выборах короля поэтов» и заработков М. Волнянской. Концертную деятельность в Эстонии поэт начинает 22 марта 1919 года с концерта в Ревеле в Русском театре: в первом отделении выступают Стелла Арбенина, Г. Рахматов и В. Владимиров, во втором отделении — Игорь Северянин. Всего за годы жизни в Эстонии он дал более 40 концертов. Последнее публичное выступление состоялось в зале Братства Черноголовых 14 марта 1940 года на юбилейном вечере по случаю 35-летия литературной деятельности.
В 1921 году изменяется семейное положение поэта: он расстаётся с М. Волнянской и в Успенском соборе в Тарту венчается с дочерью домовладельца Фелиссой Круут, в замужестве Лотарёвой, которая вскоре родила сына, крещёного Вакхом. Ради замужества Фелисса перешла из лютеранства в православие; это был единственный официальный брак поэта.
В том же 1921 году Северянин принял присягу на верность Эстонии и с 5 сентября вступил в эстонское гражданство .
Делая выбор между «стилическим выкрутасом и безвыкрутасной поэмой» Игорь-Северянин «простотой идёт va banque» (Автобиографический роман в стихах «Колокола собора чувств»). Предваряя роман в строфах «Рояль Леандра. (Lugne)», поэт заявляет:
 
 Не из задора, не для славы
Пишу онегинской строфой
Непритязательные главы
Где дух поэзии живой. 
 
В годы эмиграции поэт издал новые сборники стихов: «Вервэна» (Юрьев, 1920), «Менестрель» (1921), «Миррэлия» (Берлин, 1922), «Соловей» (Берлин, 1923), «Классические розы» (Белград, 1931), и другие. Им создано четыре автобиографических романа в стихах: «Роса оранжевого часа» (детство), «Падучая стремнина» (юность), «Колокола собора чувств» (рассказ о турне 1914 года с Маяковским и Баяном), «Рояль Леандра. (Lugne)» (панорама художественной жизни Петербурга). Особое место занимает утопия «Солнечный дикарь» (1924).
Игорь-Северянин стал первым крупным переводчиком эстонской поэзии на русский язык. Ему принадлежит первая антология эстонской поэзии на русском языке «Поэты Эстонии» (Tartu, 1928), два сборника стихов Хенрика Виснапу — «Amores» (Москва, 1922) и «Полевая фиалка» (Нарва, 1939), два сборника стихов Алексиса Раннита (Алексея Долгошева) — «В оконном переплёте» (Tallinn, 1938) и «Via Dolorosa» (Стокгольм, Сев. Огни, 1940) и сборник стихов поэтессы Марие Ундер «Предцветенье» (Таллин, 1937).
Несомненный интерес представляет сборник «Медальоны» (Белград, 1934), составленный из 100 сонетов — характеристик, посвящённых поэтам, писателям и композиторам. В каждом сонете обыграны названия произведений персонажа.
Интерес представляют также исследование «Теория версификации. Стилистика поэтики» и воспоминания «Моё о Маяковском» (1940).
В первые годы эмиграции поэт активно гастролирует в Европе: Латвии, Литве, Польше, Германии, Данциге, Чехословакии, Финляндии. В декабре 1930 года через Ригу поэт с женой отправляется в Югославию, где Державная комиссия для русских беженцев организует ему турне по русским кадетским корпусам и женским институтам.
В феврале 1931 года поэт добирается до Парижа, где стараниями князя Феликса Юсупова ему организуют два выступления в залах Debussy (12 февраля) и Chopin (27 февраля), оба зала на Rue Daru, 8. На втором выступлении присутствовала Марина Цветаева:
 «Единственная радость (не считая русского чтения Мура, Алиных рисовальных удач и моих стихотворений — за все это время — долгие месяцы — вечер Игоря Северянина. Он больше чем остался поэтом, он — стал им. На эстраде стояло двадцатилетие. Стар до обмирания сердца: морщин как у трёхсотлетнего, но — занесёт голову — всё ушло — соловей! Не поёт! Тот словарь ушёл. При встрече расскажу всё как было, пока же: первый мой ПОЭТ, то есть первое сознание ПОЭТА за 9 лет (как я из России)». 
Затем были турне по Болгарии с ноября по декабрь 1931 года и последняя заграничная поездка длиной более года: начавшееся в Румынии в марте 1933, продолжившееся в Болгарии и Югославии, это балканское турне закончилось в апреле 1934 года в Кишинёве. Последняя гражданская жена поэта Вера Коренди утверждала, что после 1935 года несколько раз была с поэтом в Риге, но других подтверждений этих поездок, кроме устного заявления, нет.
Личная жизнь
Женщины в жизни и творчестве Игоря Северянина занимали особое место. Так называемый «донжуанский список поэта» сравнительно невелик, но примечателен последовательными романами с несколькими сёстрами: Евгения Гуцан (Злата) и Елизавета Гуцан (Мисс Лиль), Елена Новикова (Мадлэна) и кузина Тиана (Татьяна Шенфельд), Дина Г. и Зинаида Г. (Раиса), Анна Воробьёва (Королёва) и Валерия Воробьёва (Violett), Ирина Борман и Антонина Борман, Вера Коренди (Запольская) и Валерия Запольская.
Сборники «Громокипящий кубок», «Златолира», «Ананасы в шампанском», «Поэзоантракт» полны стихотворений, посвящённых Евгении Гуцан («Злате»). Анна Воробьёва стала лирической героиней одного из самых известных его стихотворений «Это было у моря».
Жена поэта Фелисса с пониманием относилась к гастрольным романам поэта с Валентиной Берниковой в Югославии, с Викторией Шей де Вандт в Кишинёве. Она терпела тянувшиеся романы с Ириной Борман и Евдокией Штранделл — с последней ещё и потому, что она была женой хозяина продуктовой лавки в Тойла и от неё зависел кредит в лавке.
Школьную учительницу Веру Борисовну Коренди (урождённая Запольская, по мужу Коренева) поэт называл «женой по совести». По рассказам Фелиссы, после возвращения поэта из Кишинёва В. Коренди развила бурную активность: засыпала поэта письмами, требовала встреч, угрожала самоубийством. 7 марта 1935 года наступила развязка: ссора, после которой Фелисса выгнала поэта из дома. Живя с Коренди, поэт регулярно писал жене покаянные письма и умолял её о возвращении. Когда Коренди узнала о существовании этих писем, то написала письмо в Эстонский литературный музей с категорическим требованием изъять «лживые письма» и передать ей для уничтожения.
Дети
Старшая дочь поэта Валерия Игоревна Семёнова (21 июня 1913 — 6 декабря 1976), названная в честь Валерия Брюсова, родилась в Петербурге. После переезда в 1918 году в Эстонию большую часть прожила в Усть-Нарве и в советские годы работала в Тойла в рыболовецком колхозе «Октообер». Похоронена на кладбище в Тойла, вероятно, недалеко от утраченной могилы матери Елены Яковлевны Семёновой.
Сын Вакх Игоревич Лотарёв (1 августа 1922 — 22 мая 1991) с 1944 года проживал в Швеции, где ныне живут его дети — внуки поэта.
Летом 1935 года Вера Коренди объявила, что её дочь, урождённая Валерия Порфирьевна Коренева (6 февраля 1932 — 3 июня 1982) — дочь поэта Игоря-Северянина, что стало окончательной причиной разрыва в отношениях поэта с его женой Фелиссой. В 1951 году с помощью секретаря Союза писателей СССР Всеволода Рождественского Коренди добилась для дочери выдачи советского паспорта на имя Валерии Игоревны Северяниной. Надгробный памятник на её могиле на таллинском кладбище Сизелинна не содержит даты рождения (там же похоронены Вера Коренди и Валерия Запольская) . Коренди утверждала, что поэт требовал скрывать дату рождения: «Дочь поэта принадлежит вечности!»
Последние годы и смерть
Последние годы жизни Игорь-Северянин провёл в Саркюле — деревушке между устьем Россони и берегом Финского залива. Ныне Саркуль находится на территории России (Кингисеппский район Ленинградской области) и примечателен тем, что одна из его двух улиц носит имя Игоря Северянина. Самое яркое событие — поездка из Саркуля в Таллин на нобелевскую лекцию Ивана Бунина. Поэты встретились на перроне железнодорожной станции Тапа.
Включение Эстонии в состав Союза ССР поэт встретил в посёлке Нарва-Йыэсуу (Усть-Нарва). Возобновилась переписка с поэтом Георгием Шенгели. Шенгели посоветовал Игорю Северянину написать письмо Сталину. Поэт пообещал, но вместо этого переслал Шенгели несколько просоветских стихотворений для публикации в советской печати. Есть основания считать, что авторство наиболее слабых из них принадлежит Вере Коренди при условии редакторской правки поэта. Автографы принадлежат Вере Коренди. В литературе можно встретить утверждения о том, что поэт якобы получил советское гражданство. Утверждение неточное, поскольку все граждане Эстонии после принятия республики в состав СССР получили право на советское гражданство, но для реализации этого права следовало получить советский паспорт.
Зиму 1940—1941 годов поэт провёл в Пайде, где Коренди получила работу в школе. Он постоянно болел. В Усть-Нарве в мае наступило резкое ухудшение состояния. С началом войны Игорь-Северянин хотел эвакуироваться в тыл, но по состоянию здоровья не смог этого сделать. В октябре 1941 года Коренди перевезла поэта в Таллин, где он скончался 20 декабря от сердечного приступа. В некоторых изданиях ошибочно указывают дату смерти 22 декабря. Происхождение ошибки связано с опубликованным Рейном Круусом свидетельством о смерти поэта. Свидетельство выписано на эстонском языке 22 декабря 1941 года.
Родственники В. Коренди не разрешили похоронить поэта в семейной ограде на Александро-Невском кладбище. Место для могилы было найдено случайно двадцатью метрами далее справа на центральной аллее, в ограде с могилами Марии Штерк (ум. 1903) и Марии Пневской (ум. 1910), которые не являются ни его родственниками, ни знакомыми. Первоначально на могиле был установлен простой деревянный крест, но в конце 1940-х годов литератор Валентин Рушкис заменил крест на каменную табличку с цитатой из стихотворения «Классические розы»: «Как хороши, как свежи будут розы, / Моей страной мне брошенные в гроб!» В 1992 году на могиле было установлено гранитное надгробие работы скульптора Ивана Зубаки. Новый памятник накрыл могилу и часть прилегающей к ней территории со стороны надгробия на могиле Марии Штерк . Есть основания считать, что поэт был похоронен в безымянной могиле и таким образом сбылось его предвидение из стихотворения «Молитва» («Классические розы»):
 
 
Чем дольше жизнь, тем явственней сигнал…
С кем из безвестных суждено мне слиться?
О всех, о ком здесь некому молиться,
Я помолюсь теперь в монастыре… 
 
В 1990-х годах памятник работы Зубако был осквернён вандалами, похитившими его бронзовые элементы. В 2004 году энтузиасты вернули на могилу копию надгробного камня, установленного Валентином Рушкисом.
Восприятие поэзии
По мнению упоминавшегося выше профессора Вальмара Адамса, уже в 1930-х годах можно было вести речь о мировом заимствовании творчества Игоря-Северянина. Вот, например, как оценивает творчество Игоря-Северянина славист и литературный критик из Германии Вольфганг Казак:
 Доходчивая музыкальность его стихотворений, часто при довольно необычной метрике, соседствует у Северянина с любовью к неологизмам. Смелое словотворчество Северянина создаёт его стиль. В его неологизмах есть многое от собственной иронической отчуждённости, скрывающей подлинную эмоцию автора за утрированной словесной игрой. 
Библиография
;Прижизненные издания
 
 
* Громокипящий кубок. Поэзы. — : Гриф, 1913. — 126 [4] с. — 1200 экз. (всего 9 изданий).
** ''Второе изд.'' : Гриф, 1913. — 1500 экз.
** ''Третье изд.'' : Гриф, 1914. — 1000 экз.
** ''Четвёртое изд.'' : Гриф, 1914. — 1000 экз.
** ''Пятое изд.'' : Гриф, 1914. — 1038 экз.
** ''Шестое изд.'' : Гриф, 1914. — 1080 экз.
** ''Седьмое изд.'' : Гриф, 1915. — 1030 экз.
* Златолира. — : Гриф, 1914 (всего 6 изданий).
* Ананасы в шампанском. Поэзы. — : Наши дни, 1915. — 121 [6] c. — 2400 экз. (4 издания).
** ''Второе изд.'' : Наши дни, 1915. — 2060 экз.
* Victoria regia. — : Наши дни, 1915 (всего 3 издания).
* Поэзоантракт — : Наши дни, 1915 (обл.: 1916); 3-изд. — Пг., 1918.
* Собрание поэз, тт. 1—4, 6. — : В. Пашуканис, 1915—1918; 2-е изд. — Пг.: «Земля», 1918.
* За струнной изгородью лиры. Избранные поэзы. — : В. Пашуканис, 1918.
* Поэзоконцерт. — : Просвещение народа, 1918.
* Creme de Violettes. Избранные поэзы. — Юрьев: Odamees, 1919.
* Puhajogi. — Юрьев: Odamees, 1919.
* Вервэна. — Юрьев: Odamees, 1920.
* Менестрель. Новейшие поэзы. — Берлин: Москва, 1921.
* Миррэлия. — Берлин: Москва, 1922.
* Падучая стремнина. Роман в 2-х частях. — Берлин: Отто Кирхнер, 1922.
* Фея Eiole. — Берлин: Отто Кирхнер и Ко, 1922.
* Я чувствую как падают листья. Музыка Д. Покрасс. Ноты. — , 1923. — 4 с.
* Соловей. Поэзы. — Берлин; Москва: Накануне, 1923.
* Трагедия титана. Космос. Изборник первый. — Берлин; Москва: Накануне, 1923.
* Колокола собора чувств: Автобиогр. роман в 2-х чч. — Юрьев — Tartu: В. Бергман, 1925.
* Роса оранжевого часа: Поэма детства в 3-х чч. — Юрьев — Tartu: В. Бергман, 1925.
* Классические розы. Стихи 1922—1930. Белград, 1931. (Рус. б-ка; Кн.33).
* Адриатика. Лирика. — Нарва: Изд. автора, 1932.
* Медальоны. — Белград: Изд. автора, 1934.
* Рояль Леандра (Lugne). Роман в строфах. — Бухарест: Изд. автора, 1935.
; Некоторые посмертные издания
* Стихотворения. — Л. : Советский писатель, 1975. — 490 с.
* Венок поэту (Игорь-Северянин). — Таллин : Ээсти раамат, 1987.
* Стихотворения. — Таллинн : Ээсти раамат, 1987.
* Стихотворения. — М. : Сов. Россия, 1988. — 464 с.
* Стихотворения. Поэмы. — Архангельск ; Вологда, 1988. — (Русский север)
* Менестрель. — М. : Молодая гвардия, 1989 (репринт изд. 1921).
* Сочинения. — Таллин : Ээсти раамат, 1990.
* Ананасы в шампанском. М. : Объед. «Глобус», 1990.
* Соловей : Поэзы. — М. : «Союзтеатр» СТД СССР : ТОМО, 1990 (репринт изд. 1923).
* Классические розы. Медальоны. — М. : Худож. лит, 1990. — 224 с.
* Стихотворения и поэмы (1918—1941), письма к Г. Шенгели. — М. : Современник, 1990.
* Ананасы в шампанском : Поэзы. — М. : Книга, 1991. — 143 с. (Репринт изд. 1915).
* Creme de Violettes. — М. : Книга, 1994 (репринт изд. 1919).
* Собрание сочинений в 5-ти томах. — СПб. : Логос, 1995—1996.
* Тост безответный. — М. : Республика, 1999.
* Я избран королём поэтов. — М. : ЭКСМО-Пресс, 2000.
* Стихотворения. — М. : Эллис Лак, 2000, 2003.
* Четыре книги поэз. Ранние книги. Теория версификации. — М. : Наука, 2004. — 870 с.
* Винтик : Записки инженера. — Изд. М. Петрова, 2005.
* ''Лотарев Игорь''. Девять стихотворений о Русско-японской войне. — Изд. М. Петрова. Reval, 2005.
* Посмертные стихи одной прекрасной даме / Предисловие Т. Александровой, послесловие М. Петрова. — Таллин ; Москва, 2005.
* Игорь-Северянин в переводах. — Таллин : М. Петров, 2007.
* Полное собрание сочинений в одном томе. / Составитель М. Петров. — М. : Альфа-Книга, 2014.
См. также
* Ананасы в шампанском
* Грёзофарс — одно из придуманных поэтом слов, известное и вне его творчества
Примечания
 
 
Литература
* ''Богданов К. А.'' Стихотворение Игоря Северянина «В парке плакала девочка…» : Путеводитель. — : Новое литературное обозрение, 2024. — 264 с. — (Научная библиотека ; вып. CCLXIX). — ISBN 978-5-4448-2529-7.
* 
* ''Богомолов Н. А.'', ''Петросов К. Г.'' Северянин Игорь // Русские писатели, 1800—1917. Биографический словарь. Т. 5. — М., 2007. — С. 533—539. — ISBN 978-5-85270-340-8.
* 
* ''Мисникевич Т. В.'', ''Пильд Л.'' Игорь Северянин — переводчик поэзии Хенрика Виснапуу // Русская литература. — 2012. — № 2. — С. 192—202.
* Критика о творчестве Игоря Северянина. Издание В. В. Пашуканиса. — М.: 1916. Статьи проф. Р. Ф. Брандта, В. Я. Брюсова, С. Боброва.
* ''Чуковский К. И.'' Футуристы. «Полярная звезда» — Пг., 1922. (Игорь Северянин, Крученых, Вл. Хлебников, Вас. Каменский, Вл. Маяковский.)
* ''Гумилёв Н. С.'' Письма о русской поэзии. — Пг.: Центральное кооперативное издательство «Мысль», 1923.
* ''V. Adams'' Vene kijandus mu arm. (Двуязычное издание, статья «Утопия Игоря-Северянина».) — Eesti Raamat, Tallinn, 1977.
* ''Ю. Шумаков'' Пристать бы мне к родному берегу… Игорь-Северянин и его окружение в Эстонии. Союз славянских просветительных и благотворительных обществ в Эстонии. — Таллин, 1992.
* ''В. Минин''. Усадьба «Сойвола». Поэтическая колыбель Игоря Северянина. — Череповец: Череповецкое музейное объединение, 2002.
* ''В. Круглова''. Тепло прошедших дней. — Нарва, 1998.
* «Игорь Северянин. Письма к Августе Барановой. 1916—1938» .Составление, подготовка текста, введение и комментарии: Бенгт Янгфельдт и Рейн Круус. Almqvist & Wiksell International, Stocholm / Sweden.
* ''М. Шаповалов''. Король поэтов. «Глобус». — М., 1997.
* ''А. В. Крусанов''. Русский Авангард. Т. 2, кн. 2. — М.: «Новое литературное обозрение», 2003.
* ''М. Петров''. Бокал прощенья. Материалы к биографии Игоря-Северянина. — Нарва, 2004.
* ''М. Петров''. Дон-Жуанский список Игоря-Северянина. — Нарва, 2009.
* Игорь Северянин. Автобиографические материалы. Письма. Критика. Составители В. Трёхина и Н. Шубникова. — СПб.: «Росток», 2005.
* Словарь литературного окружения Игоря-Северянина (1905—1941). Био-библиографическое издание в 2 томах. Составитель кандидат филологических наук Д. С. Прокофьев. — ИС, Псков, 2007.
* ''Подберезин Б. М.'' Мой Северянин. «Литературное братство», Рига, 2013.
* ''Горушкина А. В.'' Геопоэтика творчества И. Северянина (на материале поэмы «Роса оранжевого часа») // «Согреет всех мое бессмертье…»: Личность и творчество Игоря Северянина в культурном контексте XIX-XXI вв.: Сборник научных работ Всероссийской научной конференции. — Череповец, 2017. — С. 130—135
* ''Бондаренко В. Г.'' Северянин. Ваш нежный, ваш единственный… — М.: Молодая гвардия, 2018. — (Малая серия ЖЗЛ) — 416 с. — ISBN 978-5-235-04054-0
Ссылки
 
* Игорь-Северянин родословие, фотографии, шаржи, концертная хроника, библиография, тексты прижизненных изданий, воспоминания, список упомянутых поэтом лиц, письма поэта и к поэту.
* «Король поэтов Игорь-Северянин» — биография, воспоминания, творчество, фотографии.
* Игорь-Северянин
* ''Игорь Северянин''. Стихи
* ''Игорь Северянин'': стихи в Антологии русской поэзии
* [www.lib.ru/POEZIQ/SEWERYANIN/ Стихи Игоря Северянина] в библиотеке Максима Мошкова
* Лера и Рената. Большой Трибьют Игорю Северянину
* миниатюра Игорь Северянин

* '''Ла́сты''' в анатомии — веслообразные конечности, выполняющие функции органов движения, рулей глубины и поворота у вторично перешедших к водному образу жизни позвоночных животных (морские черепахи, пингвины, тюлени, моржи, киты).
* '''Ла́сты''' в спорте — приспособление (той же формы) для плавания (также см. ''ластовый движитель'').
См. также
* Ласт
* Ласта

'''Ро́берт Ива́нович Рожде́ственский''' (имя при рождении — '''Ро́берт Станисла́вович Петке́вич'''; ) — русский советский и российский поэт, переводчик, автор песен. Лауреат Государственной премии СССР (1979) и премии Ленинского комсомола (1972), кавалер ордена Ленина (1984). Член КПСС с 1977 года. С 1976 года — Член Союза писателей СССР. Один из ярких представителей эпохи «шестидесятников».
Биография
 , 1989 год]]
Родился 20 июня 1932 года в селе Косиха, Западно-Сибирский край, ныне — Алтайский край.
Имя получил в честь Роберта Эйхе. Отец — Станислав Никодимович Петкевич (1906—1945), по национальности поляк, из семьи крестьян деревни Щербишки Лынтупской волости Свенцянского уезда Виленской губернии, которые занимались подённой работой на заводах и фабриках в Шлиссельбургском уезде. Родился в посёлке Шлиссельбургского порохового завода . В 1918 году выехал в Сибирь в село Лушниково Тальменского района. С 1929 по 1938 год работал в ОГПУ — НКВД — в Косихинском, Борисовском, Шербакульском и Омском районах. Развёлся с матерью Роберта, когда тому было пять лет. В 1941 году призван в ряды Красной Армии, принимал участие в боях на Ленинградском фронте. В звании лейтенанта командовал взводом 257-го отдельного сапёрного батальона 123-й стрелковой дивизии. Погиб в бою в Латвии 22 февраля 1945 года, похоронен «на 250 м южнее деревни Машень Темеровского района Латвийской ССР» , перезахоронен в братской могиле в посёлке Слампе Тукумского района.
Мать Вера Павловна Фёдорова (1913—2001) до Великой Отечественной войны была директором сельской начальной школы, одновременно училась в медицинском институте.
В 1932—1934 годах Роберт Петкевич проживал в селе Новоцарицыно Шербакульского района Омской области . Здесь на старом кладбище похоронен дед поэта П. Д. Фёдоров.
С 1934 года Роберт жил с родителями и бабушкой в Омске. С началом Великой Отечественной войны мать была призвана на фронт. С уходом матери на войну Роберт остаётся с бабушкой Надеждой Алексеевной Фёдоровой. Первая публикация Роберта — это стихотворение «С винтовкой мой папа уходит в поход…» («Омская правда», 8 июля 1941 года) . В 1943 году учился в военно-музыкальной школе. Бабушка умерла в апреле 1943 года, и Вера Павловна приезжала ненадолго в отпуск, чтобы прописать в свою квартиру сестру. Роберт жил с тётей и двоюродной сестрой до 1944 года . Потом мать решает забрать сына к себе, оформив его как сына полка. Тем не менее по дороге, в Москве, изменяет своё решение, и Роберт попадает в Даниловский детский приёмник.
В 1945 году Вера Павловна вышла замуж за однополчанина, офицера Ивана Ивановича Рождественского (1899—1976). Роберт получил фамилию и отчество отчима. Родители забрали его в Кёнигсберг, где оба служили. После Победы Рождественские переехали в Ленинград, а в 1948 году в Петрозаводск. Вера Павловна работала врачом в республиканской больнице в Петрозаводске. Отчим — Иван Иванович — сначала служил в одной из воинских частей, а потом руководил ДОСААФ Карелии. После окончания школы в Ленинграде, Роберт в 1950 году приехал в Петрозаводск.
В 1950—1951 годах в петрозаводском журнале «На рубеже» (ныне — «Север») появляются первые публикации стихов Роберта Рождественского, что позволило ему стать членом Карельского республиканского отделения Союза писателей. В 1950 году Рождественский пробовал поступить в Литературный институт им. М. Горького, но неудачно.
Год (1950—1951) он учился на историко-филологическом отделении Петрозаводского государственного университета. Во время учёбы Рождественский был членом сборных команд Петрозаводского университета и республики Карелия по волейболу.
В 1951 году со второй попытки поэту удалось поступить в Литинститут (окончил в 1956), и он переезжает в Москву. Тогда же знакомится с Евгением Евтушенко, позже — с Булатом Окуджавой и Андреем Вознесенским.
В 1955 году в Карелии издаётся книга молодого поэта «Флаги весны». Год спустя здесь же выходит поэма «Моя любовь» и «Испытание». В 1955 году Роберт во время практики на Алтае познакомился со студентом консерватории Александром Флярковским, с которым была создана первая песня поэта Рождественского — «Твоё окно». Рождественский — автор текстов множества всенародно любимых песен для кино- и телефильмов: «Огромное небо», «Стань таким, как я хочу», «Песня неуловимых мстителей», «Погоня», «Где-то далеко», «Ноктюрн», «Мгновения», «Позвони мне, позвони», «Сладка ягода».
В 1951 году познакомился с однокурсницей Аллой Киреевой — будущим литературным критиком и художницей.
7 марта 1963 года участвовал во встрече Н. С. Хрущёва с интеллигенцией, где подвергся разносу за стихотворение «Да, мальчики». «Хрущёв в бешенстве закричал: „Товарищ Рождественский, пора вам встать под знамёна ваших отцов!“ Последовало наказание, о Рождественском многие старались забыть. Его не издавали, не приглашали на встречи. Затем секретарю ЦК КПСС И. В. Капитонову по неизвестной причине не понравилось стихотворение „Утро“, в результате Роберт вынужден был вообще уехать из Москвы в Киргизию. Подрабатывал там, переводя стихи местных поэтов на русский язык…» .
В 1966 году Роберт Рождественский первым получил премию «Золотой венец» Стружских вечеров поэзии — международного поэтического фестиваля в городе Струга (Македония).
В 1970 году удостоен премии Московского комсомола. В 1972 получает премию Ленинского комсомола. Член КПСС с 1977 года. В 1979 году за поэму «210 шагов» ему была присуждена Государственная премия СССР.
В 1970-е Рождественский был ведущим телепередачи Центрального телевидения «Документальный экран», представляющей документальные сюжеты.
С 1976 года секретарь Союза писателей СССР.
В 1980 году на церемонии открытия Олимпийских игр в Москве прозвучал Олимпийский гимн на русском языке, перевод его выполнил Роберт Рождественский.
С 1986 года — председатель Комиссии по литературному наследию Осипа Мандельштама, принимал непосредственное участие в деле о реабилитации О. Э. Мандельштама. Председатель Комиссии по литературному наследию Марины Цветаевой, добился открытия Дома-музея Цветаевой в Москве. Председатель Комиссии по литературному наследию Владимира Высоцкого, составитель первой изданной в СССР книги стихов Высоцкого «Нерв» (1981 г.).
Во время перестройки объявил о выходе из КПСС. В 1993 году подписал «Письмо сорока двух».
Роберт Рождественский трижды был в жюри Каннского кинофестиваля. Впервые он оказался на Каннском фестивале в 1968 году, в 1979 году он уговаривал Франсуазу Саган дать приз «Сибириаде» Кончаловского, а в 1973 году поддерживал «Большую жратву» Феррери .
В начале 1990 года Рождественский тяжело заболел, врачи поставили диагноз опухоли головного мозга. На постигший недуг поэт откликнулся саркастическими стихами: «''В мозгу у меня находится опухоль размером с куриное яйцо, — (интересно, кто ж это вывел курицу, несущую такие яйца?!..'')». В результате успешной операции, сделанной во Франции, Рождественский прожил ещё более четырёх лет и продолжал творить .
Роберт Рождественский скончался 19 августа 1994 года в Москве, на 63-м году жизни, непосредственной причиной смерти стал инфаркт.
 
Похоронен на Переделкинском кладбище. В 1994 году в Москве вышел сборник «Последние стихи Роберта Рождественского».
Память
21 июня 1997 года в честь Роберта Рождественского астероиду, открытому 8 ноября 1975 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование «5360 Rozhdestvenskij» .
О Роберте Рождественском в 2007 году был снят документальный фильм «Жил я впервые на этой Земле».
Сохранение памяти в Петрозаводске
Топонимы
* Улица Роберта Рождественского 
* Сквер Роберта Рождественского
* Поэтический сквер
Памятники
* Мемориальная доска в честь Роберта Рождественского на доме, где жил поэт (проспект Ленина, 7)
* Мемориальная доска в честь Роберта Рождественского на здании университета, где учился поэт (проспект Ленина, 33)
* Памятный знак в честь Роберта Рождественского (сквер Роберта Рождественского)
* Памятник Роберту Рождественскому (Поэтический сквер)
Выставочное пространство
* Выставочное пространство в кафе, расположенном в доме, где жил Роберт Рождественский (проспект Ленина, 7)
Семья
* Отец — Станислав (Ксаверий) Никодимович Петкевич (1906—1945), военный .
* Отчим — Иван Иванович Рождественский (1899—1976), военнослужащий.
* Мать — Вера Павловна Фёдорова (1913—2001), военный врач.
* Жена — Алла Борисовна Киреева (1933—2015), литератор, художник , дочь литературного критика Бориса Матвеевича Киреева (1901—1951), директора Клуба писателей ЦДЛ, и актрисы Лидии (Леи) Яковлевны Лихтентул (1903—1992), артистки балетной труппы Московского театра оперетты.
* Дочери:
** Екатерина Робертовна Рождественская (род. 17 июля 1957), переводчица художественной литературы с английского и французского языков, журналистка, фотограф. Как студийный фотохудожник стала известна благодаря серии работ под названием «Частная коллекция» в глянцевом журнале «Караван историй», а также ряду других работ. Замужем, имеет трёх сыновей.
** Ксения Робертовна Рождественская (род. 1970), журналистка.
** Внуки:
*** Алексей Бирюков (род. 26 января 1986) . — музыкант, лидер развалившейся рок-группы «F.P.S.», также увлекается киберспортом , является киберспортивным скаутом, окончил экономический факультет, один из самых известных киберспортивных инсайдеров. 
*** Дмитрий (род. 1989), профессионально занимается картингом, неоднократно становился победителем разных соревнований .
*** Данила (род. 2001) .
*** Мария (род. 2019)
Творчество
Роберт Рождественский вошёл в литературу вместе с группой талантливых сверстников, среди которых выделялись Евгений Евтушенко, Белла Ахмадулина, Андрей Вознесенский. Молодая поэзия 1950-х начинала с броских манифестов, стремясь как можно скорее утвердиться в сознании читателей. Ей помогла эстрада: сам стих молодых лет не мог существовать без звучания. Но прежде всего, подкупали гражданский и нравственный пафос этой внутренне разнообразной лирики, поэтический взгляд, который утверждает личность творящего человека в центре вселенной.
Характерное свойство поэзии Рождественского — постоянно пульсирующая современность, живая актуальность вопросов, которые он ставит перед самим собой и перед нами. Эти вопросы касаются столь многих людей, что мгновенно находят отклик в самых различных кругах. Если выстроить стихи и поэмы Рождественского в хронологическом порядке, то можно убедиться, что лирическая исповедь поэта отражает некоторые существенные черты, свойственные нашей общественной жизни, её движение, возмужание, духовные обретения и потери.
Постепенно внешнее преодоление трудностей, весь географический антураж молодёжной литературы того времени сменяются другим настроением — поисками внутренней цельности, твёрдой нравственной и гражданской опоры. В стихи Рождественского врывается публицистика, а вместе с ней и не утихающая память о военном детстве: вот где история и личность впервые драматически соединились, определив во многом дальнейшую судьбу и характер лирического героя.
В стихах поэта о детстве — биография целого поколения, его судьба, решительно определившаяся к середине 1950-х годов, времени серьёзных общественных сдвигов в советской жизни.
Большое место в творчестве Роберта Рождественского занимает любовная лирика. Его герой и здесь целен, как и в других проявлениях своего характера.
Это вовсе не означает, что, вступая в зону чувства, он не испытывает драматических противоречий, конфликтов. Напротив, все стихи Рождественского о любви наполнены тревожным сердечным движением. Путь к любимой для поэта — всегда непростой путь; это, по существу, поиск смысла жизни, единственного и неповторимого счастья, путь к себе.
Печататься начал в 1950 году. В многочисленных сборниках проявил себя как один из представителей (наряду с Е. А. Евтушенко, А. А. Вознесенским, Б. А. Ахмадулиной и другими) «молодой поэзии» 1950—1960-х годов, творчество которого отличали не только искренность и свежесть поэтического языка, но и ярко выраженная гражданственность, высокая патетика, масштабность и контрастность изображения в сочетании с известной рационалистичностью. Обращаясь к актуальным поэтическим темам (борьба за мир, преодоление социальной несправедливости и национальной вражды, уроки Второй мировой войны), проблемам освоения космоса, красоты человеческих отношений, морально-этических обязательств, трудностей и радостей повседневной жизни, зарубежным впечатлениям, Рождественский со своим энергичным, пафосным, «боевым» письмом выступил продолжателем традиций В. В. Маяковского.
С годами отходя от свойственной ему декларативности и разнообразив ритмическую структуру стиха, Рождественский в органичном сплаве публицистической экспрессивности и лиризма создал много текстов популярных песен («Мир», «Стань таким, как я хочу», «Погоня» из кинофильма «Новые приключения неуловимых», 1968, режиссёр Э. Г. Кеосаян, «Неоткрытые острова», «Огромное небо», «Сладка ягода», «Желаю вам» и др., в том числе песни к спектаклям и опереттам «Голый король», муз. Т. Н. Хренникова, «Тётушка Чарли», муз. О. Б. Фельцмана, «Путешествие Нильса с дикими гусями», муз. В. Я. Шаинского). На слова поэмы «Реквием» написал музыку Д. Б. Кабалевский. Оставил книгу литературно-критических записок «Разговор пойдёт о песне».
Переводил зарубежных и советских поэтов .
Роберт Иванович Рождественский сотрудничал со многими композиторами. Его соавторами были: Арно Бабаджанян, Игорь Шамо, Александр Флярковский, Марк Фрадкин, Давид Тухманов, Оскар Фельцман, Микаэл Таривердиев, Александра Пахмутова, Евгений Птичкин, Ян Френкель, Максим Дунаевский, Владимир Шаинский, Раймонд Паулс, Евгений Мартынов, Яков Хаскин, Борис Мокроусов, Георгий Мовсесян, Игорь Лученок, Матвей Блантер, Эдуард Ханок, Борис Александров, Евгений Дога, Юрий Саульский, Алексей Экимян, Тихон Хренников, Олег Иванов, Вадим Гамалия, Александр Морозов, Станислав Пожлаков, Евгений Крылатов, Зиновий Бинкин, Александр Зацепин, Дмитрий Кабалевский, Муслим Магомаев, Никита Богословский, Роберт Амирханян, Богдан Троцюк, Александр Журбин, Евгений Жарковский, Мурад Кажлаев, Геннадий Подэльский, Марк Минков, Александр Броневицкий, Виктория Чернышёва, Юрий Гуляев, Борис Емельянов и многие другие.
Отзывы
* Лев Аннинский назвал мир творчества Р. Рождественского «звенящим, светлым, кристально-ясным» .
Популярные песни на стихи Роберта Рождественского
 
 
 
* «А ты полюбишь» (А. Колца) — исп. Валентина Толкунова
* «Баллада о бессмертии» (О. Фельцман) — исп. Иосиф Кобзон
* «Баллада о знамени» (О. Фельцман) — исп. Иосиф Кобзон
* «Баллада о красках» (О. Фельцман) — исп. Иосиф Кобзон
* «БАМ» (О. Фельцман) — исп. Владислав Коннов
* «Белая ночь» (В. Лебедев) — исп. Геннадий Бойко
* «Благодарю тебя» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Будь, пожалуйста, послабее» — исп. Алексей Воробьев
* «Была судьба» (Е. Птичкин) — исп. Юрий Богатиков
* «В сиреневых сумерках» (М. Фрадкин) — исп. Олег Ухналёв
* «Вальс прощания» (А. Бабаджанян) — исп. Андрей Миронов
* «Вера в людей» (О. Фельцман) — исп. Валентин Никулин
* «Ветры» (О. Фельцман) — исп. Валерий Топорков
* «Верит людям земля» (Е. Птичкин) — исп. Галина Невара
* «Во все века» (О. Фельцман) — исп. Муслим Магомаев
* «Воскресная прогулка» (Я. Френкель) — исп. Андрей Миронов
* «Воспоминание» (А. Бабаджанян) — исп. Эдита Пьеха, Муслим Магомаев, Геннадий Каменный
* «Воспоминание о полковом оркестре» (Ю. Гуляев) — исп. Юрий Гуляев
* «Встретились два человека» (О. Фельцман) — исп. Лев Лещенко, Иосиф Кобзон
* «Встреча» (А. Бабаджанян) — исп. Араик Бабаджанян
* «Встреча друзей» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов
* «Вся жизнь впереди» (А. Экимян) — исп. ВИА «Самоцветы»
* «Где он этот день» (Б. Троцюк) — исп. Олег Даль, Юлий Слободкин
* «Где-то» (А. Флярковский) — исп. Виктор Беседин
* «Глухо спит война» (Я. Френкель) — исп. Владимир Трошин
* «Говорила я ветру» (Ю. Зацарный) — исп. Майя Кристалинская
* «Город детства» (Т. Гилкисон) — исп. Эдита Пьеха.
* «Города, города» (М. Таривердиев) — исп. Иосиф Кобзон
* «Громыхает Гражданская война…», или «Бьют свинцовые ливни» (Б. Мокроусов) — исп. Владимир Трошин
* «Грустная песня» (Р. Паулс) — исп. София Ротару
* «Давай поговорим» (Г. Мовсесян) — исп. Лев Лещенко
* «Даль великая» (Е. Птичкин) — исп. Иосиф Кобзон
* «Два слова» (А. Флярковский) — исп. Мария Лукач
* «День рождения любви» (А. Чёрный) — исп. Валерий Чемоданов
* «До свидания» (А. Флярковский) — исп. Георг Отс
* «Добро пожаловать в Москву, Олимпиада!» (Г. Мовсесян) — исп. Лев Лещенко
* «Доброта» (Т. Непомнящая) — исп. Мария Пахоменко
* «Добрые сказки детства» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов и Анне Вески
* «Дождь» (А. Флярковский) — исп. Людмила Исаева
* «Долги» (Г. Мовсесян) — исп. Владимир Попков, Юрий Богатиков
* «Друг» (О. Фельцман) — исп. Валентин Никулин
* «Если б камни могли говорить» (И. Лученок) — исп. Эдуард Хиль, Валерий Кучинский
* «Если в мире есть любовь» (М. Магомаев) — исп. Муслим Магомаев
* «Если мы войну забудем» (В. Шаинский) — исп. Иосиф Кобзон
* «Если разозлишься на меня» (А. Морозов) — исп. Муслим Магомаев
* «Если ты любить устал» (С. Туликов) — исп. Мария Лукач, Майя Кристалинская
* «Есть на земле любовь» (А. Бабаджанян) — исп. Раиса Мкртычян
* «Есть на земле Москва» (Е. Мартынов) — исп. Лев Лещенко
* «Желаю вам» (Ю. Гуляев) — исп. Юрий Гуляев, Виктор Вуячич
* «Жизнь моя — моя Отчизна» (М. Магомаев) — исп. Муслим Магомаев
* «За того парня» (М. Фрадкин) — исп. ВИА «Самоцветы», Лев Лещенко, Иосиф Кобзон, Юлий Слободкин
* «Завтра» (О. Фельцман) — исп. Иосиф Кобзон
* «Завтрашний день» (М. Фрадкин) — исп. Эдуард Хиль
* «Загадай желание» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «За фабричной заставой» (М. Фрадкин — Р. Рождественский и Е. Долматовский) — исп. ВИА «Пламя»
* «Зачем снятся сны» (С. Пожлаков) — исп. Эдита Пьеха
* «Звучи, любовь!» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов
* «Здравствуй, мама» (Д. Тухманов) — исп. Геннадий Белов, Людмила Сенчина
* «Земле моей» (Е. Крылатов) — исп. Сергей Захаров, Муслим Магомаев
* «Земля моя» (О. Иванов) — исп. ВИА «Оризонт»
* «Земля — наш дом» (В. Добрынин) — исп. ВИА «Здравствуй, песня» (солист — Сергей Мазаев)
* «Зимняя любовь» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Зову Икара» (Ю. Саульский) — исп. София Ротару, Ирина Понаровская, Тамара Гвердцители, Виктор Шпортько
* «И пока на земле существует любовь» (И. Лученок) — исп. Ярослав Евдокимов
* «Игра» (В. Шаинский) — исп. Серёжа Комиссаров и Рома Рязанцев (Большой Детский хор Гостелерадио п/у Виктора Попова)
* «Идут по БАМу поезда» (В. Шаинский) — исп. Иосиф Кобзон
* «Имя твоё» (А. Журбин) — исп. Евгений Головин
* «История любви» (Ф. Лей) — исп. Муслим Магомаев, Ренат Ибрагимов
* «К Вам я обращаюсь» (А. Флярковский) — исп. Георг Отс
* «Как рождаются звёзды» (М. Фрадкин) — исп. Тамара Синявская
* «Капель» (А. Бабаджанян) — исп. Жан Татлян, Александр Серов
* «Когда же я с тобой встречусь» (О. Фельцман) — исп. Людмила Черепанова
* «Когда уезжал» (О. Иванов) — исп. Дмитрий Ромашков
* «Колокола рассвета» (М. Магомаев) — исп. Муслим Магомаев
* «Кораблик» (А. Флярковский) — исп. Татьяна Доронина
* «Куплеты шансонетки» (Я. Френкель) — исп. Людмила Гурченко
* «Лучшая дорога нашей жизни» (И. Ефремов) — из одноимённого кинофильма
* «Лебеди» (Э. Ханок) — исп. Тамара Гвердцители, Людмила Гурченко
* «Любит-не любит» (А. Флярковский) — исп. Людмила Дворянинова
* «Любить друг друга» (О. Иванов)
* «Любовь настала» (Р. Паулс) — исп. Валерия, Ольга Пирагс, Роза Рымбаева, Людмила Сенчина
* «Любовь не гаснет первая» (М. Фрадкин) — исп. Иосиф Кобзон
* «Любовь» (О. Фельцман — Р. Гамзатов, пер. Р. Рождественский) — исп. Сергей Захаров
* «Любовь, счастливой будь» (Н. Богословский) — исп. Валентина Толкунова
* «Люди как реки» (О. Фельцман) — исп. Майя Кристалинская
* «Марш — воспоминание» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов
* «Мгновения» (из к/ф «Семнадцать мгновений весны») (М. Таривердиев) — исп. Иосиф Кобзон
* «Мои года» (Г. Мовсесян) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Монолог шофёра» (Г. Мовсесян) — исп. Георгий Мовсесян
* «Мы для песни рождены» (М. Магомаев) — исп. ВИА «Самоцветы», Муслим Магомаев
* «Мы совпали с тобой» (И. Николаев) — исп. Игорь Николаев
* «Над синей водой» (А. Бабаджанян) — исп. Араик Бабаджанян и Роза Рымбаева
* «Назло» (А. Флярковский) — исп. Тамара Миансарова, ВК «Аккорд»
* «Начало» (Г. Мовсесян) — исп. Лев Лещенко
* «Наша служба» (Д. Тухманов) — исп. Лев Лещенко
* «Не успеваю» (Ю. Саульский) — исп. Яак Йоала
* «НЛО» (Д. Тухманов) — исп. гр. «Москва»
* «Ноктюрн» (А. Бабаджанян) — исп. Иосиф Кобзон, Муслим Магомаев
* «Обещание» (М. Фрадкин) — исп. Алла Абдалова и Лев Лещенко
* «Облака» (А. Броневицкий) — исп. Эдита Пьеха
* «Облако-письмо» (А. Зацепин) — исп. София Ротару
* «Огромное небо» (О. Фельцман) — исп. Эдита Пьеха или Марк Бернес
* «Озарение» (А. Бабаджанян) — исп. Роза Рымбаева
* «Олимпиада-80» (Д. Тухманов) — исп. Тынис Мяги
* «Он и она» (Я. Френкель) — исп. Лариса Голубкина и Андрей Миронов
* «Отцовская песня» (Г. Мовсесян) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Памяти гитариста» (Д. Тухманов) — исп. Александр Евдокимов, Валерий Леонтьев
* «Память» (В. Иофе) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Перед рассветом» (Л. Рощин) — исп. Анатолий Королёв
* «Песня Веры» (Я. Френкель) — исп. Майя Кристалинская
* «Песня матери» (О. Фельцман) — исп. Людмила Зыкина
* «Песня о далёкой Родине» (М. Таривердиев) — исп. Иосиф Кобзон
* «Песня о дружбе» (Е. Птичкин) — исп. в фильме Виталий Соломин, на концерте исп. Аким Салбиев
* «Песня о риске» (А. Флярковский) — исп. В. Мака
* «Песня о счастье» (А. Журбин) — исп. Яак Йоала и Людмила Сенчина. Песня исполнялась данными артистами также в сольном варианте отдельно друг от друга.
* «Песня прощения» (А. Попп) — исп. Муслим Магомаев
* «Песня, в которой ты» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов, Юлиан
* «Письмо» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Повезёт — не повезёт» (Г. Мовсесян)
* «Погоня» (Я. Френкель) — исп. Иосиф Кобзон, Большой Детский хор Гостелерадио п/у Виктора Попова
* «Позвони мне, позвони» (М. Дунаевский) — исп. Жанна Рождественская, Ирина Муравьёва
* «Позови меня» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Пой, гитара» (Т. Попа) — исп. Дан Спатару
* «Пока я помню, я живу» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Полынь» (А. Пахмутова) — исп. Людмила Сенчина
* «Пора домой» (В. Добрынин) — исп. Лев Лещенко
* «Придёт и к вам любовь» (М. Фрадкин) — исп. Эдита Пьеха
* «Приснившаяся песенка» (М. Магомаев) — исп. Муслим Магомаев
* «Притяжение земли» (Д. Тухманов) — исп. Лев Лещенко
* «Прости, прощай» (Игорь Крутой) — исп. Александр Серов
* «Просьба» (А. Пахмутова) — исп. Серёжа Парамонов (Большой Детский хор Гостелерадио п/у Виктора Попова)
* «Ревность» (Н. Богословский) — исп. Николай Гнатюк
* «Река детства» (В. Шаинский) — исп. Лев Лещенко, Валерий Леонтьев
* «Реквием» или «Помните» (Д. Тухманов) — исп. Сергей Захаров
* «Родимая земля» (Г. Мовсесян) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Родина моя» (Д. Тухманов) — исп. София Ротару
* «Самотлор» (А. Бабаджанян) — исп. Лев Лещенко
* «Свадебный вальс» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов
* «Свадьба» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Свет вечного огня» (Г. Мовсесян) — исп. Юрий Гуляев
* «Синева» (В. Гамалия) — исп. Эдуард Хиль
* «Сладка ягода» (Е. Птичкин) — исп. Ольга Воронец, Валентина Толкунова, Мария Пахоменко, Людмила Сенчина
* «Спрячь за высоким забором» (Б. Мокроусов) — исп. Василий Васильев
* «Стань таким» (А. Флярковский) — исп. Тамара Миансарова
* «Старые друзья» (Р. Паулс) — исп. Андрей Миронов
* «Старые слова» (О. Фельцман) — исп. Валентина Толкунова
* «Сыну» (М. Таривердиев) — исп. Иосиф Кобзон
* «Такая нам судьба дана» (А. Бабаджанян) — исп. Муслим Магомаев
* «Такой у нас характер» (Е. Птичкин) — исп. Людмила Гурченко
* «Там, за облаками» (М. Фрадкин) — исп. ВИА «Самоцветы»
* «Твоя свадьба» или «А свадьба твоя продолжается» (А. Морозов) — исп. Сергей Захаров
* «Товарищ Песня» (И. Шамо) — исп. Юрий Рожков, Вячеслав Турчанинов, Серёжа Парамонов (Большой Детский хор Гостелерадио под управлением Виктора Попова)
* «Только тебе» (О. Фельцман) — исп. София Ротару
* «Торжественная песня» (М. Магомаев) — исп. Муслим Магомаев
* «Ты полюбишь меня» (Р. Паулс) — исп. Андрей Миронов
* «Утренняя песня» (М. Фрадкин) — исп. ВИА «Добры молодцы»
* «Цена быстрых секунд» (А. Журбин) — исп. Александр Хочинский
* «Человеческий голос» (Е. Дога) — исп. Надежда Чепрага
* «Шаги» (А. Флярковский) − исп. Эдита Пьеха
* «Этот большой мир» (В. Чернышёв) — исп. Геннадий Белов
* «Эхо любви» (Е. Птичкин) — исп. Анна Герман и Лев Лещенко
* «Эхо первой любви» (Е. Мартынов) — исп. Евгений Мартынов
* «Я всегда возвращаюсь к тебе» (М. Фрадкин) — исп. Иосиф Кобзон
* «Я выхожу на сцену» (Я. Френкель) — исп. Андрей Миронов
* «Я жизнь не тороплю» (Б. Емельянов) — исп. Вахтанг Кикабидзе
* «Я люблю тебя» (Е. Крылатов) — исп. Валерий Леонтьев, Сергей Захаров
* «Я тебя не забуду» (О. Фельцман — Р. Гамзатов, пер. Р. Рождественский) — исп. Лев Лещенко
* «Я тебя не забуду» (Ю. Антонов — Р. Гамзатов, пер. Р. Рождественский) — исп. Юрий Антонов
 
 
 
Стихотворения в кинофильмах
* «Оптимисты», «Винтики» — Застава Ильича, 1964 (авторское исполнение на «Вечере поэтов»)
* «Солнечный зайчик» — Ещё раз про любовь, 1968
* «Погоня» — Новые приключения неуловимых, 1968
* «Этот большой мир» — Москва-Кассиопея, Отроки во Вселенной, 1974
* «Летопись» — Судьба, 1977
* «Позвони мне, позвони» — Карнавал, 1981
* «Там, за облаками» — Про жену, мечту и ещё одну…, 2013
* «К Ольге…» — Склифосовский. Реанимация (сериал), 2017
* песни — Весна двадцать девятого, 1975
Библиография
Книги и сборники
 
* Флаги весны: Стихи. — Петрозаводск: Госиздат Карело-Фин. ССР, 1955. — 90 с.
* Моя любовь: Поэма. — Петрозаводск: Госиздат КФССР, 1956.
* Испытание: Стихи и поэмы. — : Советский писатель, 1956. — 130 с. — 10 000 экз.
* Дрейфующий проспект: Стихи. — М.: Советский писатель, 1959.
* Необитаемые острова: Стихи и поэмы. — Оформл. книги и портр. Р. Рождественского худож. Ю. Могилевский. — : Советский писатель, 1962. — 180 с. — 30 000 экз.
* Ровеснику: Стихи. — Худож. Ю. Могилевский. — : Молодая гвардия, 1962. — 184 с. — 45 000 экз.
* Избранная лирика. — Вступит. слово Г. Кузнецовой. — : Мол. гвардия, 1964. — 32 с. — 180 000 экз. — (Библиотечка избранной лирики).
* Радиус действия: Новые стихи и поэма [«Письмо в тридцатый век»]. — : Советский писатель, 1965. — 222 с.
* Реки идут к океану. — Алма-Ата: Жазушы, 1965.
* Сын Веры: Новая книга стихов. — : Молодая гвардия, 1966, 1968. — 90 000 экз.
* Всерьёз: Новые стихи и поэмы. — : Советский писатель, 1970. — 206 с.
* Посвящение. — : Молодая гвардия, 1970. — 174 с.
* Реквием. — : Художественная литература, 1970.
* Горячий Север. — Мурманск, 1971. — 128 с.
* Радар сердца. — : Художественная литература, 1971. — 216 с.
* И не кончается земля… — : Известия, 1971. — 224 с. — 50 000 экз.
* Возвращение. — Петрозаводск: Карелия, 1972.
* За двадцать лет. — : Художественная литература, 1973. — 462 с.; портр.
* Линия. — : Молодая гвардия, 1973. — 144 с.
* Перед праздником. — М.: Детская литература, 1974. — 224 с.
* Огромное небо. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1975. — 208 с
* Не просто спорт. — М.: Физкультура и спорт, 1976. — 136 с.
* Баллада о красках: Стихи. — М.: Правда, 1976. — 32 с. — 100 000 экз. — (Б-ка «Огонек», № 10).
* Всё начинается с любви. — М.: Молодая гвардия, 1977.
* Голос города. — М.: Московский рабочий, 1977. — 88 с. — (Новые стихи).
* Rayon d’action/Радиус действия. — М.: Прогресс, 1977. (Парал. франц. и рус. тексты).
* Разговор пойдёт о песне. — М.: Советская Россия, 1979. — 128 с.
* 210 шагов: Поэма / Худож. В. Носков. — Москва: Мол. гардия, 1979. — 80 с.
* Семидесятые. — М.: Современник, 1980. — (Б-ка поэзии «Россия»).
* Отлив: Стихи / [Пер. с рус. Гулназар]. — Душанбе: Ирфон, 1981. — 128 с.
* Стихотворения. Поэмы. — Кемерово, 1981. — 112 с.
* 210 шагов: Поэма. — М.: Известия, 1981. — 62 с.
* Выбор. — Петрозаводск: Карелия, 1982. — 176 с.
* Огромное небо: Стихи и поэмы. — Вильнюс: Вага, 1982. — 174 с. — (Созвездие).
* Голос города. Двести десять шагов. — М.: Советский писатель, 1982. — (Б-ка произведений, удостоенных Гос. премии СССР).
* Двести десять шагов / Ил. С. Бродского. — Петрозаводск: Карелия, 1982.
* Двести десять шагов. — Рига: , 1982. (с параллельным переводом на латышский язык)
* Семь поэм / Худож. Л. Левина. — М.: Молодая гвардия, 1982. — 192 с.; портр.; ил. — 50 000 экз.
* Мои года: Стихи. — М.: Правда, 1982. — 32 с. — (Б-ка «Огонек», № 23, ISSN 0132-2095)
* Это время. — М.: Советский писатель, 1983. — 128 с. — 100 000 экз.
* Ежедневное чудо — не чудо = Everуdaу miracles: избранные стихотворения, 1956—1980 / [худож. Г. А. Семёнова]. — М.: Радуга, 1983. — 192 с.
* Стихи. Баллады. Песни. — М.: Советская Россия, 1984. — 208 с.
* Землю спасти: Стихи. — М.: Известия, 1984. — 48 с.
* За того парня: Стихи, поэмы — М.: Воениздат, 1986. — 304 с. — 50 000 экз.
* Друзьям: Стихи / [Худож. В. Виноградов; Фото А. Лаврентьева.] — : Сов. писатель, 1986. — 96 с. — 100 000 экз.
* Иронический романс. — М.: Правда, 1986. — (Библиотека «Крокодила»).
* Возраст. — М.: Художественная литература, 1988. — 432 с. — ISBN 5-280-00476-6.
* Стихотворения. — М.: Молодая гвардия, 1988. — 144 с. — ISBN 5-235-00653-4.
* Бессонница: Стихи. — М.: Правда, 1991. — 30 с. — 97 000 экз. (Б-ка «Огонёк», ISSN 0132-2095; № 8).
* Алёшкины мысли: Стихи: [Для дошк. возраста] / Худож. Н. Тихонова. — М.: Малыш, 1991. — 32 с. — ISBN 5-213-00530-6.
* Пересечение. — Краснодар: Сев. Кавказ, 1992. — 112 с. — ISBN 5-207-00279-1.
* Последние стихи Роберта Рождественского. — М.: Р. Р., Б. г., 1994. — 136,[5] с. —ISBN 5-88760-001-2.
 
Собрание сочинений
* Избранные произведения в 2 томах / предисл. Е. Сидорова. — М.: Художественная литература, 1979. — 75 000 экз.
* Собрание сочинений в 3 томах / предисл. А. Бочарова. — М.: Художественная литература, 1985. — 75 000 экз.
Книги, вышедшие после смерти
* Роберт Рождественский. — : Слово, 1995. — 104 c. — 1 000 экз. — («Самые мои стихи»). — ISBN 5-85050-072-3.
* Стихотворения. Поэмы. Эссе. — : АСТ, 2000. — 700 с. — (Отражение. 20 век). — ISBN 5-237-03982-0.
* Мгновения, мгновения, мгновения… — : Эксмо, 2004. — 352 с. — (Золотая серия поэзии). — ISBN 5-699-05779-X.
* Удостоверение личности / [сост.: К. Рождественская, А. Киреева]. — : Эксмо, 2007. — 718 с. — (Стихи и судьбы). — ISBN 978-5-699-22378-7.
* Стихотворения. — : Эксмо, 2007. — 478 с. — (Всемирная библиотека поэзии). — ISBN 978-5-699-14825-7.
* Стихи о любви / Роберт Рождественский. — : Эксмо, 2008. — 286 с. — (Стихи о любви). — ISBN 978-5-699-28004-9.
* Бессонница: стихи. — : Огонёк: Терра-Кн. клуб, 2008. — 32 с. — (Библиотека «Огонек»).
* Стихотворения. — : Эксмо, 2010. — 478 с. — (Всемирная библиотека поэзии). — ISBN 978-5-699-14825-7.
* Твоя и моя земля: стихи. — Барнаул: Спектр, 2011. — 46 с. — ISBN 978-5-904061-20-3.
* Мы совпали с тобой. — : Астрель, 2011. — 254 с. — (Стихи о любви). — ISBN 978-5-271-37269-8.
* Мгновения, мгновения, мгновения… — : Астрель, 2012. — 347, [5] с. — (Стихи и песни. Премия народного признания). — ISBN 978-5-271-37270-4.
* Рождественский Р. И. И будет вечной связь… — Шербакуль: ООО «Омскбланкиздат», 2013. — 240 с. — ISBN 978-5-8042-0279-9.
* Мгновения, мгновения, мгновения… — : Эксмо, 2013. — 253, [1] с. — (Народная поэзия). — ISBN 978-5-699-63094-3.
* Вся жизнь впереди… — : Эксмо, 2014. — 510 с.: портр.; — (Русская классика). — ISBN 978-5-699-69826-4.
* Эхо любви: стихотворения, поэмы. — : Эксмо, 2014. — 606 с. — (Библиотека Всемирной Литературы). — ISBN 978-5-699-66459-7.
* Позвони мне, позвони. — : АСТ, 2014. — 256 с. — (Стихи о любви). — ISBN 978-5-17-085862-0.
* Рождественский Р. И. Я однажды вернулся сюда…: избранные стихотворения 1955—1994 / под общ.ред. Д. А. Желонкиной. — Шербакуль.: ООО «Омскбланкиздат», 2014. — 32 с. — (на русском языке с параллельными немецкими текстами, перевод Светланы Качеровской). — (Шербакульская библиотечка поэта и земляка Роберта Рождественского). — ISBN 978-5-8042-0357-4. 
* Рождественский Р. И. …Жизнь состоит из разных интонаций…: Поэмы 1954—1981 / под общ.ред. Д. А. Желонкиной. — Шербакуль: ООО «Омскбланкиздат», 2015. — 230 с. — (Шербакульская библиотечка поэта и земляка Роберта Рождественского). — ISBN 978-5-8042-0418-2.
* Лучшие стихи. — : АСТ, cop. 2016. — 342 с. — (Эксклюзивная новая классика). — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-094951-9.
* Не надо печалиться, вся жизнь впереди! — : АСТ, 2016. — 382 с. — (Библиотека лучшей поэзии). — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-100346-3.
* Стихотворения / [сост.: А. Киреева, К. Рождественская]. — : Эксмо, 2016. — 350 с. — 6000 экз.— ISBN 978-5-699-05779-5. — (ЗСП).
* Рождественский Р. И. …Мне хорошо! Я — живу…: стихотворения, сказка — мультипликационный фильм / под общ ред. Д. А. Желонкиной. —Шербакуль: ООО «Омскбланкиздат», Типография «Золотой тираж»), 2016. — 64 с. — Крупношрифтовый сборник для детей. — (Шербакульская библиотечка поэта и земляка Роберта Рождественского). — ISBN 978-5-8042-0478-6.
* Рождественский Р. И. Эхо. — М.: ТТА, 2017. — 48 с. — (Издана дочерьми поэта малым тиражом). — ISBN не указан.
* Эхо любви: стихотворения, поэмы. — : Эксмо, 2017. — 606 с. — (Библиотека Всемирной Литературы). — (Библиотека классической литературы). — 2000 экз. — ISBN 978-5-699-99738-1.
* Стихотворения. — : Эксмо, 2017. — (Библиотека классической литературы) (Серия «Поэзия — подарочные издания»). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-99740-4.
* Стихи для детей: [книга «Алёшкины мысли»]: к 85-летию автора: [для дошкольного возраста] / рисунки Н. Салиенко. — : АСТ, Малыш, cop. 2017. — 30 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-101601-2.
* «Свет вечного огня»: памятники воинам Гражданской войны, воинам ВОВ 1941—1945 гг., воинам Афганской войны 1979—1989 гг., первой Чеченской кампании 1994—1996 гг., жертвам политических репрессий с мемориальными поэтическими строками Роберта Ивановича Рождественского / под общ. ред. Д. А. Желонкиной. — Шербакуль.: ООО «Омскбланкиздат» (Типография «Золотой тираж»), 2017. — 126 с. — (Шербакульская библиотечка поэта и земляка Роберта Рождественского). (Издана при поддержке дочерей поэта Ксении и Екатерины Рождественских).
Фильмография
Автор песни
* 1958 — «Золотые колосья»
Сценарий в фильмах и мультфильмах
* 1981 — «Баллада о песне»
* 1982 — «Огромное небо»
* 1983 — «Свет хлеба»
* 1984 — «Капля»
Дополнительная информация
* Поёт Муслим Магомаев — камео (эпизод) (1971)
* Роберт Рождественский является одним из героев документального фильма Владислава Виноградова «Мои современники» (1984)
* Муслим Магомаев. Прощание.(программа на канале ТВЦ) — эпизод о Р. И. Рождественском (прощание), в начале блока о поэте использована фотография Е. А. Желонкина (открытие мемориального знака в р.п. Шербакуль) (2019 год).
Награды
* Орден Ленина (16 ноября 1984 года) — ''за заслуги в развитии советской литературы и в связи с 50-летием образования Союза писателей СССР'' ;
* Орден Октябрьской Революции (18.06.1982) ;
* Орден Трудового Красного Знамени;
* Два Ордена «Знак Почёта» (28.10.1967 ; 23.03.1976);
* Медали.
Премии
* Первый обладатель «Золотого венца» Стружских вечеров поэзии (1966);
* Премии Московского комсомола (1970);
* Премия Ленинского комсомола (1972);
* Государственная премия СССР (1979);
* Премия «Золотой телёнок» «Литературной Газеты» («Клуба 12 стульев») (1984).
Адреса
'''село Новоцарицыно Шербакульского района Омской области:'''
1932—1934, жил с семьёй. Здесь на старом кладбище похоронен дед поэта П. Д. Фёдоров
'''город Омск:'''
начало 1934 — июнь 1944 — ул. Карла Либкнехта, 34 (двухэтажный деревянный дом, снесён в 2006 году, несмотря на просьбы литературоведов). 
'''город Таганрог:'''
1946—1947, июнь—август 1948; пер. Кавалерийский, 8 (у родственников); в этот период отправил свои стихи на оценку Е. Долматовскому и получил на них положительный отзыв 
'''город Петрозаводск:'''
* 1950—1957 — Проспект Ленина, 7 (на доме установлена памятная табличка). Квартиру в этом доме в 1948 году получили родители Р. Рождественского.
'''Алтайский край:'''
* В 2012 году в с. Косиха открыт филиал КГБУ «Краевой дворец молодежи» — Центр патриотического воспитания молодежи им. Р. И. Рождественского (в здании Центра располагается Мемориальный музей Р. И. Рождественского в статусе филиала КГБУ «Государственный музей истории литературы, искусства и культуры Алтая» (КГБУ ГМИЛИКА), г. Барнаул).
Память
 
* 20 июня 2002 года, в день рождения поэта, на здании, где раньше располагалась 19-я школа, открыта мемориальная доска .
* В 2007 году Косихинской районной библиотеке было присвоено имя Р. И. Рождественского, на фасаде была открыта мемориальная доска. В 2009 году после капитального ремонта библиотека получила статус модельной мемориальной библиотеки (была создана мемориальная зона) .
* С 2007 года в с. Косиха проводятся Рождественские чтения .
* Одна из муниципальных библиотек Омска носит имя поэта.
* На бульваре Мартынова в Омске в 2007 году установлен памятный знак-камень поэту .
* В 2009 году по инициативе Д. А. Желонкиной Шербакульской межпоселенческой центральной библиотеке (Омская область) было присвоено имя поэта (с родителями и дедом поэт жил в райцентре Шербакуль в 1932—1934 гг.) . 3 ноября 2010 года на здании библиотеки был открыт мемориальный знак в память о поэте и земляке . С 2011 по 2016 год по инициативе и под руководством Д. А. Желонкиной проводились литературные чтения «Роберт Рождественский: горизонты творчества». В 2018 году библиотека ликвидирована. Семьёй Д. А. Желонкиной сохранён сайт на котором работает единственный в мире виртуальный музей имени поэта .
* В 2012 году по инициативе Д. А. Желонкиной учреждена премия главы Шербакульского муниципального района «Библиотечная премия имени Роберта Рождественского» в трёх номинациях: «Лучший юный читатель», «Лучший взрослый читатель», «Мастер библиотечной профессии». В сентябре 2017 года по решению местных властей, депутатов районного совета отменена.
* 20 июня 2012 года, в честь 80-летия со дня рождения Роберта Рождественского на доме номер 9 на Тверской улице, где он прожил с 1972 по 1994 год, была установлена памятная доска . Автор — народный художник РФ, скульптор Георгий Франгулян.
* 30 июня в селе Косиха открылся центр патриотического воспитания молодежи и мемориального музея имени Роберта Рождественского.
* 20 июня 2012 года в Алтайском крае утверждена поэтическая премия имени поэта Роберта Рождественского.
* 9 мая 2013 года по инициативе Д. А. Желонкиной у здания Шербакульской библиотеки высажена рябиновая аллея имени Роберта Рождественского.
* 20 июня 2013 года в Шербакуле состоялась презентация первого сборника стихотворений, поэм, песен Р. И. Рождественского «И будет вечной связь» на Омской земле, изданного по инициативе и по проекту Д. А. Желонкиной при финансировании администрации Шербакульского муниципального района.
* В марте 2018 года открыт частный литературно-мемориальный виртуальный музей памяти земляка Р. И. Рождественского (собственник Желонкина Д. А.) 
* В Петрозаводске в честь поэта названа одна из улиц города, открыт памятный знак поэту (2015) и совместный памятник поэтам Роберту Рождественскому и Владимиру Морозову (2018) .
См. также
 
* Шестидесятники
* Белла Ахмадулина
* Андрей Вознесенский
* Евгений Евтушенко
* Булат Окуджава
 
Записи на виниле
* Роберт Рождественский. 210 шагов. Поэма. Читает автор. С40-15765. 1981
Примечания
 
Литература
* Русские писатели. XX век: Биобиблиографический словарь. В двух частях. Часть 2: М — Я. — М.: Просвещение, 1998. — С. 273—275. — ISBN 5-09-006995-6.
* Строфы века: Антология русской поэзии / Сост. Е. Евтушенко. — Минск — Москва: Полифакт, 1995.
* Электронные книги поэта можно прочитать на частном сайте Сервисного агентства "Пересечение" семьи Желонкиных. 
Ссылки
 
* Неизвестный ранее текст песни Роберта Рождественского войдет в экспозицию будущего мемориального музея в Алтайском крае
* Эволюция идейно-эстетических взглядов Р. И. Рождественского в контексте литературного процесса второй половины 1950-х — первой половины 1960-х годов
* В Алтайском крае утверждена поэтическая премия имени Р. И. Рождественского
* Электронные презентации, презентации книг, фотоальбомов о творчестве поэта можно посмотреть в виртуальном музее

а и подводной рыбалки]]
'''Ла́сты''' — приспособление для плавания в форме плавника или весла. Надеваются на ноги (хотя известны и ручные ласты) .
В подводном плавании используется два варианта:
* Обычные ласты, по одной на каждую ногу (в сленге фридайверов или подводных охотников называются «разноножки»);
* Моноласта — ласта, надеваемая сразу на две ноги. Обычно моноласта имеет бо́льшую площадь, чем две обычных ласты. По причине того, что обе ноги крепятся вместе, стиль плавания в моноласте напоминает стиль дельфина или рыбы: продвижение вперёд осуществляется за счёт волнообразных движений всего тела.
Классификация
 
Ласты различают:
* По типу открытости:
# с закрытой пяткой — в такую ласту вставляется либо голая нога, либо одетая в специальный носок. Такие ласты имеют меньше вероятность слететь со ступни во время использования; 
# с открытой пяткой (снабжены затягивающимся ремнём или прижимной пружиной) — ласта может использоваться только с обувью, в противном случае можно стереть ноги в кровь, однако такие ласты более универсальны (могут использоваться как с мокрыми гидрокостюмами, так и со всеми модификациями сухих), а обувь позволяет ходить по камням, защищая ноги от порезов.
* По материалу лопасти:
# углепластиковые, наиболее эффективны, так как энергия упругой деформации в наибольшей степени переходит в толчок пловца;
# стеклопластиковые, одни из наиболее эффективных, так как энергия упругой деформации в наибольшей степени переходит в толчок пловца;
# пластмассовые, низкой эффективности в силу малой упругости, то есть отношения силы, затрачиваемой на деформацию, к силе возврата лопасти в исходное состояние;
# резиновые, наименее эффективные, так как энергия деформации преимущественно расходуется на межслоевое трение и переходит в нагрев.
Примечание: следует понимать, что покупая лопасть иного производителя (чем галошу, комель пластин) необходимо подпиливать под форму комля оригинальной лопасти, а не просто всунуть лопасть в галошу и просверлить дырки под крепёж «по месту». Более того, иногда нужно обтачивать и саму резиновую отбортовку (которая может быть велика и не помещаться в посадочные места «усов» галоши), иногда обрабатывают и конец лопасти, придавая ему форму полукруга так как такая форма более манёвренна и менее склонна задевать всё под водой при плавании, так как КПД резины «усов» галоши меньше чем стекло- и угле-пластиков то зачастую усы стараются сделать тоньше или обтачивают , чтобы они не мешали работать пластинам с высоким КПД.
* По жёсткости лопасти:
# жёсткие оптимальны для людей весом от ~100 кг и более;
# средние, для людей весом от 75 до 95 кг;
# мягкие, для людей весом до ~75 кг.
* По форме лопасти:
# угол изгиба в комле ~ 22 градусов универсален как для подводного плавания так и для плавания по поверхности, 15 градусов и менее оптимален только для плавания под водой и крайне утомляет пловца при плавании по поверхности;
# для дайвинга и сноркелинга;
# для фридайвинга и подводной рыбалки;
# моноласта для фридайвинга и скоростного плавания.
 
Примечания
 
Литература
*

'''Дави́д Самуи́лович Само́йлов''' (настоящая фамилия — '''Ка́уфман'''; 1 июня 1920, Москва, РСФСР — 23 февраля 1990, Таллин, Эстонская ССР, СССР) — русский советский поэт и переводчик. Один из крупнейших представителей поколения поэтов, ушедших со студенческой скамьи на фронт.
Биография
Родился 1 июня 1920 года в Москве в еврейской семье . Отец — Самуил Абрамович Кауфман (1892—1957), известный врач, главный венеролог Московской области, уроженец Борисова, во время войны — капитан медицинской службы ; мать — Цецилия Израилевна Кауфман (1895—1986) .
Учился в Первой опытно-показательной школе Наркомпроса. Вместе с ним в школе учились Анатолий Черняев, будущий помощник М.С.Горбачева, Лев Безыменский и Лилианна Маркович. 
С 1938 года — в МИФЛИ (Московский институт философии, литературы и истории). Первая поэтическая публикация Давида Самойлова появилась благодаря его педагогу Илье Сельвинскому в журнале «Октябрь» в 1941 году — стихотворение «Охота на мамонта» было опубликовано за подписью Давид Кауфман .
Товарищами и соучениками Давида Кауфмана в ту пору были его те же друзья по школе — Анатолий Черняев и Лилианна Маркович (Лунгина), а также поэты С. Наровчатов, П. Коган (т. н. ифлийцы), Б.Слуцкий, М. Кульчицкий, М. Львовский. Его довоенные стихотворения «Плотники» и «Охота на мамонта» бывшие студенты МИФЛИ помнили наизусть через годы.
Военные годы
В начале финской войны Кауфман хотел уйти на фронт добровольцем, но оказался не годен по состоянию здоровья. В июне 1941 года по комсомольской мобилизации его направили на трудовой фронт — рыть окопы под Вязьмой. Недалеко от станции Издешково велось строительство системы полевых и долговременных оборонительных сооружений и инженерных заграждений Ржевско-Вяземского оборонительного рубежа. Там Давид Самойлов заболел малярией. Вернувшись в сентябре в Москву, поступал в школу военных переводчиков, однако из-за болезни был эвакуирован в Самарканд, где учился в Вечернем педагогическом институте. 1 июня 1942 года зачислен курсантом в Гомельское военно-пехотное училище, которое тогда дислоцировалось в Катта-Кургане . Через два месяца по боевой тревоге отбыл на Волховский фронт под Тихвин. Был комсоргом роты, а во время прорыва блокады Ленинграда вместо погибшего был назначен замполитом пулемётной роты . 23 марта 1943 года в районе станции Мга был тяжело ранен в левую руку осколком мины. Побывав в нескольких полевых госпиталях, отправлен в Красноуральский эвакогоспиталь № 1932. После выписки направлен на долечивание в Горьковскую область. Осенью 1943 года проходил службу в запасных полках, дислоцированных в керженских лесах, в частности в роте противотанковых ружей 7-го Запасного полка.
Приказом Первого ОСБР Волховского фронта за № 13/н от 30.03.1943 года пулемётчик 1-го отдельного стрелкового батальона 1-й отдельной стрелковой бригады красноармеец Кауфман был награждён медалью «За отвагу» за то, что 23 марта 1943 года в районе Карбусель (исчезнувшая деревня неподалёку от Старой Малуксы) с пулемётным расчётом во время атаки первым ворвался в немецкую траншею и в рукопашной схватке уничтожил трёх гитлеровских солдат . Примечательно, что в марте 1943 года в сражении за Карбусель участвовал другой советский поэт, тогда танкист Сергей Орлов, написавший о боях стихотворение «Мы ребят хоронили в вечерний час».
Оказавшись в Москве, случайно встретился со своим другом по МИФЛИ Семёном Гудзенко. В дружеской беседе высказал желание служить в разведотделе штаба 1-го Белорусского фронта. Это удалось устроить с помощью И. Эренбурга и генерала Кузнецова. С марта 1944 года дальнейшая служба Давида Самойлова проходила в 3-й отдельной моторазведроте разведывательного отдела штаба 1-го Белорусского фронта.
Приказом Военного совета 1-го Белорусского фронта за № 347/н от 01.11.1944 года писарь 3-й отдельной моторазведроты разведывательного отдела штаба 1-го Белорусского фронта ефрейтор Кауфман был награждён медалью «За боевые заслуги» за полученные тяжёлые ранения в бою в районе станции Мга, участие в боях на Волховском и 1-м Белорусском фронтах и образцовое выполнении своих непосредственных обязанностей писаря .
Приказом ВС 1-го Белорусского фронта за № 661/н от 14.06.1945 года автоматчик 3-й отдельной моторазведроты разведотдела штаба 1-го Белорусского фронта ефрейтор Кауфман награждён орденом Красной Звезды за захват немецкого бронетранспортёра и трёх пленных, в том числе одного унтер-офицера, давшего ценные сведения, и за активное участие в боях за город Берлин. 
Поэт был награждён ещё несколькими медалями и почётным знаком «Отличный разведчик». В годы войны сочинял стихотворные сатиры на Гитлера для гарнизонной газеты под псевдонимом «Семён Шило».
Литературная известность
Первая послевоенная публикация — «Стихи о новом городе» в 1948 году в журнале «Знамя». Однако своё творчество 1940-х — начала 1950-х Самойлов предпочёл почти целиком «утаить», утверждая, что в эти годы стихов не писал. В полном объёме оно стало известно только после его смерти, засвидетельствовав, что уже и тогда он был значительным, самобытным поэтом. Видимо, он считал, что в ту пору ещё не нашел свой путь в литературе, ожидая, чтобы впечатления жизни «отстоялись» в его душе, прежде чем воплотиться в поэзии.
Почти не публикуя свои стихи в первой половине 1950-х годов, он много занимался поэтическим переводом с албанского, венгерского, литовского, польского, чешского языков; сочинял детские пьески про Слонёнка для радио, которые и сейчас постоянно переиздаются, ставятся в театрах. Для детей переводил стихи С. Чиковани, Я. Райниса, А. Йожефа, К. Библа, П. Маркиша .
Несмотря на малое количество публикаций, поэзия Самойлова в течение 1950-х годов становилась всё популярней в среде московской интеллигенции. С интересом относились к его творчеству такие поэты старшего поколения, как А. Ахматова, Н. Заболоцкий, К. Чуковский, С. Маршак. Одно из первых публичных выступлений Самойлова перед большой аудиторией организовал его друг Лев Лившиц в Центральном лектории Харькова в 1960 году.
Первая книга стихов Самойлова — «Ближние страны» — вышла в 1958 году очень небольшим тиражом, но вызвала значительный интерес в кругу любителей поэзии и профессионалов. За ней последовали поэтические сборники: «Второй перевал» (1963), «Дни» (1970), «Волна и камень» (1974), «Весть» (1978), «Залив» (1981), «Голоса за холмами» (1985). В 1973 году издал стиховедческое исследование «Книга о русской рифме», не раз переиздававшееся.
Не будучи диссидентом, открыто общался с А. Д. Сахаровым, дружил с Юлием Даниэлем, Анатолием Якобсоном, Лидией Чуковской (с последней находился в многолетней переписке) . Подписал письма в защиту Даниэля и Синявского (1966) , Гинзбурга и Галанскова (1968) , после чего «в наказание» был рассыпан набор книги его избранных стихотворений, готовившейся в издательстве «Художественная литература».
Переезд в Эстонию
В 1976 году поселился на берегу Балтийского моря в Пярну (Эстонская ССР), по адресу: улица Тооминга, дом № 4. Переводил эстонских поэтов. Юмористические стихи Самойлова, написанные в последние годы для друзей, вошли в его посмертный сборник «В кругу себя» .
Самойлов умер на 70-м году жизни в здании Таллинского драматического театра после выступления на вечере, посвящённом столетию Бориса Пастернака. Когда он потерял сознание за кулисами, «его кинулись спасать — он на секунду пришёл в себя и сказал как бы уже оттуда: „Ребята, всё хорошо“» . Похоронен на Лесном кладбище Пярну .
Творчество
В лирико-философских сборниках Самойлова много сюжетных стихов о военных годах, современном поколении, назначении искусства, а также на исторические темы. Через них красной нитью проходит пушкинская тема. Дмитрий Быков считает пушкинские стихи Самойлова «едва ли не лучшими» в XX веке . Самойлов сочетает традиционность формы и содержания с непринуждённостью игрового начала, осваивает разговорные интонации, экспериментирует с разнообразными метрами, демонстрирует бесконечную гибкость рифмы. Он отвергает любые культурные мифологии, попытки классифицировать «ртутно-неустойчивую природу творчества» и вписать художника в заданные рамки . В широко известных стихотворениях «Дом-музей» и «Болдинская осень» звучит мысль о том, что подлинная культура синонимична (внутренней) свободе .
Десятки стихов Самойлова стали песнями, исполняемыми в том числе бардами. Он автор стихотворения «Песенка гусара» («Когда мы были на войне…»), положенного на музыку Виктором Столяровым в начале 1980-х годов. «Гусарская песенка» Самойлова — Столярова стала в начале XXI века популярной среди казаков Кубани . Стихотворение «Ты моей никогда не будешь» (авторское название — «Баллада») в конце 1980-х годов получило широкую известность благодаря песне Дмитрия Маликова, исполненной по его мотивам . Среди других песен на стихи Самойлова — «Память», написанная М. Таривердиевым для И. Кобзона, и романс «За городом», исполняемый С. и Т. Никитиными.
Семья
 
С 1946 года был женат на искусствоведе Ольге Лазаревне Фогельсон (1924—1977) , дочери известного советского кардиолога Л. И. Фогельсона. Их сын — Александр Давыдов (род. 1953), писатель и переводчик. С 1967 по 1974 числился живущим с женой и сыном в ЖСК «Советский писатель»: Красноармейская улица, д. 21 (до 1969 г. — 1-я Аэропортовская ул., д. 20) . Двоюродный брат Ольги Лазаревны — Виктор Сергеевич Фогельсон, редактор в отделе поэзии издательства «Советский писатель», был редактором всех поэтических сборников Самойлова. 
В 1960-е годы у Давида Самойлова были отношения со Светланой Аллилуевой. 
Вторично был женат на Галине Ивановне Медведевой (1938—2022) , у них родилось трое детей — Варвара (1965), Пётр (1970—2022) и Павел (1973) .
Премии и награды
* Медаль «За отвагу» (1943)
* Медаль «За боевые заслуги» (1944)
* Орден Красной Звезды (1945)
* Орден Дружбы народов (27 августа 1980 года) — ''за заслуги в развитии советской литературы'' 
* Государственная премия СССР (1988)
Экранизации
* Ключ без права передачи. Фильм. Реж. Динара Асанова. 1976 г.
* Лоскутик и Облако мультфильм. Реж. Раса Струтмане. 1977 г.
* Разлучённые. Мультфильм Реж. Николай Серебряков. 1980 г.
* Аттракцион. Фильм. Реж. Раса Струтмане. 1983 г.
* Слонёнок пошел учиться. Фильм. Реж. Иван Уфимцев. 1984 г.
* Про кота…. Фильм. 1985 г.
* Слонёнок заболел. Фильм. Реж. Иван Уфимцев. 1985 г.
* Летели два верблюда. Фильм. Реж. Раса Струтмане. 1988 г.
* Таракан. Фильм. Реж. Раса Струтмане. 1988 г.
* Слонёнок-турист. Фильм. Реж. Иван Уфимцев. 1992 г.
Память
* Мемориальные доски установлены на домах, где Самойлов жил в Москве и Пярну .
* В 2002 году по инициативе профессора Института славянских языков и культуры Таллиннского университета Ирины Белобровцевой в Эстонии было создано Общество Давида Самойлова .
* Союз русскоязычных писателей Израиля ежегодно вручает в Российском культурном центре (Тель-Авив) премию имени Давида Самойлова. Например, в 2016 году лауреатами стали Б. И. Камянов, П. В. Межурицкий, Л. С. Колганов .
* Самойлов послужил прототипом Михаила Гвирцмана в романе Дмитрия Быкова «Июнь» (2017) .
* В 2020 году к столетию поэта правительством Эстонии была выпущена почтовая марка .
* В 2020 году в парке Пярну была открыта памятная скамейка посвящённая Давиду Самойлову 
Сочинения
Сборники стихов
* Ближние страны: Стихи. — Москва: Сов. писатель, 1958. — 90 с.
* Слоненок пошел учиться: Книжка с пластинкой: [Для дошкольного возраста] / Музыка Б. Чайковского; Рис. Е. Монина. — Москва: Детский мир, 1961. — [32] с.
* Светофор: [Стихи]: [Для младш. школьного возраста] / [Ил.: В. Винокур]. — Москва: Детский мир, 1962. — [10] с.
* Второй перевал: Стихи. — Москва: Советский писатель, 1963. — 123 с.; супер. облож.; портр.; 10 000 экз.
* Слонёнок пошёл учиться. — : 1967. — (Для детей)
* Дни: Стихи. [Третья книга стихов] — [Худож. В. Локшин] — : «Советский писатель», 1970. — 88 с., порт. — 10 000 экз.
* Равноденствие: Стихотворения и поэмы / Вступ. статья Е. Осетров. — : «Художественная литература», 1972. — 288 с. — 25 000 экз.
* Волна и камень: Книга стихов. — : «Советский писатель», 1974. — 104 с. — 20 000 экз.
* Перебирая наши даты… — Б/м, 1975.
* Весть: Стихи. — : Советский писатель, 1978. — 112 с. — 50 000 экз.
* Залив: Стихи. — : Советский писатель, 1981. — 144 с. — 50 000 экз.
* Линии руки: Стихотворения и поэмы. [Для ст. возраста] / Д. Самойлов; [Вступит. статья С. С. Наровчатова]. — М.: Детская литература, 1981. — 159 с.
* Улица Тооминга: Стихотворения и переводы. — Таллин: «Ээсти раамат», 1981. — 144 с.; портр. В пер. — 3000 экз.
* Слонёнок пошёл учиться. — : 1982.
* Времена: Книга поэм. — : «Советская Россия», 1983. — 112 с., ил. — 25 000 экз.
* Стихотворения. — : «Советский писатель», 1985. — 288 с., ил. — 50 000 экз.
* Голоса за холмами. — Таллин, 1985.
* Дай выстрадать стихотворенье. — , 1987.
* Горсть: Стихи. — : «Советский писатель», 1989. — 176 с. — 45 000 экз.
* Беатриче: Книга стихов. — Таллин: Ээсти раамат, 1989. — 44 с. — ISBN 5-450-00698-5
* Слонёнок пошёл учиться. — , 1989.
* Снегопад: Московские стихи. — : Московский рабочий, 1990. — 188 с.
* Слонёнок пошёл учиться. Пьесы. — : 1990.
Собрания сочинений
* Избранное: Стихотворения и поэмы. [Вступит. статья С. Чупринина] — : Художественная литература, 1980. — 448 с.
* Избранное. Избранные произведения в двух томах. — : Художественная литература, 1989. — 50 000 экз. — ISBN 5-280-00564-9
** Том 1. Стихотворения. / Вступительная статья И. О. Шайтанова — 559 с. — ISBN 5-280-00565-7
** Том 2. Поэмы. Стихи для детей. Портреты. — 335 с. — ISBN 5-280-00566-5
Издания
* Беатриче: Книга стихов. — : Фалькон, 1997. — 71 с. — 1000 экз.; ISBN 5-87516-078-8 [При участии АОЗТ «Квота» и ТОО «Журнал Нева»]
* Мне выпало всё… — : Время, 2000. — 624 с. — ISBN 5-94117-003-3
* Подённые записи: В 2-х томах. — : Время, 2002. — 416, 384 с. — ISBN 5-94117-028-9, ISBN 5-94117-030-0
* Поэмы. [Оформление В. Калныньш; Статья А. С. Немзер «Поэмы Давида Самойлова» С.353—464.] — : Время, 2005. — 480 с.; портр.; 3000 экз. — ISBN 5-9691-0036-6
* Книга о русской рифме. — : Время, 2005. — 400 с.; В пер. — ISBN 5-94117-064-5
* Стихотворения / Сост., подг. текста В. И. Тумаркин, вступительная статья А. С. Немзер. — : Академический проект, 2006. — 800 с. — ISBN 5-7331-0321-3
* Счастье ремесла : Избранные стихотворения. / Сост. В. Тумаркин, 2009. // 2-е изд. — 2010. /// 3-е изд. стереотип. — : Время, 2013. — 784 с. — ISBN 978-5-9691-1119-6
* Памятные записки. — : Время, 2014. — 704 с.; В пер. — ISBN 978-5-9691-1239-1
* Стихотворения. — : Эксмо, 2018. — 416 с.; В пер. — ISBN 978-5-04-093168-2 (Золотая коллекция поэзии)
* Стихотворения. — : Эксмо, 2019. — 352 с.; В пер. — ISBN 978-5-04-105157-0 (Всемирная библиотека поэзии)
* Шумит, не умолкая, память-дождь… — : Эксмо, 2019. — 352 с.; В пер. — ISBN 978-5-04-105159-4 (Золотая серия поэзии)
Серия «Великие поэты»
* Жизнь сплетает свой сюжет: Стихотворения. — : Комсомольская правда: НексМедиа, 2013. — 240 с.: ил. (Великие поэты; 65)
Проза
* Люди одного варианта // Аврора. — 1990. — № 1—2.
Переводы
* Албанские поэмы / Пер. с алб. Д. Самойлова; Ред. В. Сугоняй. — Москва: Изд-во иностр. лит., 1950. — 76 с.
* Песни свободной Албании: [Сборник стихов] / Перевод с албан. [Д. Самойлова]; [Предисл. Г. Гулиа]. — Москва: Изд-во иностр. лит., 1953. — 104 с.
* Сказки / И. Г. Гришашвили; перевод с грузинского Д. Самойлова; рисунки С. Забалуева. — Москва: ДЕТГИЗ, 1955. — 31 с. — (Книга за книгой). — 300 000 экз
* Стихотворения / Андон Зако-Чаюпи; [Пер. с албан., предисл. и примеч. Д. Самойлова]. — Москва: Гослитиздат, 1955. — 112 с.
* ''Сихарулидзе И. Л.'' Пять мандаринов: [Стихи]: [Для дошкольного возраста] / Перевод с груз. Д. Самойлова; Рис. Л. Хайлова. — Москва: Детгиз, 1958. — 20 с.
* ''Гайтав Цэвэгмидийн'''''.''' Песнь о Сухэ-Баторе: Поэма / Пер. с монгол. Д. Самойлов; [Послесл. Г. Михайлова]. — Москва: Изд-во иностр. лит., 1958. — 205 с.
* ''Тувим Юлиан.'' Весны и осени: [Стихи]: [Для старш. возраста] / [Перевод с польского Д. Самойлова]; [Вступ. статья Г. Языковой, с. 5—26]. — [Москва]: [Детгиз], [1959]. — 127 с.
* ''Максимович Десанка''. Навстречу весне: [Стихи]: [Для младш. школьного возраста] / Перевод с сербо-хорват. Д. Самойлова; [Ил.: А. Тамбовкин]. — [Москва]: [Детгиз], [1961]. — 62 с.
* Поэты современники: Стихи зарубежных поэтов в переводе Д. Самойлова / [Предислов. П. Антокольского.] — : Издательство иностранной литературы, 1963. — 148 с. — (Мастера поэтического перевода / Под ред. П. Антокольского и др.; Выпуск I)
* ''Сенгор Л''. Чака./ Перевод с французского Д. Самойлова. — , 1971.
* Сказание о Манджуне из племени Бену Амир / Перевод с арабского Д. Самойлова. Подстрочник Б. Шидфар. — : Худож. лит., 1976. — 87 с.
* Собор: Драм. поэма / Юстинас Марцинкявичюс; Пер. с литов. Д. Самойлов. — Вильнюс: Vaga, 1977. — 135 с.
* Порог: Стихи / Марцелиюс Мартинайтис; Пер. с литов. Д. Самойлов, Г. Ефремов. — Вильнюс: Vaga, 1981. — 142 с.
* Тень солнца: Поэты Литвы в пер. Д. Самойлова. — Вильнюс: Vaga, 1981. — 70 с.
* Сегодня и всегда: стихи / Альфонсас Малдонис; перевод с литов. Д. Самойлова, Г. Ефремова. — Вильнюс: Vaga, 1984. — 71 с. — (Литовская поэзия. ЛП)
* ''Самойлов Д., Кросс Я.'' Бездонные мгновения. — Таллин, 1990.
* ''Самойлов Д., Кросс Я.'' В окно моего друга: Стихи и переводы = Mu sõbra avatud akna all: luuletused ja tõlked — Таллин, 2015. — 81 с. (на русс. яз); 75 с. (на эстон. яз.) — ISBN 978-9985-834-48-0 (Общество Давида Самойлова в Эстонии. Таллинский университет)
Дискография
* Давид Самойлов — Свободный стих. Стихотворения и фрагменты поэм. Мелодия — С 40-09857-8, Пластинки, LP, Album, СССР, Дата релиза: 1978
* Давид Самойлов — Голоса за холмами. Стихи и поэмы. Читает Автор. Мелодия — М40 46093 009, Пластинки, LP, Mono, White Labels, СССР, Дата релиза: 1985
* Давид Самойлов — Мне снился сон… ООО «Аудиокнига». Серии: Аудиокнига — 178, Поэтические Страницы. CD, CD-ROM, Album, MP3, Россия, Дата релиза: 2008
Примечания
 
Литература
* ''Баевский В. С.'' Давид Самойлов: Поэт и его поколение: Монография. — : Советский писатель, 1987. — 256 с.
* 
* ''Давыдов А.'' 49 дней с родными душами. — : Время, 2005. — 192 с. — ISBN 5-9691-0068-4
Ссылки
* Официальный сайт поэта Давида Самойлова
* Сайт посвящённый пярнускому периоду жизни и творчества Давида Самойлова
* Дравич Анджей. Лица моих друзей / Поцелуй на морозе — С. 5, 58, 65 (иллюстрации после 65) Перевод с польского Максима Малькова. — : 2013, электр. изд., испр. и дополн.
* Читают Давид Самойлов и Олег Чухонцев. Поэтический вечер в ДК МАИ, 1979.
* Д.Самойлов. Вечер в Концертной студии Останкино (1977)
