'''Исто́рия Япо́нии''' охватывает период от III столетия до н. э. до наших дней. Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в китайских исторических хрониках «Двадцать четыре истории» I века. Однако согласно результатам археологических исследований, Японский архипелаг был заселён людьми в период позднего палеолита.
В истории Японии периоды изоляции страны чередуются с периодами активных взаимоотношений с внешним миром.
Периодизация
 
Доисторическая и древняя Япония
 
Япония на заре истории
Первые японцы
 
В палеолите Земля была скована ледниками, и уровень воды был на 100 м ниже современного. Япония ещё не представляла собой архипелаг, а соединялась суходольными перешейками с материком. Внутреннее Японское море было просторной долиной. Ледники не достигали Восточной Азии, но их влияние сказывалось на климате. Япония входила в азиатскую степную экозону, богатую различными травами. Здесь водились мамонты, слоны Науманна, большерогие олени и другие животные, которые прибывали сюда из Сибири .
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12-е тысячелетие до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название ''периода докерамической культуры'' . Каменные орудия, с позднеплейстоценовой стоянки Ками-Сиратаки 2 (Kamishirataki 2) на острове Хоккайдо имеют сходство с находками с верхнепалеолитической (15,28—16,56 тыс. лет назад) стоянки Куперс-Ферри (Cooper’s Ferry) на реке Салмон (бассейн Колумбии, штат Айдахо, США), что свидетельствует о первоначальном заселении Америки вдоль тихоокеанского побережья .
Памятники с керамикой Фукуи (12 700 ± 500 л. н.) и Камикуроива (12 165 ± 600 л. н.) находятся в Южной Японии .
Период Дзёмон
 
Около 10 тысяч лет до н. э. завершилась эпоха ледников, с таянием которых поднялся уровень мирового океана. Благодаря этому образовался Японский архипелаг. В результате потепления и изменения движения морских течений японские степи времён палеолита заросли густым лесом. Примерно в это же время на Японские острова переселилась новая группа людей из Юго-Восточной Азии. Представители этой группы хорошо разбирались в судостроении и морской навигации. Вероятно, их каноэподобные лодки-долблёнки были принесены к японским берегам тёплым океанским течением Куросио. Новоприбывшие юго-восточные азиаты смешались с потомками палеолитической популяции Японского архипелага .
Благодаря изменению климата японская флора и фауна кардинально изменились. Северо-восточная часть архипелага была покрыта дубовыми и хвойными лесами, а юго-западная — буковыми и субтропическими. В них жили большие кабаны, олени, дикие утки, фазаны. В морях и океане водились бониты, красные пагры, морские судаки. Побережья Хоккайдо и региона Тохоку были богаты лососем и форелью. Благодаря таким природным богатствам жители Японских островов не нуждались в крупномасштабном сельском хозяйстве или скотоводстве, оставаясь примитивным обществом охотников-собирателей .
 
 
 
Около 10 тысяч лет назад древние японцы начали изготавливать керамические изделия, которые считаются одними из старейших в мире. Среди керамики того времени преобладала кухонная посуда в виде глубокодонных кувшинов для хранения продуктов, жарки и варки пищи. Характерной особенностью этих изделий был «шнурковый орнамент», который по-японски называется ''дзёмон''. Подобный орнамент наблюдался на островной посуде до середины II века до н. э., что позволило археологам называть японскую культуру времен неолита «культурой Дзёмон», а время её доминирования на Японском архипелаге — периодом Дзёмон .
В неолите древние японцы перешли к оседлому образу жизни, формируя небольшие поселения в 20—30 человек на невысоких холмах. Типичным жильём были землянки и полуземлянки. Вокруг поселения находились мусорные кучи, которые одновременно служили местом захоронения умерших. Среди поселений той эпохи выделяется стоянка Саннай-Маруяма в современной префектуре Аомори, датируемая V веком до н. э. и содержащая остатки большого посёлка на 100—200 человек. Основой хозяйства жителей были охота и собирание плодов растений. Существовало половое и возрастное разделение труда. Наряду с промыслами древние обитатели архипелага занимались примитивным разведением каштанов, бобовых, гречихи, а также культивацией устриц. Около IV—III века до н. э. они освоили примитивное суходольное рисоводство. Религиозным представлениям были присущи анимизм и тотемизм. Также они изготавливали из глины женские фигурки ''догу'' и поклонялись силам Земли, символам рождения и жизни .
Период Яёй
 
Хотя рисоводство было известно в Японии ещё в период Дзёмон, крупномасштабное заливное рисоводство с использованием ирригации появилось на островах в 1 тысячелетии до н. э., путём заимствования с континента. Местом нововведений был север острова Кюсю, откуда эта культура распространилась в другие районы архипелага. С приходом заливного рисоводства люди, проживавшие до этого на небольших холмах, переселились на равнины и долины рек. Были созданы первые сельские общины ''мура'', члены которых занимались созданием и поддержкой заливных полей. Появились новые орудия труда, такие как каменный нож-серп, а также новые типы зданий для хранения зерна — амбары на подпорках. Члены общины начали проводить праздники и молебны за богатый урожай. Сформировался новый сельскохозяйственный ритуал и календарь .
Вместе с рисоводством в Японию с материка попала культура обработки металлов — меди, бронзы и железа. До I века до н. э. японцы импортировали готовые товары, но впоследствии наладили своё металлургическое производство. Среди основных бронзовых изделий были мечи, копья и гэ, а также зеркала и колокола дотаку. С распространением железных орудий во II веке н. э., бронзовое оружие превратилось в предметы культа .
 
 
 
Также в начале 1 тысячелетия до н. э. на Японском архипелаге начали изготавливать керамические изделия нового стиля, который походил на континентальный. Их особенностью был красноватый цвет, отсутствие узора и богатство видов посуды. Вероятно, реформа керамики была связана с распространением рисоводства. Такая посуда впервые была найдена в посёлке Яёй, по имени которого новая керамическая культура получила название «культуры Яёй». Время господства этой культуры на Японских островах с 1 тысячелетия до н. э. по III век н. э. называется периодом Яёй .
Благодаря рисоводству население Японии возросло. Это способствовало налаживанию отношений между общинами, однако нередко провоцировало конфликты, особенно за контроль над ресурсами — землёй и водой. Со II века до н. э. большинство поселений были уже окружены рвами и деревянным частоколом. Среди населения выделялись вожди, которые сосредоточили в своих руках религиозную и военную власть. Селения нередко объединялись в союзы — первые японские прото-государственные образования. Одним из самых укреплённых поселений-общин периода Яёй была стоянка Ёсиногари в префектуре Сага, которая свидетельствует о высоком уровне организации древних японцев .
Формирование японского государства
Япония в китайских хрониках
 
Первые письменные упоминания о древней Японии содержатся в исторических хрониках I века н. э. китайской империи Хань. В них указывается, что древние японцы ''вадзин'' проживали на островах в Восточном море, имели 100 малых стран, к 108 году до н. э. около 30 из них наладили контакт с китайцами, и иногда присылали дань Китаю. В «Книге Поздней Хань» сохранилось сообщение о посольстве японского вана (между 26 и 56 годом н. э.) страны На, который в 57 году получил от китайского императора золотую печать.
В 107 году н. э. японцы привезли в Китай 160 подданных китайского императора, которые ранее были захвачены разбойниками и проданы в Японию.
Между 147 и 190 годами в Японии были внутренние смуты и кризис верховной власти.
Химико
В своде III века китайской империи Вэй, «Предание о людях ва», упоминается 30 японских стран, среди которых самым мощным является Яматай. Сообщается, что её правительница ван-женщина Химико держалась у власти, используя «чары для одурманивания населения». У неё было 1000 служанок, но немногие видели Химико, которая жила в строго охраняемом дворце. Один мужчина приносил ей еду и одежду и выслушивал приказы. Законы в государстве были строги. В 239 году правительница отправила в Вэй посольство с данью и получила от китайского императора в подарок титул «вана японцев, вторая Вэй» и 100 бронзовых зеркал. Из-за ряда неточностей в рассказе о Яматай историки и археологи до сих пор не могут согласовать местоположение этого государственного образования: одни утверждают, что оно находилось в регионе Кинки, а другие — на севере острова Кюсю.
Китайцы упоминали, что не все японцы были подданными Химико, например в 1000 ли «по морю» на восток от царства Химико находилось царство Цзюну (拘奴).
Управление
Имели (в V—VI веке) чиновников с рангами: ''ичжима'' (伊支馬), ''мимахачжи'' (彌馬獲支), ''нуванди'' (奴往鞮). Имеют дома, но нет городов со стенами. Дворец царя украшен золотом, серебром и жемчугом. Вокруг вырыт ров в 3,33 метра шириной, заполнен ртутью, во время дождя вода не попадает в ров, а стекает по ртути .
Обычаи
Нравом веселы. Не развратны. Мужчины и женщины ходят с непокрытой головой, собирая волосы наверху. Богатые и знатные вплетают в волосы вышитые полоски ткани, похожие на китайский убор ''хугунтоу'' (胡公頭 — давно не употребляемый) и это заменяет им шляпу. Едят из бамбуковой посуды. Имеют гробы, но не делают внешних саркофагов, насыпают курганы. Пристрастны к выпивке. Не знают, с какого месяца начинается год. Много долгожителей 80, 90 и даже 100 лет. Женщин много, мужчин мало. У богатых — четыре или пять жён, у бедных две-три. Жёны не изменяют и не ревнуют. Воровства не знают, тяжб мало. За небольшое преступление у преступника отбирают жену и детей, за тяжкое — истребляют весь род. Также могут за лёгкое наказать палками, а за тяжёлое отдать зверям на съедение. Если звери за ночь не тронут преступника, то его отпускают и прощают .
Хозяйство
Тёплый климат. Выращивают зерновые , рис, рами , коноплю, занимаются шелководством и изготовлением тканей из шёлка. Также выращивают: имбирь, корицу, мандарины , перец, периллу . Водится чёрный фазан. Добывают жемчуг и лазурит . Китайцы сравнивали дары, привозимые из Японии, с данью от племён и (южан). Вещи в изобилии и дёшевы, путешественники запасаются хлебом. На рынке можно купить жемчуг и драгоценные камни .
Животные
В Японии проживали чёрные фазаны. Был зверь, похожий на быка, называемый «шань-шу»(山鼠) и великий змей (大蛇), который его поедает. Кожа у этого змея тверда, её не разрубить. Сверху у него есть отверстие, которое он открывает и закрывает. Иногда он светится. Но если попасть в него из лука — то животное умрёт .
На юге от Японии также были населённые острова, но китайцы ''не имели о них достоверных сведений''. Сообщали о стране малорослых (朱儒) людей в 3—4 чи в 4000 ли южнее Японии. Далее на юго-восток — земли нагих и чернозубых людей. Очень далеко на юго-западе живут островитяне с чёрным телом и белыми глазами, нагие и уродливые, ''мясо их приятно, путешественники иногда стреляют и едят их''. Есть остров Дунти (東鯷), разделённый на 20 княжеств. Острова Ичжоу и Чаньчжоу заселены китайцами, потомками спутников алхимика Сюй Фу, которого Цинь Ши-хуанди отправил искать остров бессмертных Пэнлай. Изредка они приплывали для торговли в нынешнюю Цзянсу. Китайцы говорили, что до этих островов очень трудно доплыть, но иногда суда относит туда ветром.
В 7000 ли на северо-запад от Японии лежит земля татуированных людей. Там жители разрисовывают тело узорами как у зверей. Делают три полосы на голове, длинные линии в почёте, короткие не ценят. От этой земли на восток свыше 5000 ли царство Дахань (大漢). Там нет войн и оружия, обычаи как у татуированных людей, но язык различен .
Яматай
Появившись на международной арене, государство Яматай было вынуждено стать частью китаецентричной системы межгосударственных отношений в Восточной Азии. По этой системе, которая сформировалась во времена правления династии Хань, Китай начинал диалог с иностранными правителями лишь в случае признания ими верховенства китайского императора и уплаты ему дани. Со своей стороны китайский император предоставлял иностранному правителю политическую поддержку и разрешение торговать с Китаем .
 
Хозяйство и общество
Китайцы упоминали, что в I—II веке н. э. японцы (то есть, ва) выращивали рис, просо, коноплю. Производят холсты и шелка. Добывают жемчуг и ляпис-лазурь (или сапфиры, на китайском одинаково 青玉), в горах добывают киноварь.
Зимы тёплые, по мнению китайцев, пригодны для выращивания овощей. Из оружия японцы предпочитают копья, стрелы с костяными наконечниками, используют щиты.
У мужчин татуировки на теле и лице, по ним определяют социальный статус .
Обносят частоколом города и дома. В домах имеются отдельные комнаты для мужчин и женщин, старших и младших, и общая комната для всей семьи. Посуда есть, но нет столовых приборов. Довольно много употребляют алкоголя. Обувью не пользуются. В знак уважения садятся на корточки. Много долгожителей, некоторые живут свыше 100 лет. Женщин много, богачи берут по 4—5 жён, у многих по 2—3. Жёны воздержанного поведения и не ревнивы. Одежда мужчин делается из горизонтальных полос ткани. Женщины обматывают голову собственными волосами, киноварь используют как косметику. Воровство редко, поэтому мало судебных тяжб. Преступника продают в рабство вместе с семьёй, за значительные преступления уничтожают всю семью. Покойника не хоронят 10 дней, оплакивают его, постятся. Гадают, бросая кости в огонь. Перед плаваньем по морю один из команды корабля также постится, не моется, не расчёсывает голову, не общается с женщинами. Если плаванье оказывается неудачным, то этого человека казнят, потому что, якобы, он плохо соблюдал пост .
Ямато и период Кофун
 
В IV веке письменные уведомления о Японии исчезают. Китай погрузился в междоусобицы, повлёкшие ослабление его международного авторитета. Одновременно на Корейском полуострове возникли три государства — Когурё, Силла и Пэкче, которые начали борьбу за объединение Кореи. На этом фоне в Японии также усилились объединительные тенденции. Их выразителем стало государство Ямато, расположенное в одноимённом регионе современной префектуры Нара. Письменные свидетельства о начальной истории этого государства отсутствуют, однако археологи связывают его усиление с распространением культуры курганов-кофунов в центральной Японии.
 
 
 
Обычай хоронить состоятельных лиц в земляных курганах возник на Японском архипелаге в III веке и сохранялся до середины VI века. Этот временной промежуток называют периодом Кофун, а культуру этого периода — «культурой Кофун». Японские курганы имели различные формы, однако самая распространённая из них напоминала с воздуха замочную скважину. Наибольшее количество подобных могил находилось в Ямато и Кавати, на территории современных префектур Нара и Осака, что говорит о возможном союзе знати этих двух регионов. Самой южной точкой распространения культуры курганов считается префектура Кагосима, а самой северной — префектура Иватэ. Большинство историков и археологов ассоциируют распространение этой культуры с постепенным овладеванием государством Ямато землями Японского архипелага.
Предполагают, что Ямато была федерацией. Её возглавлял вождь ''окими'', который сосредоточивал в своих руках всю религиозную и военную власть в государстве. Ему повиновалась региональная знать, которая объединялась в крупные роды ''удзи''. Согласно статусу рода, вождь придавал его главам титулы ''кабанэ'', которые определяли место рода в правительственной иерархии. Эта система государственной организации называлась родово-титулярной.
Внешняя политика Ямато
Ямато было активным членом восточноазиатского международного сообщества и часто вмешивалось в дела Корейского полуострова на стороне южнокорейского государства Пэкче. В IV веке Ямато помогало последнему сдерживать натиск северокорейского государства Когурё, за что получило южные земли Мимана́. Об этом упоминает текст стелы, которая была возведена в память о правителе Когурё по имени Квангэтхо. В V веке вожди Ямато пытались закрепить военные успехи на полуострове дипломатически, обращаясь за помощью к Китаю. Так, в документации южной китайской династии Сун упоминаются «пять японских ванов», которые в течение 413—478 лет присылали к китайскому императору 10 посольств и просили признать их правителями юга Кореи.
В правление Цзиньского Ань-ди (396—418) были установлены дипломатические отношения с Ямато. Лю Сун У-ди в 421 году издал указ, гласящий: японский Цзань (贊, Император Нинтоку) далёк, но верен, достоин, образован, можно дать ему титул.
В 425 году Цзань прислал к императору Лю Сун Вэнь-ди Сыма Цаода (司馬曹達) с докладом и дарами. Цзаню наследовал младший брат Чжэнь (珍, Император Хандзэй). Он прислал посольство и объявил, что является военным правителем (都督) шести царств: Японии, Пэкче, Силла, Кая, Чинхана, Махана, великим главнокомандующим умиротворителем востока (安東大將軍) и просил признать за ним такой титул. Китайцы признали его царём Японии и главнокомандующим умиротворителем востока, но признать его господство в Корейских царствах отказали. Ещё 13 знатным японцам дали титулы.
В 443 году царь Цзи (濟, Император Ингё) прислал посольство с дарами и просил подтвердить его титулы. В 451 китайцы признали за Цзи господство над Корейскими царствами, кроме Пэкче, ещё 23 японца получили титулы. Следующий правитель Син (Император Анко) возобновил посольства, он не был признан правителем Кореи. Царь У (Император Юряку) сам объявил себя правителем Японии и корейских царств.
Хотя Ямато принимало верховенство Китая, оно заручилось его военно-политической поддержкой для противостояния натиску Когурё.
При Лю Сун Шунь-ди, в 478 году Юряку написал китайскому императору: «С давних пор мои предки в броне и шлеме пересекали горы и реки не зная сна и отдыха. На востоке покорили 52 царства волосатых людей (毛人), на западе 66 царств восточных варваров (восточных относительно Китая), уничтожил 95 царств у северного моря.[…] Не упускал года без отправления дани. Мимо Пэкчэ веду корабли. Но Когурё беспощадно, желает всё поглотить. Чтобы продолжить дело покойного отца и старшего брата, завершить их подвиг, соберу войско, возьму титул Кайфу Итун Сансы (開府儀同三司, чиновник высшего ранга). Остальные титулы раздам другим для их поощрения». Впрочем вскоре Лю Сун была уничтожена.
Лян У-ди восстановил дипломатические контакты с Японией.
В VI веке Пэкче и Ямато совместно сопротивлялись агрессии другого корейского государства — Силла. Однако война с ней была безуспешной и закончилась аннексией Миманы силланцами в 562 году.
Благодаря тому, что двор Ямато проводил активную внешнюю политику, в Японию было импортировано немало достижений материковой цивилизации. Китайские и корейские эмигранты селились на Японских островах и распространяли новые знания — способы изготовления прочной керамики, ювелирную обработку металлов, инженерное дело, медицину и иероглифическую письменность .
В VI веке, при содействии вана (правителя) Пэкче, двору Ямато были переданы буддистские образы и сутры. Так в Японию попал буддизм. Однако вокруг новой веры возникли споры знати, которые переросли в религиозную войну. Мощный род Сога требовал принятия государством буддизма по образцу соседних государств, а старинный род Мононобэ защищал традиционные верования. Заручившись поддержкой эмигрантских родов, Сога разбили Мононобэ в 587 году и установили свою диктатуру в стране.
Становление «правового государства»
Принц Сётоку и период Асука
 
В конце VI века японское правительство возглавил член императорской семьи Японии, принц Умаядо, более известный как легендарный принц Сётоку. В 593 году он был назначен регентом императрицы Суйко. С начала правления принца отсчитывают период Асука (538—710), названный в честь политического и культурного центра страны в районе села Асука современной префектуры Нара.
Принц Сётоку взял курс на превращение аристократической федерации Ямато в централизованное государство континентального образца. В 600 году он отправил китайской династии Суй первое посольство, стремясь перенять опыт государственного строительства. Тремя годами позже принц учредил в Японии систему 12 рангов, с помощью которой пытался создать чиновничью бюрократию континентального типа, связанную напрямую с престолом. Следующим шагом Сётоку было издание в 604 году «Конституции 17 статей», морально-этического кодекса чиновников, в котором идеалом страны провозглашалась централизованная монархия.
 
 
 
Принц также стремился укрепить международный статус Японии путём достижения равноправных отношений с Китаем. В 607 году он отправил второе посольство к династии Суй. Посол Оно-но Имоко привёз китайскому императору письмо, начинавшееся с фразы ''«Сын Неба [страны], где солнце всходит, пишет Сыну Неба [страны], где солнце заходит. Как ваши дела?..»''. В документе оба монарха определялись как равные, что сильно разозлило китайскую сторону. Последняя традиционно выстраивала отношения с другими странами на основе превосходства Китая и считала использование японским правителем китайского титула «Сын Неба» возмутительным. Только потребность иметь союзников в войне с корейским государством Когурё заставило китайцев принять японскую делегацию. В 608 году Сётоку отправил очередную делегацию в Суй, но несмотря на прошлогодний инцидент, использовал для имени своего правителя новый нейтральный титул «Небесный монарх». В китайской столице его восприняли с удовольствием, как признание японцами своей вины и китайского верховенства, однако японская сторона расценила реакцию китайцев как признание равноправия между обладателями их стран. Впоследствии этот титул превратился в часть имени японских монархов, которая переводится сегодня как «Император Японии».
Во времена правления принца Сётоку статус государственной религии приобрёл буддизм. В 593 году был построен большой монастырь Ситэнно-дзи, а в 607 году — монастырь Хорю-дзи. Вместе с тем, принц заботился о традиционных верованиях и проводил политику сосуществования религий.
Реформы Тайка
 
В 618 году ослабленную Суй сменила новая китайская династия Тан, которая в середине VII века вторглась на Корейский полуостров. Это послужило сигналом Японии укрепить свой государственный аппарат и армию. Однако проведению реформ мешал аристократический род Сога, который после смерти принца Сётоку установил в стране диктатуру. Сога-но Эмиси, сын первого диктатора, был презираем Императором и знатью, а его первенец, Сога-но Ирука, уничтожил преемника покойного принца. В результате в Японии сформировалась тайная оппозиция, которая стремилась свергнуть диктатуру и воплотить в жизнь идеал централизованной монархии. Её возглавили наследник престола принц Нака-но Оэ и его подопечный Накатоми-но Каматари. 10 июля 645 года в Императорском дворце на приёме корейских послов они зарубили диктатора-сына Ируку и заставили диктатора-отца совершить самоубийство.
В связи с этими событиями на трон взошёл император Котоку, который стал символом новой эпохи. 17 июля 645 года, по китайской традиции, он впервые утвердил японский девиз правления «Тайка» (Великие преобразования), а 22 января 646 года объявил указ о реформе, давшей начало так называемым «Реформам Тайка». Целью нового курса было создание централизованной монархии континентального типа во главе с императором. Одним из первых шагов на пути реализации этой цели стало огосударствление всей земли и населения страны.
 
 
 
Между тем на Корейском полуострове произошли значительные изменения. В 660 году корейское государство Силла в коалиции с китайской династией Тан уничтожили Пэкче, государство-союзника Японии. Попытка Пэкче освободить страну с помощью японских войск в 663 году провалилась. В 668 году, ликвидировав северное Когурё, Силла окончательно объединила Корейский полуостров. Беженцы из бывших корейских государств были приняты японским двором, который расселил их в центральных и восточных регионах страны. События в Корее ошеломили японского императора Тэндзи, который, опасаясь китайско-корейского вторжения, ввёл всеобщую воинскую повинность на основе системы «подворных реестров», укрепил западные области замками, а на Кюсю разместил постоянных часовых и построил крепость вблизи администрации в Дадзайфу. Столица страны была перенесена в защищённый город Оцу.
В 672 году после смерти императора Тэндзи между его сыновьями вспыхнула борьба за престол. В ней победил принц Оама, принявший имя Тэмму. Конфликт повлёк распри между родовой знатью и уменьшил её влияние на столичное правительство. Пользуясь этим, император начал ускоренные реформы, направленные на централизацию управления. Впервые на китайский манер было упорядочено законодательство, составлены официальные хроники и разработана сложная система рангов и должностей для чиновников. Реформаторский курс продолжила жена правителя, которая после его смерти взошла на трон под именем императрицы Дзито. Она перенесла двор в новую столицу Фудзивара — первый город, построенный по китайским канонам. Название страны Япония («Ниппон»), предположительно, было использовано именно во времена императора Тэмму и его жены.
Период Нара и «правовое государство»
 
В 701 году был составлен первый монументальный японский Кодекс законов Тайхо. Государственная система управления, которая базировалась на нём, называлась «правовым государством». Хотя эти законы были написаны по китайскому образцу, они имели немало японских оригинальных положений. Вместе с реформой законодательства японцы переняли китайскую монетарную систему и в 708 году начали выпускать собственную валюту.
В 710 году новой столицей Японии стал город Хэйдзё, в районе современной Нары. 80-летнюю эпоху, в течение которого он выполнял функцию политического центра страны, называют периодом Нара (710—794). Образцом для строительства этого города была китайская столица Чанъань. Правительству Хэйдзё подчинялись 66 провинций, которые делились на уезды и сёла. Каждая из них имела свою администрацию, возглавляемую губернатором ''кокуси'', которого назначали из центра. Он полагался на местных уездных чиновников и сельских голов. Провинции соединялись со столицей 7-ю путями, на которых были сооружены станции. Островом Кюсю руководило отдельное региональное правительство Дадзайфу, которое также отвечало за приём послов и морскую оборону, а север страны защищали замки Тага и Акита.
 
 
 
Вся земля и проживающее на ней население провозглашались государственной собственностью. Согласно «Закону о выдаче земельных наделов» мужчины и женщины старше 6 лет получали от государства земельные наделы на одно поколение, за которые должны были платить правительству налоги урожаем, местными товарами и тканью, а также выполнять двухмесячные трудовые повинности раз в год. Кроме этого, взрослые мужчины были обязаны проходить воинскую службу. Население делилось на свободный «добрый люд» (рёмин) и зависимый «подлый люд» (сэммин). В последний входила малочисленная группа рабов. Столичное население составляло 100 тысяч человек, из которых 10 тысяч были чиновниками. Те из них, которые занимали высокие ранги и были придворными императора, назывались аристократами кугэ.
Вместе с упорядочением политико-экономической системы страны велась работа по созданию официальной истории Японии. В 712 году были составлены «Кодзики» («Записи дел древности»), а в 720 году — «Нихон сёки» («Анналы Японии»). Главной целью этих произведений было доказательство древнего происхождения японской монархии; это дало бы ей право претендовать на равные отношения с Китаем. Кроме этого, в провинциях были упорядочены сборники преданий и легенд «Фудоки» («Записи краевых обычаев»).
Успешные реформы способствовали росту населения, что, однако, привело к истощению государственного земельного фонда и уменьшению площади наделов. Для решения проблемы Император Сёму издал в 743 году «Закон о вечной приватизации целины», который поощрял подданных к освоению целинных земель и разрешал существование частной собственности при условии уплаты налогов правительству. Хотя этот закон положительно сказался на развитии экономики, он подрывал основы самого «правового государства», которое базировалось на примате государственной собственности. Благодаря ему начался процесс формирования частного землевладения состоятельных аристократов и буддистских монастырей, правительственный контроль над которыми постепенно ослабевал.
Культура Асука и Тэмпё
Период в развитии культуры Японии VII века называется культурой Асука, по названию административно-политического центра страны того времени. Характерными чертами этой культуры было заимствование художественных традиций Кореи и Китая, буддизма и конфуцианства. К ценным памятникам эпохи Асука принадлежат Золотой зал и пятиярусная пагода монастыря Хорю-дзи, которые являются древнейшими деревянными сооружениями мира , а также многочисленные монастырские сокровища: триптих с буддой Шакьямуни мастера Курацукури-но Тори и другие.
 
 
 
Японскую культуру VIII века принято называть культурой Тэмпё, по названию девиза правления императора Сёму. Благодаря активизации контактов с Китаем в Японию через Великий шёлковый путь поступали произведения искусства из Центральной и Западной Азии, которые оказывали значительное влияние на местных художников. Большинство редких заморских шедевров того времени были собраны в Императорских кладовых. В столице и провинциях построили 66 буддистских монастырей Кокубун-дзи, которые дали толчок развитию искусств и образования, а также способствовали огосударствлению буддизма. Памятниками архитектуры того времени являются зал «Цветы Закона» монастыря Тодай-дзи и центральные здания монастыря Тосёдай-дзи. Буддистская скульптура VIII века приобрела более реалистические черты. Она представлена фигурой Асуры из монастыря Кофуку-дзи и серией статуй из Тодай-дзи: бодхисаттвами солнечного и лунного света Никко и Гакко, грозными четырьмя небесными королями (Ситэнно) и Великим буддой Вайрочаной. Также бурно развивалась литература: была составлена первая антология японских стихов вака, «Манъёсю» («Собрание мириад листьев»), которая содержала около 4500 произведений за последние 130 лет. Известными поэтами того времени были Какиномото-но Хитомаро, Яманоуэ-но Окура, Отомо-но Якамоти и другие.
Развитие «правового государства»
Период Хэйан и правление Фудзивара
 
В VIII веке борьба за контроль над центральным правительством между аристократией и буддистскими монахами обострилась. Роль монаршего дома постепенно приходила в упадок. В связи с этим, стремясь избавиться от влияния буддистов столичного района Нара, император Камму в 794 году перенёс столицу страны в город Хэйан — «столицу мира и спокойствия», которая со временем стала называться Киото. Период с начала основания этого города и до образования первого сёгуната именуют периодом Хэйан (794—1185).
В новой столице император начал реформы, направленные на обновление «правового государства» и подавление аристократического произвола в регионах. Был установлен жестокий надзор центра за соблюдением «Закона о выдаче земельных наделов» в провинциях. Крестьяне были освобождены от военной службы, а вместо них защиту провинциальной администрации должна была выполнять местная знать, которая формировала отряды так называемых ''кондэй''. Кроме того, была санкционирована серия военных походов против автохтонов юга Кюсю и севера Хонсю, с целью расширить границы японского государства.
 
 
 
После переноса столицы и налаживания исполнительной вертикали власть императора окрепла, и потребность в его непосредственном вмешательстве во все дела отпала. Однако одновременно возросла роль императорских советников, должности которых узурпировали представители рода Фудзивара. Они отстранили от большой политики прочие аристократические роды и стали поставщиками главных жён Императору, превратившись таким образом в родственников японских монархов. Главы рода Фудзивара выполняли функции ''сэссё'' — регентов малолетнего императора, и ''кампаку'' — советников взрослого императора. Фактически они переняли всю полноту власти в стране и начали правление регентов и советников в лице монарха. Апогеем Фудзивара считается XI век, эпоха председательства Фудзивары-но Ёримити, сына Фудзивары но Митинага, при которой этот род владел огромным количеством частных имений (сёэн) и занимал все ведущие посты в правительстве.
С началом X века начала проявляться нехватка земель государственного фонда, из-за чего исполнение «Закона о выдаче земельных наделов» затормозилось. Императорский двор изменил курс и перевёл сбор налогов на плечи провинциалов ''кокуси''. Последние получили источник обогащения и назначили своих управляющих в регионах. Вместе с тем, зажиточные крестьяне стали покидать государственные наделы и поднимать целинные земли, чтобы превратить их в частные имения. Государство брало высокий налог с таких имений, поэтому их владельцы дарили свою собственность влиятельным аристократам и монастырям, чтобы платить меньше. В обмен за это новые хозяева назначали дарителей управителями в своих владениях. Таким образом формировался слой новой региональной знати из крестьян.
Появление самураев и института инсэй
В период Хэйан, из-за отсутствия внутренней или внешней угрозы для центрального правительства, Япония не имела регулярной армии. В целом уровень безопасности в стране, особенно в отдалённых регионах, был невысок. В целях защиты своих земель от грабителей местная знать начала формировать вооружённые отряды из «служилых людей» — самураев. Лидерами таких отрядов становились преимущественно столичные аристократы, которые находились с подчинёнными воинами в отношениях господина и слуги. Самыми известными среди отрядов были выходцы из родов Тайра и Минамото.
 
 
 
В середине XI века на трон взошёл император Го-Сандзё, который не был родственником аристократов Фудзивара и поэтому повёл курс на восстановление абсолютной власти монарха. Его реформы были поддержаны следующим императором Сиракава. Он ограничил влияние регентов и советников Фудзивара на монарха тем, что в 1086 году досрочно ушёл в отставку, передав трон своему сыну, а сам стал его опекуном и советником. Таким образом было положено начало так называемому «правлению экс-императоров», институту ''инсэй'', который был призван оберегать династию от чрезмерного вмешательства аристократов. Благодаря успешной реализации такого правления, род Фудзивара, который на протяжении 200 лет использовал родственные связи с императорским домом для узурпации власти, утратил свои позиции в правительстве.
Наряду с аристократами на воинские должности императорского двора стали принимать знатных самураев. Постепенно их стали признавать как отдельное сословие. К середине X века региональные самураи имели такую силу, что поднимали восстания против центрального правительства — в регионе Канто во главе с Тайра-но Масакадо и вблизи Внутреннего Японского моря под руководством Фудзивара-но Сумитомо . Поскольку государство не имело регулярной армии, оно подавило выступления силами других самураев, тем самым способствуя росту их авторитета. Во второй половине XI века на северо-востоке страны дважды вспыхивали бунты (смута Хогэн и смута Хэйдзи), которые были разбиты силами самураев из Канто. Их командир Минамото-но Ёсииэ снискал себе славу самого успешного полководца во всей Восточной Японии.
Культура периода Хэйан
К началу IX века много молодых монахов были недовольны огосударствлением и политизацией буддизма. В поисках истинного учения двое монахов — Сайтё и Кукай — отправились в китайскую империю Тан и прошли там обучение. После возвращения первый построил храм Энряку-дзи на горе Хиэй, ставший оплотом секты Тэндай, а второй основал храм Конгобу-дзи на горах Коя-сан, ставший центром секты сингон. Принесённый этими монахами новый эзотерический буддизм призывал к спасению через уединение в горах, изучение канона и молитвы для прозрения мира.
В 894 году из-за ослабления связей с Тан и позицией императорского советника Сугавара но Митидзанэ, Япония прекратила высылать посольства в Китай. Это прервало традицию импорта континентальных нововведений и стимулировало японцев разрабатывать свои собственные культурные формы. Появилась новая оригинальная аристократическая ''культура Кокуфу'', которая расцвела во времена правления рода Фудзивара. Появился новый светский архитектурный стиль дворцов-усадеб с галереями и садами. Одежда знати и горожан приобрела оригинальные японские формы. В изобразительном искусстве возник новый жанр «японских картин» ямато-э, основными темами которого стали повседневная жизнь вельмож и местные пейзажи. Одновременно получила распространение японская азбука кана, на которой в первый раз начали составлять литературные произведения. Среди них особо выделяют «Повесть о старике Такэтори», «Записки у изголовья» Сэй-Сёнагон, «Повесть о Гэндзи» Мурасаки Сикибу, «Собрание старых и новых песен Японии» и «Дневник путешествия из Тоса в столицу» Ки-но Цураюки. Большинство книг сопровождались рисунками и были особенно популярны в среде аристократов.
 
 
 
Частые природные катаклизмы, эпидемии и нестабильность в японском обществе середины X века породили в нём эсхатологические представления. На этой волне в стране распространилось новое буддистское учение Чистой Земли, по которому любой, кто молился будде Амида, мог после смерти попасть в рай — «Обитель блаженства». Распространяли это учение монахи Куя и Гэнсин. Вельможи, надеясь на счастливую загробную жизнь, принялись возводить по всей стране храмы и павильоны, посвящённые Амиде. Одними из выдающихся образцов подобной архитектуры были «Зал фениксов» монастыря Бёдо-ин вблизи столицы и мавзолей монастыря Тюсондзи на северо-востоке Японии. В это же время, оформились идейные положения синкретизма буддизма и японского синто.
Средневековая Япония
Японскими Средними веками считается период с конца XII до конца XVI века. В эту эпоху наибольшую власть и богатство приобрело сословие воинов, которое смогло получить высокую степень независимости от двора .
Начало самурайского правления
Диктатура Тайра
В 1156 году между императором Го-Сиракава и экс-императором Сутоку возникло острое противостояние, что разделило род Фудзивара на два враждующих лагеря. Разгорелся вооружённый конфликт, ареной которого стала столица. В обоих лагерях все большую политическую силу начали приобретать профессиональные военные — самураи. По свидетельству монаха Дзиэна, очевидца событий и автора хроники «Записки дурака», в стране наступила «эпоха воинов» .
В 1159 году вспыхнула новая война за лидерство в столице между самурайскими родами Тайра и Минамото, в которой Тайра-но Киёмори разбил силы Минамото-но Ёситомо. Укрепив союз с Императорским двором, Киёмори стал первым самураем, занявшим высшую правительственную должность Министра высшей политики. Он вытеснил аристократов из окружения императора, заставив того жениться на своей дочери. Благодаря этому члены рода Тайра заняли высшие посты при дворе и получили много новых поместий. Они также сосредоточили в своих руках огромные богатства благодаря торговле с китайской империей Сун во Внутреннем Японском море. Тайра процветали и презирали других настолько, что возникло даже выражение: «Кто не из рода Тайра, тот — не человек» .
 
 
 
В конце концов против Тайра сформировалась мощная оппозиция. После того как Киёмори силой заставил посадить на Императорский трон своего годовалого внука, дядя малолетнего мальчика, принц Мотихито, призвал всех самураев Японии свергнуть диктатуру ненавистного родственника. Среди оппозиционеров наиболее влиятельным был Минамото-но Ёритомо, который после войны 1159 года был сослан родом Тайра в провинцию Идзу региона Канто. Заложив в городе Камакура свою ставку и подчинив себе самураев региона, он отправил против врага армию во главе со своим младшим братом Ёсицунэ. Началась новая война Минамото и Тайра, которая закончилась уничтожением рода диктаторов в 1185 году в битве при Данноура .
Сёгунат и период Камакура
 
После ликвидации Тайра Минамото-но Ёритомо получил от императорского двора право назначать во все провинции страны своих военных губернаторов ''сюго'' и земельных голов ''дзито'', которые выполняли функции надзирателей над частными и государственными землями. Истребив могучий род Фудзивара и покорив регион Тохоку, он стал полноправным лидером самураев Японии. В 1192 году Ёритомо был назначен на должность «Великого сёгуна — покорителя варваров» и основал первое самурайское правительство, сёгунат Камакура. Таким образом, в стране начало действовать две системы власти — монарше-аристократическая в Киото и военная в Камакуре. Последняя базировалась на отношениях господина-слуги между сёгуном и самурайскими землевладельцами гокэнин. Сёгун гарантировал землевладельцам неприкосновенность старых земель и предоставлял новые за преданную службу; в ответ те присягали на верность ему и служили в правительстве и армии. Время функционирования этого сёгуната называется периодом Камакура (1185—1333).
После смерти Ёритомо его вассалы из рода Ходзё уничтожили ряд влиятельных самурайских властителей и захватили реальную власть в правительстве. Они убили третьего сёгуна из рода Минамото и превратили эту должность в номинальную. Приглашая на пост главы Камакурского правительства аристократов и представителей Императорской семьи, Ходзё руководили от их имени как советники ''сиккэн''. В 1221 году экс-император Го-Тоба, планируя возродить централизованное государство и ликвидировать двоевластие, поднял в Киото восстание против сёгуната. Однако это выступление закончилось поражением, в результате которого самурайское правительство подчинило себе столицу, двор и западные регионы страны. Чтобы закрепить успех, в 1232 году Ходзё Ясутоки установил первый самурайский свод законов, «Список наказаний», который стал образцом для подражания для законодателей последующих эпох.
 
 
 
В середине XIII века в Азии возникла могущественная Монгольская империя, посольства которой неоднократно прибывали в Японию с требованием признать верховенство Великого хана. Императорский двор и сёгунат были единодушны относительно сохранения независимости страны, поэтому всех послов казнили. В ответ, в 1274 и 1281 годах монголы дважды вторгались на Японский архипелаг, но были разгромлены самурайскими войсками и тайфунами ''камикадзе'', которые уничтожили флот нападавших. Несмотря на победу, сёгунат не раздал наград подчинённым, чем поколебал доверие к себе. Монгольское вторжение в Японию, описанное Марко Поло в тот период, одно из первых упоминаний Японии в Европейской литературе .
В конце XIII века из-за раздробления, выдачи под залог и продажи своих земельных участков, многие из самураев потеряли средства к существованию. Для их спасения сёгунат издал в 1297 году «Декрет благодатного правления», которым отменял долги и заставлял ростовщиков вернуть должникам всё имущество без возмещения. Однако такой шаг не решил проблему малоземелья военной элиты, а лишь усугубил её, ибо отныне самураям никто не давал в долг. Поэтому авторитет Камакурского правительства окончательно обветшал.
Культура периода Камакура
В XII веке буддизм вышел за пределы аристократического мира и распространился в среде самураев и простолюдинов. Последователь Учения Чистой Земли, монах Хонэн, основал секту Дзёдо-сю и проповедовал рай в будущей жизни при условии поклонения будде Амида. Его ученик, монах Синран, акцентировал внимание на спасении грешников и основал секту Дзёдо-синсю. В противовес им, монах Нитирэн открыл собственную секту Нитирэн-сю и настаивал на прославлении «Сутры Лотоса». В это же время из Китая в Японию был перенесён дзэн-буддизм, который оформился в сектах Риндзай монаха Эйсая и Сото-сю Догэна, и стал особенно популярным среди самураев.
 
 
 
В период Камакура, благодаря деятельности музыкантов ''бива-хоси'', особую популярность среди населения приобрело эпическое произведение «Повесть о доме Тайра», в котором воспевались взлёт и падение прежних диктаторов Японии. Среди аристократов любимым занятием оставалась поэзия, лучшие образцы которой вошли в «Новый сборник старых и новых японских песен». Буддистскими идеями суетности и непостоянства были проникнуты повести «Записки из кельи» Камо-но Тёмэя и «Записки от скуки» Ёсида Кэнко.
Скульптура этого времени стала более реалистичной и экспрессивной. Шедеврами того времени считаются работы мастера Ункэя — статуи Асанги и Васубандху. С фотографической точностью были выполнены фигуры отшельника Васу и монахини Мавара, хранящиеся в Сандзюсангэн-до в Киото. В изобразительном искусстве большую популярность приобрёл жанр иллюстрированных книг ''эмакимоно'', основными темами которых стали описания битв, истории монастырей и жизнеописания.
Развитие правления самураев
Реставрация Кэмму и война двух династий
В XIV веке, с упадком сёгуната, род Ходзё взял курс на централизацию управления, что вызвало недовольство самурайства в регионах. Этим воспользовался император Го-Дайго, сторонник сильного монархического государства, который поднял восстание против камакурского правительства, но потерпел поражение и был сослан на острова Оки. Его сын принц Мориёси продолжил борьбу и при поддержке провинциальных самураев во главе с Кусуноки Масасигэ длительное время противостоял армиям Ходзё. Когда в 1333 году Император Го-Дайго сбежал из ссылки, на его сторону перешла региональная знать. Один из её лидеров, Асикага Такаудзи, ликвидировал органы власти сёгуната в Киото, а другой, Нитта Ёсисада, атаковал Камакуру и уничтожил сам сёгунат вместе с родом Ходзё.
 
 
 
После возвращения императора Го-Дайго в столицу была начата так называемая реставрация Кэмму, в ходе которой планировалось возродить древние монархические порядки и сформировать новое правительство из придворных аристократов и военной знати. Однако на практике императорские реформы улучшали жизнь только придворных и оставляли нерешёнными проблемы самурайства. Из-за этого бывший соратник императора, Асикага Такаудзи, возглавил недовольных самураев и восстал против правительства «реставраторов». В 1336 году он захватил Киото, посадил в нём нового императора и издал «Список Кэмму», в котором провозгласил основание собственного сёгуната в столице. Между тем, предыдущий император Го-Дайго сбежал на юг, в район Ёсино, где провозгласил повстанцев «врагами трона» и создал своё отдельное императорское правительство. Таким образом, оформился раскол императорского двора, и в стране началась гражданская война, период двух династий: северной в Киото и южной в Ёсино.
Второй сёгунат и период Муромати
 
В 1338 году Асикага Такаудзи был назначен северной династией на должность сёгуна. Появилось второе самурайское правительство, получившее название сёгунат Муромати, по имени одноимённого района столицы, где находилась резиденция сёгуна. Время существования этого правительства называется периодом Муромати (1338—1573). В отличие от предыдущих режимов новый сёгунат повёл курс на децентрализацию. Он предоставил военным губернаторам ''сюго'' в провинциях право присваивать половину налогов из региона, заставив их собственноручно поддерживать местных малоземельных самураев. Эти начальные реформы способствовали привлечению японской знати на сторону правительства в войне двух династий, но превратили военных губернаторов в мощных провинциальных властителей, которые часто пренебрегали приказами центра.
В 1392 году при правлении 3-го сёгуна Асикага Ёсимицу произошло объединение двух ветвей императорского дома в одну, что ознаменовало конец войны. С помощью сёгунских советников ''канрэев'' удалось поставить под жесточайший контроль военных губернаторов. Сёгунат взял на себя ряд политических функций императорского двора и стал единственным общеяпонским правительством. Для эффективного управления восточными землями Ёсимицу выделил камакурскую администрацию, а для активизации экономики страны начал торговлю с китайской династией Мин и корейской династией Чосон. Он также вёл борьбу с контрабандистами и японскими пиратами.
 
 
 
После смерти Ёсимицу сёгунат начал постепенно терять контроль над регионами. Реальную власть в стране захватили сёгунские советники и военные губернаторы из провинций. В 1467 году из-за противостояния советников Хосокавы и Яманы о назначении следующего правителя сёгуната вспыхнула война, получившая название смуты Онин. Она дала начало длительным междоусобицам самурайства в столице и регионах, так называемому периоду Сэнгоку, «Эпохе воюющих провинций» (1467—1615). Сёгун окончательно утратил свою роль всеяпонского лидера и гаранта стабильности. Для Японии нормой стали социальные катаклизмы: мятежи и восстания низов против верхов. Так, в 1486 году в провинции Ямасиро местные самураи выгнали всех чиновников и 8 лет самостоятельно управляли регионом, а в 1488 году последователи секты дзёдо-синсю захватили власть в провинции Кага и удерживали её около века.
С начала XVI века новыми лидерами в регионах постепенно стали главы местных самурайских родов, которые сбросили своих вчерашних хозяев — военных губернаторов. Эти главы, которые назывались даймё, порвали с центральной властью и начали формирование собственных родовых «государств». Они конфисковывали частные и государственные земли в свою пользу, переставали перечислять налоги в столицу и организовывали крупные родовые армии из местной знати. Резиденции землевладельцев находились в горных замках, у подножия которых закладывались призамковые торгово-ремесленные поселения. В ряде таких родовых «государств» были установлены оригинальные удельные законы, которые выполняли функции земельного и уголовного кодексов.
В то время как центральную Японию охватили междоусобицы, на юге острова Рюкю объединились под руководством династии Сё, основавшая королевство Рюкю. Это государство заключило договоры с Японией и китайской Мин, и играла важную роль посредника в азиатской торговле XV — первой половины XVI века.
Социально-экономическое развитие
В период Муромати происходит ряд качественных изменений в социально-экономической жизни Японии. В сельском хозяйстве стали использовать производительные инновации — водяные колёса, тягловую силу животных и природные удобрения, что позволило собирать урожаи злаков дважды в год. Наряду с этим получило распространение прикладное садоводство для изготовления шёлка, красителей, лака, масла. В XVI веке началось разведение хлопка, который был завезён из Кореи. В ремёслах появилась региональная специализация, а в металлургии произошло разделение на кузнечное и литейное. Ремесленники, которые работали под патронатом светских или духовных вельмож, объединялись в корпорации ''дза'', и, платя дань патрону, получали монопольные права на производство и продажу своей продукции. Благодаря развитию сельского хозяйства и ремесёл активизировалась торговля. На главных путях и перед воротами храмов и святилищ начали устраивать периодические ярмарки. С подъёмом производства возникли посреднические общества морских и сухопутных перевозчиков. Ростовщические функции стали исполнять досо и сакая.
 
 
 
С развитием производства и транспорта стали возникать городки торговцев и ремесленников, преимущественно в местах проведения ярмарок. Наиболее состоятельные центры, такие как Сакаи и Хаката, пользовались автономией, имели коллегиальные органы управления и армию. В Киото появились квартальные объединения мещан для защиты города от частых самурайских погромов. Движение самоуправления достигло и сёл, где появились сельские общины ''со'' во главе с местными самураями и зажиточными крестьянами. Они часто поднимали восстания для защиты своих прав от произвола центральной власти и местных властителей.
Культура периода Муромати
Столичный сёгунат способствовал симбиозу культур аристократии и самурайства, что дало рождение новой японской культуре. Её особенностями были мощное влияние дзэн-буддизма и китайских эстетических ценностей.
Культуру начала XV века называют культурой Китаяма, по названию одноимённой горы, на которой сёгун Ёсимицу возвёл свою резиденцию, так называемый Золотой павильон. Этой культуре были присущи величие и великолепие в архитектуре и искусстве. Одной из её главных вех было появление театра ''но''. Через полвека, во времена управления Асикаги Ёсимасы, оформилась новая культура Хигасияма, названная в честь местности, где был возведён Серебряный павильон. Эта культура базировалась на идеях изысканности и простоты, так называемых принципах ''ваби и саби''. В это же время стал популярным «кабинетный стиль» интерьера, появились японские каменные сады, татами, японская чайная церемония и искусство аранжировки цветов икебана. В изобразительном искусстве приобрели популярность монохромные картины суми-э, лучшие из которых принадлежат художнику Сэссю. Одновременно возникла художественная школа Кано, которая творила в разноцветном стиле ямато-э.
 
 
 
Постепенно элементы элитарной культуры начали проникать в культуру народную. Из-за опустошения столицы войнами много аристократов и монахов покидали её, неся киотоские обычаи и знания в регионы. При провинциальных храмах стали открываться школы для детей знати и крестьянства. В литературе появился новый вид коллаборативной поэзии ''рэнга'' и жанр иллюстрированных рассказов ''отогидзоси''. Японские кулинары впервые начали широко использовать соевый соус и приправу мисо. В городках и сёлах традиционным стало торжественное проведение праздников мацури и танцев, например, на праздник Обон.
Япония раннего нового времени
Путь к объединению
Прибытие европейцев
В XV веке в Западной Европе началась эпоха великих географических открытий. Через сто лет её жители — купцы, миссионеры и военные — стали проникать в Восточную Азию. В 1543 году первые европейцы добрались до японского острова Танэгасима. Они передали островитянам огнестрельное оружие, производство которого было вскоре налажено по всей Японии. В 1549 году в город Кагосима прибыл иезуит Франциск Ксаверий, который впервые познакомил японцев с христианством. В течение века Японию посещали португальские и испанские купцы, которые выполняли роль посредников в восточноазиатской торговле, обменивая китайские и европейские товары на японское серебро. Поскольку европейцы прибывали из южных колоний, японцы называли их «южными варварами».
 
 
 
Самурайские землевладельцы Западной Японии были заинтересованы в торговле с иностранцами, а потому с радостью принимали миссионеров и купцов, иногда даже принимали христианство. Так, первый землевладелец-христианин с острова Кюсю, Омура Сумитада, жаловал Обществу Иисуса город Нагасаки, который впоследствии стал японским «окном в Европу». При содействии местных властителей иезуиты открыли церкви в Ямагути, Киото, Сакаи и других японских городах. На конец XVI века в стране насчитывалось около 300 тысяч христиан. Самые влиятельные из них отправились в 1582 году в первое японское посольство к Папе Римскому, которое было с большими почестями принято в Европе.
Объединение Японии
В первой половине XVI века на Японском архипелаге не утихали междоусобицы самурайских родов. Когда раздробленность страны стала нормой общественно-политической жизни, появились силы, которые попытались восстановить былое единство. Их возглавил Ода Нобунага, владелец небольшой, но зажиточной провинции Овари. Используя сёгуна, он захватил в 1568 году столицу Киото и за три года ликвидировал бессильный сёгунат Муромати. Благодаря протекции христианства и массовому использованию огнестрельного оружия, Нобунага за 10 лет сумел покорить столичный регион Кинки и всю Центральную Японию. Он постепенно реализовывал план объединения «Поднебесной»: беспощадно подавлял светские и буддийские децентрализующие силы, способствовал восстановлению авторитета императорского дома и поднимал разрушенную войнами экономику .
 
 
 
В 1582 году Нобунага пал от руки своего полководца Акэти Мицухидэ, так и не сумев воплотить свои замыслы. Однако объединительный курс продолжил один из его талантливых подчинённых — Тоётоми Хидэёси. Он победил оппозицию старейшин покойного сюзерена и ликвидировал независимые родовые государства провинциальных властителей. В 1590 году Япония окончательно была объединена силами Хидэёси, который стал единолично управлять страной. По его указаниям был составлен Всеяпонский земельный кадастр, который ликвидировал систему частных имений и определял уровень производительности земель. Земля передавалась крестьянам, которые должны были платить правительству дань в соответствии с этим уровнем. Хидэёси также провёл социальную реформу, разделив население на военных администраторов и гражданских подданных путём конфискации оружия у последних. На склоне жизни Хидэёси начал гонения на христиан и войну с Кореей, которые стоили власти его потомкам.
Культура Момояма
Японскую культуру второй половины XVI — начала XVII веков принято называть культурой Момояма, по названию одной из резиденций Тоётоми Хидэёси. Эта культура базировалась на идеях величия, богатства и власти. Наиболее характерными образцами их воплощения стали японские замки с величественными главными башнями в Адзути, Осаке, Момояме, Химэдзи и других городах. Внешне эти сооружения украшались позолотой, а внутри — картинами тогдашних первоклассных художников Кано Эйтоку, Кано Санраку, Хасэгава Тохаку и других. Замки превратились в театральные сцены для спектаклей Но, куда приглашались известные актёры трупп Кандзэ и Компару, и комнаты для чайных церемоний, которые посещали мастера, такие как Сэн-но Рикю.
Среди простых людей, особенно в крупных городах, распространились гедонистические настроения и мода на всё яркое и новое. Именно в народной среде зародился «чудаковатый» танец кабуки, который впоследствии развился в отдельный вид театрального искусства. Вместе появился новый жанр рифмованной прозы дзёрури, который исполнялся под игру недавно пришедшего с Кюсю музыкального инструмента ''сямисэн''.
 
 
 
Одной из главных черт культуры Момояма была её открытость к европейским воздействиям. Благодаря иезуитам в Японию попали новые знания в области астрономии, медицины, книгопечатания, морской навигации и живописи. Японцы настолько увлекались иностранным, что часто стали носить европейскую одежду и даже делали «южных варваров» темами своих картин и рассказов. Японский язык также обогатился рядом португальских и испанских слов.
«Мирное государство» периода Эдо
 
Третий сёгунат и политика «изоляции»
После смерти Тоётоми Хидэёси место всеяпонского лидера занял Токугава Иэясу. В 1600 году, заручившись поддержкой большинства знати, он разбил в сражении при Сэкигахаре оппозицию рода Тоётоми и за последующие 15 лет ликвидировал этот род. В 1603 году Иэясу получил от Императора должность сёгуна и основал новый сёгунат в городе Эдо. Время существования этого последнего самурайского правительства называют периодом Эдо (1603—1867).
В период господства сёгуната Япония была федерацией. Одна четвёртая часть всех земель страны принадлежала роду сёгунов Токугава, а остальные — трём сотням региональных властителей даймё. Последние делились на группы «родственников», «древних вассалов» и «новых вассалов», в зависимости от уровня зависимости от сёгуна. Все они имели собственные автономные уделы ''ханы'', размер которых определяло центральное правительство. Для профилактики восстаний оно ограничивало политические права подчинённых «Законами для военных домов», а также истощало финансы их автономий обязательными командировками в правительственную резиденцию в Эдо. Сёгунат также конфисковал все земельные владения императорского двора, обязавшись содержать его за свой счёт.
В начале XVII века самурайское правительство было заинтересовано в контактах с европейскими странами и прекратило преследование христиан. Стремясь расширить международную торговлю и сосредоточить в своих руках львиную долю прибыли от неё, сёгунат внедрил в 1604 году лицензирование японских кораблей, которые отправлялись за границу, преимущественно в страны Юго-Восточно Азии. Однако противостояние в Японии протестантских Англии и Голландии с одной стороны и католических Испании и Португалии с другой, грозило втянуть японское правительство в конфликт этих государств. В связи с этим Япония повела курс на ограничение контактов с Европой и её колониями, впоследствии получивший название ''сакоку''.
 
 
 
В 1614 году сёгунат запретил христианство, видя в нём инструмент иностранного политического влияния. Десятки тысяч японских христиан были репрессированы, а выезд японцев за границу, где они потенциально могли принять крещение, стал невозможным. Поэтому в 1637 году часть крестьян и самураев острова Кюсю, исповедовавших запрещённую религию, подняли антиправительственное восстание в Симабаре. Сёгунат подавил его за год, и в 1639 году, чтобы окончательно уничтожить христианство, запретил всем европейским и американским судам прибывать в Японию. Исключение из этого правила составляла Голландия, её корабли, которые оказали помощь в расправе с повстанцами, получили монопольное право торговать на искусственном острове-резервации Дэдзима в Нагасаки.
В течение XVII — середины XIX века, несмотря на разрыв с Западом, Япония продолжала поддерживать дипломатические и торговые связи со своими традиционными партнёрами: Китаем, Кореей, Рюкю. Правительство торговало с ними на Дэдзиме, Цусиме, Сацуме и юге Хоккайдо.
Социально-экономическое развитие
Японское общество периода Эдо было сословным и состояло из 4 больших групп: военных-самураев, крестьян, ремесленников и купцов. Страной руководили исключительно представители первого сословия. Вне сословной системы находились парии, которые занимались непрестижными работами: утилизацией отходов, уборкой, тюремной службой. Господствующими религиями были синто и буддизм. Существовала система регистрации населения при буддистских монастырях по месту жительства. Христианство было запрещено, поэтому его последователи находились в подполье. Роль официальной идеологии страны играло неоконфуцианство, которое приобрело особенно большое значение во времена правления Токугавы Цунаёси и период деятельности учёного Араи Хакусэки. Его изучали в Государственной академии, основанной Хаяси Радзан. Под влиянием неоконфуцианства оформился кодекс самурайской чести ''бусидо''.
Японская экономика периода Эдо была полунатуральной. В стране были в обращении местные золотые и серебряные монеты, но налоги и зарплата уплачивались рисом. В этой связи важную роль играло село, основной поставщик риса и единица налогообложения. Японские сёла имели руководителей, но решение принимали коллегиально. На селе существовала система круговой поруки и взаимопомощи. Для сохранения села власти запрещали крестьянам продавать наделы и переселяться в города. Благодаря такой политике, в течение XVII века крестьяне увеличили площадь всех пахотных земель страны вдвое, изобрели новые орудия труда и стали выращивать технические культуры — коноплю, хлопок, чай, рапс и различные красители.
 
 
 
Развитие сельского хозяйства способствовало развитию промышленности и транспорта. Ведущими отраслями стали лесное хозяйство, солеварение, гончарство, изготовление товаров широкого потребления. Была налажена сеть морских и сухопутных путей, появилась Всеяпонская почтовая служба гонцов. В течение двух веков японское общество не знало социальных катаклизмов, поэтому период Эдо называют эпохой «мира Токугава».
Функцию центров политико-экономического и социально-культурной жизни Японии выполняли города. Крупнейшие из них были «столицами» тех или иных автономных владений и имели на своей территории замки. Самую многочисленную группу жителей городов составляли самураи. Их обслуживали ремесленники и купцы, которые назывались мещанами. Столицей Японии считался Киото, главным городом правительства — Эдо, а самым мощным экономическим центром страны — Осака.
Времена реформ
С наступлением XVIII века японское хозяйство охватил системный кризис. Он был вызван крахом натуральной экономики из-за проникновения денежных отношений в деревню. Цены на рис упали, что породило хронический дефицит бюджетов центрального и удельных правительств, которые зависели от натуральной дани. В этой связи в 1716 году сёгун Токугава Ёсимунэ начал ряд всеяпонских преобразований, получивших название «реформы Кёхо». Они были направлены на стимулирование бережливости чиновников, освоение целины и увеличение налогов. Сёгун также издал «Положения о судопроизводстве», в которых установил стандарты для рассмотрения судебных дел и позволил простолюдинам жаловаться на администрацию. Его начинания продолжил родзю Танума Окицугу. Он пытался преодолеть кризис путём развития товарно-денежных отношений, поощряя создание монопольных купеческих корпораций. Однако вмешательство купечества в политику вызвало расцвет взяточничества, и реформатор был вынужден уйти в отставку. В 1787 году хозяйственные преобразования продолжил Мацудайра Саданобу. Его курс получил название «реформы Кансэй», ведущей идеей которого стало «обогащение через сбережение». Однако социально-экономические проблемы решены не были. После Мацудайры делами правительства начал заниматься сёгун Токугава Иэнари. Он восстановил курс на содействие торговле и развитие городов.
 
 
 
В первой половине XIX века Японию поразил великий голод, вызванный многолетними неурожаями. Вместо того, чтобы спасать население, сёгунат начал скупать рис в регионах и отправлять его в свою правительственную резиденцию. Такая политика вызывала вооружённые протесты не только крестьян, но и местного самурайства, на поддержке которого держалось правительство. Для успокоения общества сёгунат начал в 1841 году «реформы Тэмпо» под руководством Мидзуно Тадакуни. Их целью было возвращение к традиционным методам хозяйствования: консервация села и торможение торговли. Однако реформы оказались непопулярными, что опять ударило по престижу сёгуната.
Тем временем правительство западнояпонских автономных уделов Сацума-хан и Тёсю-хан вышли из экономического кризиса самостоятельно. Они привлекли к управлению талантливых самураев из низов и активно способствовали торговле. Вскоре оба хана накопили достаточно сил, чтобы противостоять сёгунату.
Культура периода Эдо
Окончательное оформление традиционной японской культуры пришлось на XVII—XIX века. В течение второй половины XVII — начала XVIII века общеяпонскими культурно-научными центрами были Киото и Осака, а с конца XVIII века их роль взял на себя город Эдо. Культуру времен киото-осакского доминирования принято называть ''культурой Гэнроку'', а культуру периода Эдо — ''культурой Кассё''. Оба названия происходят от названий соответствующих девизов правления Императоров.
Культура Гэнроку характеризовалась появлением иллюстрированных  — жанра японской литературы, разновидности иллюстрированных рассказов конца XVII — начала XVIII века. Другое название — , которые описывали повседневную жизнь горожан. Танец кабуки трансформировался в театр. Новое развитие получила поэзия в лице Мацуо Басё, который повысил ''хайку'' до уровня искусства. Кукольный театр ''нингё-дзюрури'' обогатился лирическими пьесами драматурга Тикамацу Мондзаэмона. В изобразительном искусстве активно работали художники школ Рин, Кано и Тоса. Вместе с тем появился новый жанр гравюр ''укиё-э'', основоположником которого стал Хисикава Моронобу. Также имело место развитие точных и естественных наук, в частности математики и агрономии.
 
 
 
Культура Касей привела к расцвету мещанской субкультуры и распространению гедонистических настроений. Жители Эдо зачитывались комедийными рассказами «На своих двоих по Токайдоскому тракту» Дзиппэнся Икку, «Современные бани» Сикитэя Самбы, и полуфантастическими произведениями вроде «Рассказ о восьми собаках Сатоми из Южной Авы» Кёкутея Бакина. В поэзии прославились Ёса Бусон и Кобаяси Исса. Театральное искусство было на пике своей популярности. Повышенным спросом пользовались дома куртизанок. Мещанские гравюры ''укиё-э'' переживали свой «золотой век» благодаря портретисту Китагаве Утамаро и Тосюсаю Сяраку, пейзажистам Кацусике Хокусаю и Хиросигэ Утагава. Между тем, среди самураев оставалась популярной традиционная живопись в исполнении Икэ-но Тайга и Урагами Гёкудо.
В XVIII—XIX веках уровень образования в Японии был одним из самых высоких в мире. Кроме правительственных школ для самураев, действовали общественные ''теракоя'' для простолюдинов. Главными предметами были чтение, письмо, арифметика и основы конфуцианства. Изучались также новые науки, такие как «японоведение» ''кокугаку'' и «изучение Голландии» ''рангаку''. Основы первой заложил Мотоори Норинага, который обосновывал японскую уникальность. Толчком для появления второй стали переводы европейских научных работ Сугитой Гэмпаку и Маэно Рётаку. Они способствовали становлению западного академизма в Японии. Конец периода Эдо сказался и ростом интереса к японской истории, чему способствовало издание «Неофициальной истории Японии» Рая Санъё.
Новая Япония
Формирование Японской империи
Падение сёгуната
 
С конца XVIII века у японских берегов начали часто появляться корабли Великобритании, России, США и Франции, которые вели борьбу за колонии в Азии. Японское правительство придерживалось изоляционной политики и отказывалось вступать в дипломатические отношения с этими странами. В 1825 году сёгунат издал директивы, направленные на усиление береговой обороны, однако долго противостоять иностранному давлению не мог. В июне 1853 года в Японию прибыла военная эскадра США под командованием Мэттью Перри, которая силой заставила японцев принять письмо президента США с требованием начать торговлю. Глава японского правительства Абэ Масахиро пообещал дать ответ за год и созвал для этого всеяпонское собрание знати. Однако общего решения они не приняли, а факт их созыва пошатнул авторитет сёгуната. В январе 1854 года Перри вторично прибыл в Японию и, угрожая войной, добился подписания договора. Согласно ему, сёгунат открывал для США два порта, а также позволял строить в них американские поселения и консульства. Вскоре подобные договоры были подписаны с Российской империей (Симодский трактат), Британской империей и Францией. В 1858 году японцы снова сделали уступки иностранным государствам и заключили с ними неравноправные договоры Ансэй, которые лишили Японию таможенной независимости.
На фоне дипломатических неудач и инфляции в стране возникло оппозиционное общественное движение ''«Да здравствует Император, долой варваров!»''. Против его лидеров сёгунат начал репрессии. Среди наказанных оказались мыслители Токугава Нариаки и Ёсида Сёин. В ответ на это в 1860 году недовольные зарезали главу правительства, инициатора политических преследований, из-за чего престиж сёгуната снова пострадал.
 
 
 
Центрами антиправительственной оппозиции выступали западнояпонские уделы Сацума-хан и Тёсю-хан. На волне ксенофобских настроений они развязали сацумско-британскую и симоносекскую войны 1863 года, но потерпели поражение. Осознав техническую отсталость Японии от Запада и опасность колонизации, уделы начали модернизацию армии и переговоры с императорским двором. В 1864 году, для подавления оппозиции, сёгунат совершил первый карательный поход против Тёсю и сменил его руководство. Однако в следующем году в уделе произошёл переворот, и оппозиционеры вернулись к власти. В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёма, Сацума и Тёсю заключили тайный союз с целью свержения сёгуната и восстановления Императорского правления. Благодаря этому второй карательный поход сёгуната в Тёсю закончился разгромом правительственных войск.
В 1866 году новым сёгуном стал малоопытный Токугава Ёсинобу. Одновременно вместо покойного императора Комэя на трон взошёл 14-летний император Мэйдзи. Сёгун планировал создать вместо сёгуната новое правительство с участием киотоской аристократии и региональных властителей, в котором сам получил бы пост премьер-министра. С этой целью он отрёкся от должности и 9 ноября 1867 года вернул полноту государственной власти Императору. Этим воспользовалась антисёгунатская оппозиция, и 3 января 1868 года в одностороннем порядке сформировала новое правительство и приняла от имени императора указ о реставрации императорского правления. Сёгунат Токугава ликвидировался, а экс-сёгун устранялся от власти, теряя титулы и земли. Это событие завершило период Эдо и ознаменовало конец пятисотлетнего доминирования самураев в японской политике.
Реставрация Мэйдзи
 
Против возвращения сёгуном государственной власти Императору выступили сторонники ликвидированного сёгуната. Япония оказалась расколотой на два лагеря и вступила в гражданскую войну. К июню 1869 года сторонники сёгуната были окончательно побеждены императорскими войсками.
Но лишившиеся привилегий самураи поднимали восстания, последним и самым крупным из которых было Сацумское восстание 1877 года.
Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и южный Сахалин. Так как условия Портсмутского мирного договора, послужившего окончанием Русско-японской войны, были восприняты японской общественностью как унижение, то уже 5 сентября 1905 года вспыхнули массовые протесты японского населения. В течение следующих 13 лет Япония будет сотрясаться от серии насильственных протестов (девять различных восстаний только в Токио), которые в результате вылились в Рисовые бунты 1918 года.
Демократия Тайсё
 
Японская империя
 
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу . В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1940 году присоединилась к странам «оси» . Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
 
 
 
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая (Нанкинская резня), начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго . 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании. Это приводит к участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Малакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море . После атомных бомбардировок мирного населения Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии (разгром Квантунской армии), Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции .
После Второй мировой войны
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году , а в 1956 году Япония вступила в ООН. 
В конце 1950-х — середине 1960-х годов в политической жизни Японии сформировался так называемый треугольник власти из руководителей правящей Либерально-демократической партии, бюрократии и представителей крупного бизнеса .
 в 1976 году]]
С середины 1950-х годов Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался почти четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно. 
В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году .
С середины 1970-х годов в Японии началось сокращение количества браков, снижение рождаемости и изменение характера семейной жизни. Увеличилась доля женщин, работающих по найму. К 1997 году число семей с двумя работающими супругами превысило число семей с «профессиональными домохозяйками». Суммарный коэффициент рождаемости упал ниже уровня воспроизводства (2,08) в середине 1970-х годов, а в 2006 году он достиг значения 1,25. Японцы стали стареющей нацией .
См. также
 
* Японское летоисчисление
* Наука в Японии
* История Азии
* Корейское влияние на японскую культуру
* Японский фашизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
Ссылки
* История Японии // на shounen.ru (4 книги; до Мэйдзи включительно)
* Базовые элементы формирования японской цивилизации // аудиолекция — Лектор Сергей Гамов
Телепередачи
* Япония эпохи Нара (копия)
* Япония эпохи Хэйан (копия)
* Япония эпохи Камакура (копия)
* Япония эпохи Муромати (копия)
* Япония императора Мэйдзи (копия)
* 22 июня по-японски или американская Цусима (копия)

'''Камакура''':
* '''Камакура''' — город на острове Хонсю в Японии.
* Период Камакура — исторический период в истории Японии с 1185 по 1333 год.
* Сёгунат Камакура — японское военное правительство, существовавшее с 1192 по 1333 год.
* Камакура, Саюми (род. 1953) — японская поэтесса.

'''Населе́ние Земли́''' по состоянию на года составляет 8,27 миллиарда человек .
 мира по континентальным группам, данные ООН 2023 года]]
Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; с 1988 года наблюдается замедление темпов роста , в 1990 году прирост составил 87,4 млн. Тем не менее численность населения в абсолютном выражении продолжает быстро увеличиваться (в 2002 году — на 74 млн, в 2014-м — на 87 млн ), хотя относительный прирост в 2000-х годах сократился почти вдвое по сравнению с показателем 1963 года, когда он достиг пикового значения (2,2 % в год) .
По данным ООН, в 1994—2014 годах количество людей старше удвоилось, и уже в 2014 году количество пожилых людей в мире превысило число детей в возрасте до пяти лет . По данным Всемирной книги фактов ЦРУ доля населения Земли старше 65 лет по состоянию на 2024 год составляла 10,3 % (мужчин 370 253 736 чел./женщин 459 044 344 чел.), а доля детей младше 14 лет составляла 24,5 % (мальчиков 1 018 005 046 чел./девочек 958 406 907 чел.), в свою очередь доля трудоспособного (от 15 лет и до 64 лет) населения Земли составляла 65,2 % (мужчин 2 658 595 672 чел./женщин 2 592 930 538 чел.) .
По состоянию на 2024 год, по данным Всемирной книги фактов ЦРУ, страной с самой большой долей населения старше 65 лет является Япония (за исключением карликового государства Монако, где этот показатель составлял рекордные 37,1 % населения, имеющего в свою очередь самую маленькую в мире долю населения младше 14 лет — 9,1 % населения страны): 29,5 % населения Японии в этом году было старше 65 лет . По данным на тот же год страной с самой большой долей населения младше 14 лет является Нигер (49,5 % населения страны), где в то же время самая маленькая в мире доля трудоспособного (от 15 лет и до 64 лет) населения — 47,8 % населения страны . По данным на тот же год страной с самой большой долей трудоспособного (от 15 лет и до 64 лет) населения является Катар — 85,4 % населения страны; в этой стране самая маленькая в мире доля населения старше 65 лет — 1,5 % населения страны . По состоянию на 2024 год, по данным Всемирной книги фактов ЦРУ, население Японии имеет наибольший средний возраст среди населения всех стран мира — 49,9 лет; она является самым престарелым и одним из самых быстро стареющих в мире государством (за исключением Монако, где эти показатели выше из-за большого количества богатых и пожилых иммигрантов) .
В 2009 году впервые за историю человечества численность городского населения сравнялась с численностью сельского, составив 3,4 млрд человек . И далее ожидается, что всё бо́льшая часть мирового населения будет представлена горожанами (то есть городское население продолжит расти быстрее, чем население мира в целом). По состоянию на 2023 год, 57,5 % населения Земли проживало в городах , а в 2050 году, по среднему варианту прогноза ООН, в городах будет проживать уже 68,6 % населения Земли .
По данным Всемирного банка, население Земли на 2021 год составляло 7,888 млрд .
По Worldometer, 15 ноября 2022 года население Земли достигло 8 млрд .
В 2020 году 59,5 % населения мира проживало в Азии, 17,2 % — в Африке, 9,6 % — в Европе, 8,4 % — в Латинской Америке, 4,7 % — в Северной Америке, 0,5 % — в Океании . В 2050 году, по среднему варианту прогноза ООН, 55,8 % населения мира будет проживать в Азии, 26,3 % — в Африке, 8,0 % — в Латинской Америке, 7,5 % — в Европе, 4,5 % — в Северной Америке, 0,6 % — в Океании .
Учёные из ООН и Вашингтонского университета в 2014 году считали, что население Земли к 2100 году составит 11 млрд человек . По более поздней (2020 год) оценке учёных из Вашингтонского университета, население Земли в 2100 году составит 8,8 млрд человек .
Самое крупное в мире государство по численности населения — Индия, которая обогнала Китай в первой половине 2023 года, на втором месте после неё — Китай; до 1991 года третьим по численности населения был СССР, а после его распада третьими стали США, которые после 2006 года имели население более чел. (больше, чем страны постсоветского пространства вместе взятые); Индонезия и Пакистан занимают четвёртое и пятое места по численности населения; Нигерия, Бразилия, Бангладеш и Россия занимают шестое, седьмое, восьмое и девятое места соответственно .
История
 
Долгое время численность населения Земли росла весьма медленно. Примерно за 10 тысяч лет до нашей эры население мира, как предполагается, было менее 5 млн человек. К началу новой эры людей в мире было около 200 миллионов. К началу XVIII века численность населения мира увеличилась до 610 миллионов, а уже в начале XIX века превысила 1 миллиард .
 
С середины XIX века темпы роста населения значительно возросли, что было связано с тем, что продолжительность жизни людей существенно увеличилась. Это было связано с улучшением питания, развитием санитарии и медицины. При этом рождаемость сначала оставалась по-прежнему высокой. Так начался демографический переход .
Среднегодовой темп прироста мирового населения увеличился в 1851—1870 годах с 0,1 % до более чем 0,5 % и к 1900 году превысил 1 %. В 1925 году численность населения мира превысила 2 млрд человек. К середине 1950-х годов среднегодовой темп прироста мирового населения достиг 1,8 %. Численность населения Земли достигла 3 млрд. в 1955 году, а 4 млрд. — уже в 1974 году .
Таким образом, понадобилось 10 000 лет, чтобы число жителей планеты выросло с 5 млн до 1 млрд человек (1800 год), чтобы удвоить население до 2 млрд человек понадобилось ещё 125 лет (1925 год), и лишь 50 лет, чтобы удвоить это число вновь до 4 млрд человек (1975 год) , что дало повод говорить о демографическом взрыве. После десятилетий очень быстрого роста населения в мире возникли опасения, что рост населения выходит из-под контроля: прекращения роста не видно. С 1950 года общее число детей в возрасте до 15 лет быстро увеличивалось — с 0,87 млрд до 1,96 млрд в 2018 году. Это необычный момент в мировой истории. В прошлом детская смертность была чрезвычайно высокой, и только двое детей на одну женщину достигали совершеннолетия — если бы выжило больше, численность населения Земли не была бы стабильной. Это также означает, что расширенная многодетная семья, которую мы часто связываем с прошлым, была лишь недолгим моментом в жизни семей, из-за высокой смертности детей .
В 1971 году среднегодовой темп прироста мирового населения достиг пика (2,1 %), затем этот показатель упал до 1,6 % к 1982 году. В 1983 году он увеличился до 1,9 %, но с тех пор он непрерывно снижался .
Падение темпов роста населения связано со снижением рождаемости: если в 1950-х и 1960-х годах коэффициент суммарной рождаемости в мире составлял 5 рождений на одну женщину, то к 2022 году он упал до 2,4. Рождаемость снизилась, прежде всего, в богатых странах — из-за доступа женщин к образованию, работе по найму и контрацепции. В бедных же странах темпы роста населения по-прежнему весьма высоки .
Увеличение численности населения мира в 7 раз за два столетия усилило воздействие человечества на окружающую среду. Обеспечение пространства, продовольствия и ресурсов для большого населения мира таким образом, чтобы оно было устойчивым в отдалённом будущем, без сомнения, является одной из серьёзных проблем для современного поколения. Рост населения всё ещё является достаточно высоким: каждый год рождается 140 миллионов и умирает 58 миллионов человек, прирост населения каждый год составляет 82 миллиона человек .
Глобальный коэффициент суммарной рождаемости составлял 5 детей на женщину в конце 1960-х годов и с тех пор сократился вдвое. До 1950 года в «более развитых регионах» уровень рождаемости уже снизился до менее 3 детей на одну женщину. Затем, в 1960-х годах, уровень рождаемости в «менее развитых регионах» тоже начал падать, а ещё через десять лет уровень рождаемости в «наименее развитых регионах» также начал снижаться. Поскольку здравоохранение во всём мире быстро улучшается, ожидаемая продолжительность жизни также быстро увеличивается. В прошлом показатели смертности были настолько высоки, что сдерживали рост населения Земли. Но в XXI веке это уже не так. В XXI веке высокий рост населения происходит там, где высокая детская смертность. Главный парадокс заключается в том, что детская смертность прямо пропорционально коррелирует с ростом населения. Там, где детская смертность высока, население быстро растёт. Основная причина этой корреляции заключается в том, что уровень детской смертности высок там, где высокая рождаемость. Там, где коэффициент суммарной рождаемости высок, темпы роста населения высоки. Рост численности населения заканчивается, когда показатели рождаемости снижаются .
К концу XXI века, когда глобальный рост населения упадёт до 0,1 % в соответствии с прогнозом ООН, мир будет очень близок к концу демографического перехода. Трудно прогнозировать изменение населения Земли после 2100 года; это будет зависеть от уровня рождаемости. Главный вопрос состоит в том, будет ли коэффициент суммарной рождаемости превышать уровень воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину). Мир вступает в последний этап демографического перехода, и это означает, что за XX век население планеты Земля увеличилось в четыре раза, но в течение XXI века оно больше не удвоится. Великий глобальный демографический переход, в который мир вступил более двух веков назад, подходит к концу: это новое равновесие отличается от того, что было в прошлом, когда именно очень высокая смертность сдерживала рост населения. Новым балансом, сдерживающим рост населения мира, будет низкая рождаемость, сохраняющая небольшие изменения в размере населения Земли. Демографическое будущее населения Земли будет напоминать её прошлое, за исключением того, что дети не умирают в таком количестве, но также и не рождаются в таком количестве .
 
'' Примечание: ''
Так как авторы прогнозов численности населения (Бюро переписи населения США) постоянно корректируют свои прогнозы в соответствии с меняющейся демографической ситуацией в разных странах, то прогнозные числа в таблице могут незначительно отличаться от текущих данных источника.
Миллиарды
По оценкам фонда ООН в области народонаселения, население планеты составляло следующую численность:
* 1 миллиард — 1804 год;
* 2 миллиарда — 1927 год;
* 3 миллиарда — 1960 год;
* 4 миллиарда — 1974 год;
* 5 миллиардов — 11 июля 1987 года;
* 6 миллиардов — 12 октября 1999 года, «День шести миллиардов» ;
* 7 миллиардов — 31 октября 2011 года, «День семи миллиардов» ;
* 8 миллиардов — 15 ноября 2022 года, «День восьми миллиардов» ;
* Если динамика роста численности не претерпит разительных изменений, то рубеж в 9 миллиардов человек будет преодолён примерно к 2035 году , а в 10 миллиардов — к 2058 году .
Фонд проводит , условно объявляя определённых детей пяти-, шести- или семимиллиардным жителем планеты.
В октябре 2011 года несколько стран заявляли о рождении семимиллиардного человека планеты, однако эксперты Международного института прикладного системного анализа в Лаксенбурге (Австрия) отмечали, что рубеж в 7 миллиардов человек будет преодолён между июлем 2012 и апрелем 2013 года. В ООН также отмечают, что невозможно точно знать, где родился «юбилейный младенец». Именно поэтому от практики называть таковым конкретного ребёнка было решено отказаться.
По приблизительной оценке Петера Грюнвальда, специалиста по статистике нидерландского Центра математики и информатики, за всю историю человечества, которая началась 162 тысячи лет назад, на Земле было рождено более 107 миллиардов человек .
Население по континентам по данным Организации Объединённых Наций
 
 
Список стран с прогнозируемым населением более 30 миллионов человек к 2100 году, по прогнозу уровня прироста населения в процентах в период с 1 июля 2024 года по 1 июля 2100 года. Приведён средний вариант прогноза департамента по экономическим и социальным вопросам ООН, от 11 июля 2024 года .
 
 
Население мира, 1 год н. э. — 1998 (в тысячах)
Источник: Мэддисон и другие. (Гронингенский университет) .
 
Пропорции населения мира, 1 н. э. — 1998 (% от мирового населения)
Источник: Мэддисон и другие. (Гронингенский университет) .
 
Крупнейшие по населению страны мира
 
 , показывающая распределение численности населения Земли]]
Первой страной, в которой население достигло 100 млн, стал Китай примерно в 1470-х годах. Практически в это же время, около 1500 года и Индия достигла этой отметки. После этого две эти страны почти четыре века были единственными странами с более чем 100-миллионным населением. В конце 1870-х годов Российская империя присоединилась к группе 100-миллионных стран, впервые за долгое время пополнив их список. В 1915 году после очередного долгого перерыва Население США достигло 100 млн. В 1930 году 100 млн населения стало и в России, как части Советского Союза (полное население СССР в том же году было около 154 млн).
Новый перерыв завершился в 1967 году, когда к списку стран добавились разом Япония и Индонезия — впервые в истории человечества стран со 100-миллионным населением стало столь много — шесть. Тут же следом прибавилась Бразилия в 1972 году. Затем, после заметного перерыва, сразу четыре страны достигли 100 млн населения в 1987—1998 годах: Бангладеш, Пакистан, Нигерия и Мексика. Затем снова последовал заметный перерыв, после чего в 2015 году две страны добавились к имеющимся: Филиппины и Эфиопия. В свою же очередь, в 2019 году к данным странам прибавилась Демократическая Республика Конго (сокращённо ДРК), а в 2020 — Египет, став пятнадцатой страной по данному показателю.
 
Прогнозы численности населения
Ожидается, что в ближайшие несколько десятилетий численность населения Земли продолжит расти; чёткого представления, когда она начнет сокращаться, пока нет. Прогноз ООН предполагает, что максимум, до которого может вырасти население планеты к 2100 году, — это 12,4 млрд человек, при этом наибольший вклад в увеличение численности внесут африканские страны к югу от Сахары. По прогнозу, сделанный в 2020 году сотрудниками исследовательского Института измерения и оценки показателей здоровья при Вашингтонском университете численность населения Земли будет расти до 2064 года и достигнет 9,7 млрд, после чего начнёт сокращаться и к 2100 году сократится до 8,8 млрд человек. Авторы этого исследования считают, что главным фактором прекращения роста населения станет повсеместное распространение женского образования и доступ к контрацептивам, особенно в Африке. При этом оба сценария предполагают, что XXI век надолго станет последним веком, когда население Земли умножалось .
 по состоянию на 2020 год. Самый высокий на Земле суммарный коэффициент рождаемости наблюдается в основном в странах Африки южнее Сахары
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
 в 1950—2100 годах, прогноз ООН 2022 года]]
Какой размер и структуру будут иметь мировое население в конце XXI века, определит то, что произойдёт в Африке сейчас и в ближайшие десятилетия. ООН прогнозирует, что население Африки к концу XXI века составит 4,5 миллиарда человек. Вопрос о том, увеличится ли население мира до более чем 10 миллиардов человек, будет зависеть от скорости, с которой развивается Африка, особенно от того, как быстро женщины получают доступ к лучшему образованию, возможности женщин на рынке труда и насколько быстро будут происходить улучшения в области здоровья детей .
Это также существенно важно для некоторых конкретных стран: например, в Нигерии (на 2020 год 206 миллионов человек) ООН прогнозирует население 794 млн в конце XXI века. В настоящее время, по данным ООН, общий коэффициент рождаемости в Африке по-прежнему составляет 4,4 ребёнка на женщину. Потребовалось 42 года (с 1972 по 2014 год), чтобы глобальный общий коэффициент рождаемости снизился с 4,5 до 2,5 детей. ООН прогнозирует, что для Африки это займёт больше времени — 56 лет (с 2016 по 2072 год). Есть основания для оптимизма в отношении того, что Африка может развиваться быстрее, чем предполагают прогнозы ООН .
Падение смертности связано со снижением рождаемости. И здравоохранение в Африке быстро улучшается: 
По состоянию на 2020 год:
* Уровень детской смертности в Африке сократился вдвое за последние два десятилетия.
* ВИЧ/СПИД по-прежнему представляет собой серьёзную угрозу, но эпидемия прошла свой пик, и уровень заболеваемости в странах Африки южнее Сахары за последние 2 десятилетия снизился на две трети.
* Малярия также резко сокращается, и ежегодное число смертей почти вдвое сократилось только за последние 15 лет.
* Образование также существенно изменилось во всей Африке: молодое поколение гораздо лучше образовано, чем старшее поколение, и доля детей, не посещающих школу, быстро падает.
* После десятилетий стагнации во многих частях Африки, экономики стран по всему континенту в настоящее время растут, а доля населения в условиях крайней нищеты в настоящее время падает.
Тем не менее, условия жизни в большинстве частей африканского континента очень плохие, и было бы слишком рано говорить о том, что изменения, которые происходят сейчас, предвещают улучшения, которые приведут к более быстрому снижению уровня рождаемости. Какая-то ясность появится только в ближайшие годы, и количество и качество образования будут иметь решающее значение. Насколько быстро замедлится рост численности населения в мире, будет зависеть от того, будут ли девочки ходить в школу, и от того, какие шансы они получат в жизни впоследствии .
Между 1950 годом и 2018 годом возрастно-половая пирамида населения Земли напоминала всё более расширяющуюся в основании пирамиду, которая была ответственна за увеличение мирового населения. Отныне ответственность за увеличение численности населения в мире заключается не в расширении основания пирамиды, а в увеличении средней части и верхушки пирамиды. Не дети становятся основной когортой в составе населения Земли, а люди в трудоспособном и пожилом возрасте. На уровне стран, когда доля детей в составе их населения является максимальной, то эти страны получают «демографический дивиденд». Демографическая структура стран изменена таким образом, что доля людей в трудоспособном возрасте увеличивается, а доля иждивенцев, детей падает по мере их взросления. При правильном использовании странами мира, демографический дивиденд может привести к быстрому росту их экономик. Те страны, которые в XX веке воспользовались демографическим дивидендом послевоенного мирового беби-бума (дав молодому и ещё бедному населению образование, создав эффективные законы, давшие возможность развиваться экономике, но при этом защищающие интересы и права работников, создав рабочие места, страны которые эффективно включили данное население в экономику), смогли продолжительное время поддерживать высокие темпы реального экономического роста и в конечном итоге смогли развить свои экономики до уровня развитых экономик (с высокой добавочной стоимостью, с высоким уровнем жизни населения и т.д). Это же в будущем смогут (при правильном управлении) сделать страны Африки. Глобальный демографический переход, в который мир вступил более века назад, подходит к концу: глобальный рост населения достиг пика в 1968 году, количество детей в мире подходит к своему пику, а женщины мира детородного возраста стареют, что приводит к замедлению роста населения Земли. Это не означает, что прокормление и поддержка всё ещё растущего населения Земли будет простым, но мир, безусловно, находится на пути к новому балансу, где не высокая смертность, а низкие показатели рождаемости сдерживают рост населения .
Один из наиболее точных прогнозов численности населения был дан английским биологом Джулианом Хаксли. В 1964 году на основе вычислений он заключил, что к 2000 году население планеты достигнет 6 млрд человек. Фонд ООН в области народонаселения объявил, что 12 октября 1999 года население Земли составило 6 млрд человек . 31 октября 2011 ООН объявила День 7 миллиардов.
Наиболее значительное сокращение населения до 2050 года прогнозируется ООН (2014) в Германии, Китае, Польше, России, Румынии, Сербии, Таиланде, Японии, Украине, а также в новых индустриальных странах Восточной, Юго-Восточной и Западной Азии . По прогнозу доцента кафедры социологии МГУ А. Б. Синельникова, депопуляция коренного населения России и неограниченный приток иностранных трудовых мигрантов из густонаселённых стран Закавказья, Средней Азии и Китая, приведут к тому, что иммигранты вместе со своими потомками составят во второй половине XXI века большинство населения России . Схожая ситуация складывается и в ряде стран Западной Европы .
Директор Института демографии НИУ-ВШЭ, Анатолий Вишневский считает, что естественная депопуляция — это положительная тенденция в мировом масштабе. Оптимальный способ сохранить в будущем стабильный уровень жизни всего населения планеты в условиях роста социального неравенства, увеличения антропогенной нагрузки на окружающую среду, а также предстоящего истощения невозобновляемых ресурсов — это постепенный возврат к численности населения Земли, которое было в середине XX века (около 2,5 млрд человек): ''«Это значит, что на какое-то, довольно долгое время, всё человечество должно перейти к рождаемости, которая будет ниже уровня простого замещения поколений»'' .
По расчётам разработчика математической модели роста населения Земли, С. П. Капицы, около 2135 г. наступит стабилизация населения мира при общей численности в 12—14 млрд человек . По оценкам ООН, стабилизация наступит около 2100 года при численности населения в 11 млрд . Указанная численность населения, при сохранении текущих темпов потребления природных ресурсов, по мнению Анатолия Вишневского, может привести к исчерпанию невозобновляемых ресурсов, в итоге чего человечество к 2100 г. может быть поставлено на грань выживания , с обвальным падением численности до 2—3 млрд.
По оценке учёных из Вашингтонского университета, сделанной в июле 2020 года, население Земли в 2100 году составит 8,8 миллиарда человек .
Прогнозы ООН
 
 
Прогноз ООН 2024 года, опубликованный 11 июля, по сравнению с прогнозом 2022 года пересмотрел общий прирост населения Земли к 2100 году в сторону понижения с 10 349 323 038 чел. до 10 180 161 000 чел., и содержит следующие положения :
* Согласно оценке на 1 июля 2024 года население Земли составляет 8 161 973 000 чел., в том числе в Азии — 4 806 898 000 чел., в Африке — 1 515 141 000 чел, в Латинской Америке и Карибском бассейне — 663 466 000 чел, в Европе — 745 084 000 чел, в Северной Америке — 385 295 000 чел., в Австралии и Океании — 46 089 000 чел.
* Ожидается, что население Земли вырастет до 9 миллиардов к 2037 году и до 10 миллиардов к 2061 году. В дальнейшем будет наблюдаться значительное снижение темпов роста населения. Если в 1963 году прирост населения Земли составил 2,28 %, то к 2024 году он снизился до 0,86 %, и, как ожидается к 2065 году уменьшится до 0,2 %, а в 2074 году — до 0,1 %.
* Прогнозируется, что в целом население планеты будет расти до 2084 года и достигнет 10 289 315 000 человек, причём прирост этот будет обеспечиваться в основном странами Африки южнее Сахары. Население этих стран увеличится с 1 243 010 000 чел. в 2024 году до 2 093 622 000 чел. к 2050 году и до 3 351 459 000 чел. к 2100 году.
* Согласно прогнозу, в 2100 году в мире будет проживать 10 180 161 000 чел., в том числе в Азии — 4 612 668 000 чел, в Африке — 3 813 884 000 чел., в Латинской Америке и Карибском бассейне — 613 447 000 чел, в Европе — 592 251 000 чел., в Северной Америке — 474 966 000 чел., в Австралии и Океании — 72 946 000 чел. Таким образом, прогноз ООН 2024 года уже второй прогноз (после прогноза 2022 года) который предсказывает начало сокращения населения Земли в XXI веке в сравнении с более ранними прогнозами (в прогнозах 2015 и 2019 годов предполагалось, что население Земли будет расти в течение всего XXI века).
* Причинами снижения темпов роста и перехода к снижению населения Земли являются урбанизация, старение населения планеты и снижение рождаемости. На 1 июля 1950 года медианный возраст населения Земли (делящий население на две равные части — младше и старше данного возраста) составлял 22,2 года, а на 1 июля 2024 года увеличился до 30,6 лет, а к 1 июля 2100 года, как ожидается, он достигнет отметки в 42,1 года. Как ожидается, к 1 июля 2100 года население будет наиболее старым в таких странах как Албания (медианный возраст — 57,6 года), Южная Корея (59,9 лет), Китай (60,7 лет), а наиболее молодым — в Нигерии (34,3 лет) и Чаде (31,7 года). В России по прогнозу медианный возраст увеличиться с 39,9 лет на 1 июля 2024 года до 45 лет к 1 июля 2100 года. Прогнозируется, что доля пожилых людей старше 65 лет в мировом населении увеличится с 9,8 % в 2022 году до 16,5 % в 2050 году и 24 % в 2100 году. При этом доля детей до 15 лет уменьшится с 25 % в 2022 году до 16,5 % в 2100 году.
* Среднемировой суммарный коэффициент рождаемости в мире будет постепенно снижаться в течение XXI века: если в 1963 году он составлял 5,31 рождений на женщину и уменьшился до уровня 2,25 рождений на женщину в 2024 году, то в дальнейшем по прогнозу он снизится до: 2,10 рождений на женщину в 2050 году и 1,84 рождений на женщину в 2100 году. Ожидается, что в конце XXI века рождаемость выше уровня простого воспроизводства населения сохранится только в Вануату в Полинезии и 7 странах Африки южнее Сахары — Нигере, Бенине, Кот-д'Ивуаре, Того, Майотте, Сенегале и Чаде. В 2100 году в Африке родятся 48,02 % (52 837 000 чел. от 110 028 000 чел.) от всех детей, рождённых во всём мире.
* В прогнозе отмечается, что уже по состоянию на 2024 год две трети мирового населения проживают в странах, в которых суммарный коэффициент рождаемости ниже 2,1 рождений на женщину (то есть ниже уровня воспроизводства населения). В Европе, Северной Америке, Азии, Латинской Америке и Карибском бассейне коэффициент рождаемости упал ниже 2 рождений на женщину (в среднем по каждому из этих регионов). Население Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна, однако, продолжит расти ещё некоторое время по инерции, в связи с, в среднем, ещё относительно молодым населением.
* Согласно прогнозу население Азии пройдёт максимальное значение в 2054 г. (5 288 308 000 чел), а население Латинской Америки и Карибского бассейна — в 2056 г. (730 775 000 чел). После прохождения пиковых значений население этих регионов начнёт сокращаться. Для Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна, а также Африки в течение XXI века прогнозируется большое отрицательное сальдо миграции (-124 699 000 чел. для Азии, −67 810 000 чел. для Африки, −19 262 000 чел. для Латинской Америки и Карибского бассейна и −211 771 000 чел. за 2024—2100 годы для этих регионов вместе взятых).
* Ожидается, что население Северной Америки, а также Австралии и Океании будет расти в течение всего XXI века, в том числе, за счёт положительного сальдо миграции (за 2024—2100 годы сальдо миграции составит 98 359 000 чел. для США, 20 917 000 чел. для Канады и 13 852 000 чел. для Австралии, Новой Зеландии и Океании). Прогнозируется, что в Северной Америке миграция станет главной причиной роста населения, а естественный прирост в этом регионе уйдёт в область отрицательных величин с 2040 года.
* Прогнозируется, что население Европы продолжит сокращаться и к концу XXI века составит 592 251 000 чел., несмотря на то, что в этом регионе убыль населения, из-за его старения и снижения рождаемости будет частично компенсироваться положительным сальдо миграции (78 708 000 чел. за 2024—2100 годы). В частности для России по прогнозам сальдо миграции за 2024—2100 годы составит 22 505 000 чел. за 2024—2100 годы, а отрицательное сальдо миграции прогнозируется только в 2024 году −178 000 чел. и 2025 году −252 000 чел.
* Прогнозируется, что между 2024 и 2050 годами население 61 страны уменьшится на 1 % или более. Среди стран с населением не менее полумиллиона человек наибольшая убыль населения (свыше 20 % до 2050 года) предполагается в части посткоммунистических стран Европы — в Литве, Латвии, Украине, Болгарии, Сербии и т. д.
* Более половины прогнозируемого прироста населения мира до 2050 года будет сосредоточено всего в восьми странах: Демократическая Республика Конго, Египет, Эфиопия, Индия, Нигерия, Пакистан, Ангола и Танзания.
* Крупнейшими по населению странами в течение XXI века останутся Индия и Китай. Население Индии и Китая на 1 июля 2024 год составило, соответственно, 1 450 936 000 чел. и 1 419 321 000 чел. Прогнозируется, что население Китая продолжит сокращаться и к концу XXI века составит 633 368 000 чел., а население Индии будет расти до 2061 года, когда оно достигнет 1 701 284 000 чел., но затем также начнёт сокращаться (до 1 505 252 000 чел. к 2100 году). Ожидается, что кроме Индии и Китая в первой десятке стран по населению в 2100 году также будут Пакистан (511 001 000 чел.), Нигерия (476 748 000 чел.), Демократическая Республика Конго (430 709 000 чел.), США (421 279 000 чел.), Эфиопия (367 290 000 чел.), Индонезия (295 511 000 чел.), Танзания (262 835 000 чел.) и Бангладеш (208 597 000 чел.). Прогнозируется, что население России сократится с 144 820 000 чел. на 1 июля 2024 года до 126 387 000 чел. к 2100 году (убыль населения свыше 13 %), останется крупнейшей по населению страной Европы, но займёт лишь 17-е место в мировом рейтинге.
Прогноз Вашингтонского университета
По данным прогноза Вашингтонского университета опубликованного в медицинском журнале «The Lancet» 14 июля 2020 года, население мира, достигнет пика в 2064 году и составит около 9,73 миллиарда, а затем уменьшится до 8,79 миллиарда к 2100 году, что на 2 миллиарда меньше, чем прогноз ООН 2019 года. Разница в числах между прогнозами ООН и Вашингтонского университета в значительной степени зависит от уровня рождаемости. Уровень воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Прогноз ООН предполагает, что в странах с низкой рождаемостью на сегодняшний момент суммарный коэффициент рождаемости со временем вырастет до 1,8 ребёнка на женщину. Однако данные прогноза Вашингтонского университета показывают, что по мере того, как женщины становятся более образованными и получают доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, они в среднем предпочитают иметь менее 1,5 детей, что как следствие ускоряет снижение рождаемости и замедляет рост населения, а затем и ускоряет его снижение. Прогнозируется, что глобальный СКР будет неуклонно снижаться с 2,37 в 2017 году до 1,66 в 2100 году, что намного ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождений на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Даже незначительные изменения СКР приводят к большим различиям в численности населения между странами мира: увеличение мирового СКР всего на 0,1 рождения на женщину эквивалентно увеличению примерно на 500 миллионов человек населения на планете Земля к 2100 году. Страны в которых прогнозируется сильное снижение рождаемости к 2100 году, это в значительной степени страны которые сейчас имеют очень высокую рождаемость, в основном это страны Африки южнее Сахары, где показатели впервые упадут ниже уровня воспроизводства населения — с 4,6 рождений на женщину в 2017 году до 1,7 к 2100 году. В Нигере, где коэффициент фертильности был самым высоким в мире в 2017 году — женщины рожали в среднем 7 детей — прогнозируется, что к 2100 году этот показатель снизится до 1,8 .
По прогнозам к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира, рождаемость упадёт ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Это означает, что в этих странах население будет сокращаться, если низкая рождаемость не будет компенсироваться иммиграцией. Многие из стран с наиболее быстро снижающимся населением будут находиться в Азии, а также в Центральной и Восточной Европе. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократится как минимум наполовину в 23 странах мира, включая Японию (примерно со 128 миллионов человек в 2017 году до 60 миллионов в 2100 году), Таиланд (с 71 до 35 миллионов), Испанию (с 46 до 23 миллионов), Италию (с 61 до 31 миллиона), Португалию (с 11 до 5 миллионов) и Южную Корею (с 53 до 27 миллионов). Ожидается, что ещё в 34 странах произойдёт сокращение населения от 25 до 50 %, включая Китай. Население Китая сократится с 1,4 миллиарда человек в 2017 году до 732 миллионов в 2100 году. Тем временем население стран Африки южнее Сахары вырастет втрое с примерно 1,03 миллиарда в 2017 году до 3,07 миллиарда в 2100 году, по мере снижения смертности и увеличения числа женщин, вступающих в репродуктивный возраст. При этом только население одной Нигерии вырастет до 791 миллиона к 2100 году, что сделает её второй по населению страной в мире после Индии, где тогда будет проживать 1,09 миллиарда человек. Население Северной Африки и Ближнего Востока вырастет с 600 миллионов в 2017 году до 978 миллионов в 2100 году. Эти прогнозы предполагают лучшие условия для окружающей среды с меньшим давлением на системы производства продуктов питания и более низкими выбросами углерода, а также значительное увеличение экономически активного населения некоторых частей Африки к югу от Сахары. Однако в большинстве стран мира за пределами Африки будет наблюдаться сокращение рабочей силы и перевёрнутая пирамида населения, что будет иметь серьёзные долгосрочные негативные последствия для их экономик. В прогнозе сделан вывод, что для стран с высоким уровнем доходов и с низкой рождаемостью лучшими решениями для поддержания численности населения и экономического роста будут гибкая иммиграционная политика и социальная поддержка семей, которые хотят детей. Однако перед лицом сокращения численности населения существует реальная опасность того, что некоторые страны могут рассмотреть политику, ограничивающую доступ к услугам в области репродуктивного здоровья, с потенциально разрушительными последствиями. Совершенно необходимо, чтобы свобода и права женщин стояли на первом месте в повестке дня каждого правительства в области развития. Системы социальных услуг и здравоохранения необходимо будет перестроить, чтобы приспособить их к работе с гораздо большим количеством пожилых людей .
Согласно прогнозу, по мере снижения рождаемости и увеличения продолжительности жизни во всём мире количество детей в возрасте до 5 лет, по прогнозам, сократится на 41 % с 681 миллиона в 2017 году до 401 миллиона в 2100 году. К тому времени 2,37 миллиарда человек, то есть более четверти мирового населения, будет старше 65 лет и только 1,70 миллиарда человек моложе 20 лет. Число тех, кому за 80 лет, вырастет в шесть раз, с примерно 140 миллионов сегодня до 866 миллионов к концу XXI века. Аналогичным образом, глобальное соотношение людей старше 80 лет на каждого человека в возрасте 15 лет и младше, по прогнозам, вырастет с 0,16 в 2017 году до 1,50 в 2100 году. Кроме того, глобальное соотношение неработающих взрослых к работающим составляло около 0,8 в 2017 году, но, по прогнозам, увеличится до 1,16 в 2100 году, если участие в рабочей силе по возрасту и полу не изменится. Резкое сокращение численности и доли населения трудоспособного возраста также создаст огромные проблемы для многих стран мира. Экономикам стран будет сложнее расти с меньшим количеством рабочих и налогоплательщиков, а также создавать богатство, увеличивать расходы на социальную поддержку и медицинское обслуживание пожилых людей. Например, число людей трудоспособного возраста в Китае резко сократится с 950 миллионов в 2017 году до 357 миллионов в 2100 (сокращение на 62 %). Прогнозируется, что спад в Индии будет менее резким — с 762 до 578 миллионов. Напротив, страны Африки южнее Сахары, вероятно, будут иметь самую молодую и соответственно самую экономически активную рабочую силу на планете Земля. В Нигерии, например, экономически активная рабочая сила увеличится с 86 миллионов в 2017 году до 458 миллионов в 2100 году, что, при правильном управлении, будет способствовать быстрому экономическому росту Нигерии, и повышению уровня жизни его населения .
Эти «тектонические» сдвиги также изменят иерархию с точки зрения экономического влияния. По прогнозу, к 2050 году ВВП Китая превысит ВВП Соединённых Штатов, но к 2100 году он вернётся на второе место, так как ожидается, что США вернут себе первое место к 2098 году, если иммиграция продолжит поддерживать рост рабочей силы США. ВВП Индии вырастет и займёт третье место, а Франция, Германия, Япония и Великобритания останутся в числе 10 крупнейших экономик мира. По прогнозам, Бразилия опустится в рейтинге с 8-го на 13-е, а Россия — с 10-го на 14-е место. Тем временем Италия и Испания опустятся в рейтинге с 15-го на 25-е и 28-е места соответственно. Индонезия может стать 12-й по величине экономикой в мире, в то время как Нигерия, которая в настоящее время занимает 28-е место, по прогнозам, войдёт в первую десятку стран мира по ВВП .
По данным прогноза также предполагается, что сокращение численности населения может быть компенсировано иммиграцией, поскольку страны, которые продвигают либеральную иммиграцию, могут лучше поддерживать размер своего населения и поддерживать экономический рост даже в условиях снижения уровня рождаемости. По данным прогноза, некоторые страны с рождаемостью ниже уровня воспроизводства населения, такие как США, Австралия и Канада, вероятно, сохранят своё экономически активное население трудоспособного возраста за счёт чистой иммиграции. Хотя в прогнозе отмечается, что существует значительная неопределённость в отношении этих будущих тенденций. Авторы прогноза отмечают некоторые важные ограничения, в том числе то, что, хотя в исследовании используются наилучшие доступные данные, прогнозы ограничиваются количеством и качеством данных за прошлые эпохи. Они также отмечают, что прошлые тенденции не всегда позволяют предсказать, что произойдёт в будущем, и что некоторые факторы, не включённые в модель, могут изменить темпы рождаемости, смертности или миграции. Например, пандемия COVID-19 затронула местные и национальные системы здравоохранения по всему миру и вызвала множество смертей. Однако авторы прогноза полагают, что увеличение количества смертей, вызванных пандемией, вряд ли существенно повлияет на долгосрочные тенденции прогнозирования численности населения мира. В конечном итоге, если прогноз окажется хотя бы наполовину точным, миграция со временем станет необходимостью для всех стран мира, а не вариантом. Так, как распределение населения трудоспособного возраста будет иметь решающее значение для того, будет ли человечество процветать или увядать .
Рост населения по регионам мира
 ]]
 
ООН прогнозирует, что рост населения мира значительно замедлится в течение XXI века, приблизившись к своему пиковому значению в 10,9 миллиарда к 2100 году. На 2018 год население Африки составляет около 1,3 миллиарда человек (чуть более 17 % населения мира); к 2100 году прогнозируется увеличение более чем в три раза до 4,3 миллиарда человек (рост до 40 % населения мира). За последние 50 лет в Азии наблюдался быстрый рост населения. На 2018 год население Азии составляет около 4,6 миллиарда человек (почти 60 % населения мира), к 2050 году ожидается рост населения Азии до 5,3 миллиарда человек, но затем произойдёт падение числа населения, и к 2100 году население Азии, по прогнозам, сократится почти до уровня 2018 года (чуть более 40 %). Ожидается, что к 2100 году 8 из 10 человек в мире будут жить в Азии или Африке. Согласно прогнозам, численность населения Северной, Центральной и Южной Америки, а также Океании также возрастёт в XXI веке, но этот рост будет гораздо более скромным по сравнению с ростом в Африке. Европа — единственный регион, где ожидается сокращение населения — на 2018 год население Европы составляет около 747 миллионов человек; к 2100 году прогнозируется падение до 630 миллионов. Эти изменения принесут новые возможности и проблемы, например, ожидается, что в последующие десятилетия крайняя нищета будет всё более концентрироваться в Африке .
Будущее население по странам
 
Китай долгое время был самой густонаселённой страной в мире: в 1750 году его население составляло 225 миллионов человек, то есть около 28 % населения мира. К 2016 году население Китая превышало 1,4 миллиарда человек. Но Китай по населению в первой половине 2023 года обогнала Индия, как и прогнозировал отдел народонаселения ООН, и стала самой густонаселённой страной в мире. Стремительно снижающийся общий коэффициент рождаемости в Индии — в среднем с 6 до 2,4 рождений на одну женщину — означает, что рост населения значительно сократился за последние несколько десятилетий. Ожидается, что в конце 2050-х годов она достигнет «пика своего населения» — около 1,7 миллиарда человек, а затем население Индии медленно начнёт уменьшаться .
Рождаемость и смертность
Население мира быстро росло, особенно за последнее столетие: в 1900 году на планете Земля жило менее 2 миллиардов человек; на 2019 год население Земли составляло 7,7 миллиардов человек. Изменение численности населения мира определяется двумя показателями: числом рождённых детей и числом умерших людей. В 2015 году было около 141 миллиона рождений — на 44 миллиона больше, чем в 1950 году. В 2015 году умерло около 57 миллионов человек. Таким образом, население мира увеличилось на 84 миллиона в 2015 году (на 1,14). По мере того, как число смертей приближается к числу рождений, глобальный рост населения завершается. Демографические прогнозы показывают, что в ближайшие десятилетия ежегодное число рождений останется на уровне около 140 миллионов в год. Затем ожидается постепенное снижение во второй половине века. Ожидается, что по мере старения населения мира ежегодное число смертей будет увеличиваться в ближайшие десятилетия, пока к концу XXI века не станет равным числу рождений. Поскольку ожидается, что число рождений будет медленно сокращаться, а число смертей будет расти, темпы роста населения в мире будут продолжать снижаться .
По мере старения населения Земли постепенно растёт и уровень смертности. В мире как в развитых, так и в развивающихся странах, где уже завершился демографический переход наблюдается чаще всего, но не всегда, низкий уровень смертности, но постепенно растущий, вследствие высокой и всё более нарастающей доли пожилых людей в обществе, вследствие, чаще всего, но не всегда большой/длинной средней продолжительностью жизни, низкого или отрицательного естественного прироста населения и отсутствия сильной, постоянной и всё более растущей, по мере старения населения, компенсирующей иммиграции из других стран притормаживающей данные процессы.
Самый низкий общий коэффициент смертности на 2024 наблюдается в странах, где чрезвычайно молодое население, очень высокий удельный вес в населении трудовых мигрантов, высокий уровень здравоохранения, предельно низкий уровень потребления алкоголя и очень высокий уровень ВВП на душу населения .
Пятнадцать стран с самым высоким и самым низким общим коэффициентом рождаемости, согласно оценкам всемирной книги фактов ЦРУ на 2024 год, следующие :
 
 
 
 
 
 
Пятнадцать стран с самым высоким и самым низким общим коэффициентом смертности, согласно оценкам всемирной книги фактов ЦРУ на 2024 год, следующие :
 
 
 
 
 
 
Возрастная структура населения
 
 возраста (от и до) в разных странах по состоянию на 2018 год. Самое молодое население Земли в основном сосредоточенно в странах Африки южнее Сахары]]
 населения Нигера в 2020 году]]
 населения Японии в 2019 году. Японская нация — самая престарелая нация в мире]]
В 1950 году на планете жило 2,5 миллиарда человек. В 2019 году на Земле проживало 7,7 миллиарда человек. К концу XXI века ООН ожидает, что население мира составит 11,2 миллиарда человек. Возрастно-половая пирамида населения Земли визуализирует демографическую структуру населения. Два фактора, ответственные за форму пирамиды в 1950 году: растущее число рождений и большое количество детей в структуре населения Земли расширяли основание пирамиды, но постоянно высокий риск смерти на протяжении всей жизни постепенно её сужал к вершине пирамиды. Было много новорождённых по отношению к числу людей в более старшем возрасте. Сужение пирамиды чуть выше основания свидетельствует о том, в 1950 году 1 из 5 детей умерли до достижения пятилетнего возраста. В возрастно-половых пирамидах, построенных по данным за последующие десятилетия, явно видно, как когорта людей старшего возраста постепенно увеличивалась по отношению к детям. В возрастно-половой пирамиде за 2018 год видно, что сужение над основанием пирамиды гораздо менее сильно, чем в 1950 году; уровень детской смертности снизился с 1 из 5 в 1950 году до менее 1 из 20 в 2018 году .
Сравнивая 1950 и 2018 годы, мы видим, что число рождённых детей увеличилось — с 97 миллионов в 1950 году до 143 миллионов в 2018 году, и что в то же время снизилась смертность детей. Сравнивая основание пирамиды за 2018 год с прогнозом на 2100 год, можно сделать вывод, что ближайшие десятилетия не будут напоминать прошлое: согласно прогнозу ООН, в конце XXI века будет рождено меньше детей, чем в 1990 году. По прогнозам ООН основание возрастно-половой пирамиды за 2100 году будет у́же чем в 1990 году. Земля находится на переломном этапе мировой истории народонаселения. Между 1950 годом и 2018 годом, расширение основания пирамиды — увеличение числа детей — было причиной увеличения населения мира. Отныне это не расширение основания возрастно-половой пирамиды, а «пополнение» населения над её основанием: до 2100 года число детей едва увеличится, а затем начнёт уменьшаться, а число людей трудоспособного возраста и преклонного возраста возрастёт очень существенно. Поскольку здоровье населения мира улучшается, а смертность падает, ожидается, что живущие сегодня люди будут жить дольше, чем любое поколение до них .
В 1950 году на каждого ребёнка в возрасте до 15 лет приходилось 1,8 человека трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет); сегодня их 2,5; и к концу XXI века будет 3,4. Более богатые страны извлекли выгоду из демографического дивиденда во время демографического перехода в последние десятилетия и в настоящее время сталкиваются с демографической проблемой растущей доли пенсионеров, которые не вносят свой вклад в рынок труда. В ближайшие десятилетия, более бедные и с большой долей детей в структуре населения страны, при мудрой политике, также смогут развиться до уровня развитых стран, извлекая выгоду из демографического дивиденда в виде высокого экономического роста стран. Изменение с 1950 года по 2018 год и прогнозы до 2100 года показывают, что население мира становится здоровее. Когда вершина пирамиды становится шире, она перестаёт выглядеть, как вершина пирамиды, а вместо этого становится более прямоугольной, так как более молодое население живёт с очень низким риском смерти и доживает до глубокой старости. Демографическая структура здорового населения на заключительном этапе демографического перехода — это возрастно-половая пирамида в форме «луковицы», которую по прогнозу ООН будет иметь возрастно-половая пирамида мира за 2100 год .
Плотность населения
 
Средняя плотность населения Земли по состоянию на 2013 год была равна 52 человека на км² . Люди неодинаково распределены по полушариям планеты. В основном они проживают в Северном (90 %) и Восточном (85 %) полушариях планеты. Плотность населения сильно, до десятков раз отличается между материками. Ещё сильнее различия в плотности населения между разными странами мира.
См. также
* Перепись населения
* Список стран, сортировка по численности населения
* Закон гиперболического роста численности населения Земли
* История населения Земли
* Плотность населения
* День восьми миллиардов
* Перенаселение
* Пределы роста
* Всемирный день народонаселения
* Теорема о конце света
Примечания
 
Литература
* United Nations: Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population to 2300.
* (в пер.)
* ''Капица С. П.'' Общая теория роста человечества: Сколько людей жило, живёт и будет жить на Земле. М.: Наука, 1999. ISBN 5-02-008299-6
* 
Ссылки
* Worldometers — real time world statistics (примерная расчётная численность населения мира в текущий момент)
* Статистика населения планеты
* Самые населённые страны к 2050 году // РБК Рейтинг, 27.07.07
* Данные ЦРУ 
* Рейтинг стран мира по темпу роста населения ООН
* Биоразнообразие, как и народонаселение, растёт по гиперболе
* Долгосрочные колебания численности населения в исторических обществах

'''Территория прямого федерального подчинения''' — в государствах-федерациях: территория, не входящая ни в один субъект федерации и подчиняющаяся напрямую федерации. Нередко такие территории являются столицами государств или расположены в непосредственной близости к ним. В этом случае они называются столичными территориями или федеральными столичными округами. Статус территории прямого федерального подчинения имеют также и некоторые внешние зависимые территории.
Примеры
Федеральные столичные округа
 
*  — Австралийская столичная территория
*  — Федеральный столичный округ Буэнос-Айрес
*  — Федеральный округ Бразилии
*  — Столичный округ Каракас
*  — Национальная столичная территория Дели
*  — Федеральный округ Мехико
*  — федеральные территории Путраджая, Куала-Лумпур
*  — Федеральная столичная территория Абуджа
*  — Столичная территория Исламабад
*  — Федеральный округ Колумбия
Прочие территории прямого федерального подчинения
*  — внешние островные территории
*  — федеральные владения Венесуэлы
*  — союзные территории Андаманы и Никобары, Чандигарх, Дадра и Нагар-Хавели и Даман и Диу, Лакшадвип, Пондичерри
*  — федеральная территория Лабуан
*  — территория племён федерального управления (упразднена в 2018 г.)
*  — Сириус
*  — внешние островные территории
См. также
* Невключённая территория

'''Приво́лжский федера́льный о́круг (ПФО)''' — федеральный округ Российской Федерации, образованный Указом Президента РФ от 13 мая 2000 года. В состав округа входят 14 субъектов РФ .
Приволжский федеральный округ расположен на востоке европейской части Российской Федерации, территории Приуралья и Нижней Волги. Территория округа составляет % от территории РФ. Округ не имеет выхода к Мировому океану.
Приволжский федеральный округ граничит с Казахстаном, а также с Южным, Центральным, Северо-Западным и Уральским федеральными округами.
Численность населения ПФО чел. ( ) ( % населения России). Основу населения составляют горожане ( %), что в целом несколько ниже общероссийского показателя ( %).
Административный центр — Нижний Новгород.
Приволжский федеральный округ и Поволжье  — разные понятия. Так, часть Нижней Волги (Астраханская и Волгоградская области) относится к Южному федеральному округу, в то время как в состав ПФО входят субъекты, географически расположенные в Верхнем и Среднем Поволжье (Пензенская, Самарская, Ульяновская области, Марий Эл , Татарстан и Чувашия); ряд субъектов Центральной России (Нижегородская, Пензенская области и Мордовия); на Урале и в Приуралье (Башкортостан, Кировская область, Оренбургская область, Пермский край и Удмуртия).
Состав округа
 
Общая карта
Легенда карты:
 
 
Население
Численность населения округа по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
 
 
 
 
 
 
Национальный состав
 
 
Национальный состав, согласно переписи 2010 года :
Всего — 29 899 699 чел.
# Русские — 19 811 351 (66,26 %)
# Татары — 3 999 568 (13,38 %)
# Башкиры — 1 282 794 (4,29 %)
# Чуваши — 1 272 790 (4,26 %)
# Мордва — 617 050 (2,06 %)
# Удмурты — 497 214 (1,66 %)
# Марийцы — 473 015 (1,58 %)
# Украинцы — 272 385 (0,91 %)
# Казахи — 221 047 (0,74 %)
# Армяне — 108 774 (0,36 %)
# Коми-пермяки — 82 979 (0,28 %)
# Азербайджанцы — 80 727 (0,27 %)
# Белорусы — 62 560 (0,21 %)
# Узбеки — 50 523 (0,17 %)
# Немцы — 48 211 (0,16 %)
# Таджики — 33 463 (0,11 %)
# Цыгане — 28 270 (0,09 %)
# Евреи — 20 968 (0,07 %)
# Молдаване — 15 548 (0,05 %)
# Грузины — 13 534 (0,05 %)
# Корейцы — 12 215 (0,04 %)
# Чеченцы — 11 828 (0,04 %)
# Лезгины — 10 636 (0,04 %)
# Лица, не указавшие национальность — 771 435 (2,92 %)
 
 
 
Этнические карты
 
Расселение русских в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение русских в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение татар в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение татар в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение башкир в ПФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Расселение башкир в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение чувашей в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение чувашей в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение мордвы в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение мордвы в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение удмуртов в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение удмуртов в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение марийцев в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение марийцев в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение украинцев в ПФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Расселение украинцев в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
Расселение казахов в ПФО по городским и сельским поселениям в %.png|Расселение казахов в ПФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 г.
 
Языки
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
# Индоевропейская семья — 20 438 608 чел. (68,36 %)
## Славянская группа — 20 155 068 (67,41 %)
## Армянская группа — 108 777 (0,36 %)
## Иранская группа — 49 899 (0,17 %)
## Германская группа — 48 509 (0,16 %)
## Индоарийская группа — 28 761 (0,10 %)
## Евреи (яз. идиш) — 20 968 (0,07 %)
## Романская группа — 16 464 (0,06 %)
# Тюркская семья — 6 930 981 (23,18 %)
# Уральская семья — 1 678 504 (5,61 %)
## Финно-угорская группа — 1 678 377 (5,61 %)
# Северокавказская семья — 41 827 (0,14 %)
## Дагестанская группа — 25 438 (0,09 %)
## Нахская группа — 13 980 (0,05 %)
# Картвельская семья — 13 542 (0,05 %)
# Корейцы — 12 215 (0,04 %)
# Австроазиатская семья — 2 915 (0,01 %)
Крупные города
;Города с численностью населения более 100 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВРП ПФО
 
Общий ВРП (валовой региональный продукт) Приволжского федерального округа за 2017 год составил 11 трлн. 26 млрд рублей.
Большинство субъектов Приволжского ФО обладает крупными месторождениями минерального сырья .
Полномочные представители президента Российской Федерации в ПФО
* Кириенко, Сергей Владиленович (18 мая 2000 / 26 марта 2004 — 14 ноября 2005) 
* Коновалов, Александр Владимирович (14 ноября 2005 — 12 мая 2008) 
* Рапота, Григорий Алексеевич (14 мая 2008 — 14 декабря 2011) 
* Бабич, Михаил Викторович (15 декабря 2011 / 25 мая 2012 — 24 августа 2018) 
* Комаров, Игорь Анатольевич (с 7 сентября 2018) 
См. также
* Поволжский экономический район
* Волго-Вятский экономический район
* Уральский экономический район
* Горьковский край
Примечания
 
Ссылки
* Полномочный представитель Президента РФ в Приволжском федеральном округе

'''Се́веро-За́падный федера́льный о́круг''' (СЗФО) — федеральный округ Российской Федерации на севере и северо-западе её европейской части. В состав округа входят 11 субъектов РФ, с населением человека ( % от населения России по состоянию на 1 января года) и площадью км² ( % территории РФ). Центром округа является город федерального значения Санкт-Петербург . В состав округа входят 11 субъектов РФ .
География и климат
Большая часть Северо-Западного федерального округа расположена на европейском севере. Климат умеренный и субарктический. Воздух имеет высокую влажность. Выпадает небольшое количество осадков, но из-за малого испарения они способствуют образованию большого числа болот, озёр и рек.
На территории округа протекают полноводные реки, часть равнинных рек имеет судоходное значение. Крупнейшими реками являются Северная Двина с притоками Вычегдой и Сухоной, а также Печора. Также на территории СЗФО, в основном в западной части, располагаются многочисленные озера, в том числе крупнейшие озёра Европы — Ладожское и Онежское.
На юге Северо-Западный федеральный округ граничит с Приволжским федеральным округом и Центральным федеральным округом, на востоке — с Уральским федеральным округом. Округ имеет выход в Балтийское, Белое, Баренцево, Карское моря.
Северо-Западный федеральный округ занимает выгодное геополитическое положение — граничит с Финляндией, Норвегией, Польшей, Эстонией, Латвией, Литвой, Беларусью.
Один из субъектов округа (Калининградская область) является эксклавом, не имеющим сухопутной границы с другими субъектами и основной территорией России (хотя имеет таковую с другими государствами).
Состав округа
 
 *  — Ненецкий автономный округ входит в состав Архангельской области, одновременно являясь равноправным субъектом РФ.
Экономика
 
Северо-Западный федеральный округ объединяет 3 экономических района: Калининградский, Северный и Северо-Западный.
Основная добыча нефти и угля сосредоточена в республике Коми. Усинское и Возейское месторождения обеспечивают около 88 % добычи нефти в регионе. Основная добыча газа приходится на Вуктыльское месторождение, дающее 90 % газа федерального округа. Запасы нефти и газа имеются в Калининградской области, а также в шельфовой зоне Баренцева и Карского морей.
Промышленность и сельское хозяйство
Основные отрасли промышленности и сельского хозяйства округа:
* машиностроение, в том числе радиоэлектроника, приборостроение, судостроение
* топливно-энергетический комплекс (добыча нефти, газа, угля, сланцев, производство электроэнергии)
* заготовка и переработка древесины
* чёрная и цветная металлургия
* пищевая и легкая промышленности
* судостроение
* производство строительных материалов
* рыболовство и рыбопереработка
* электроэнергетика
* транспорт и логистика
Машиностроительный комплекс федерального округа включает в себя приборо- и станкостроение, электротехническое машиностроение и производство большого спектра оборудования для сельского хозяйства, судостроения и оборонного машиностроения. В округе расположены сборочные заводы таких крупных автомобильных марок как BMW, Ford, Nissan, Toyota, Infiniti. СЗФО занимает первое место в России по строительству морских и речных судов.
Крупнейшие предприятия СЗФО: ОАО «Северсталь», ОАО «Силовые машины», ОАО «Объединённая судостроительная корпорация», ОАО «Илим-Палп», ОАО «Янтарьэнерго», ОАО «Апатит», Кольская горно-металлургическая компания, ОАО «Севкабель».
В Баренцевом море ведется лов ценных рыб: трески, сельди, морского окуня и др. Переработка рыбы осуществляется рыбокомбинатами в Мурманске, Санкт-Петербурге и Калининграде.
Электроэнергетика округа включает в себя две атомных электростанции — Ленинградскую и Кольскую, крупные тепловые электростанции, гидроэлектростанции и множество мелких электростанций и котелен.
Транспорт
Высоко развита транспортная система округа, которая включает в себя все виды транспорта: морской, речной, железнодорожный, воздушный, автомобильный и трубопроводный.
В округе находятся крупнейшие порты России — Усть-Луга, Санкт-Петербург, Мурманск и Приморск. Мурманский порт, в основном, связан с транспортировкой энергоресурсов, как из России, так и из других стран, в частности Норвегии , по Северному морскому пути.
Крупным железнодорожным узлом является столица округа — Санкт-Петербург, от которого берут начало магистрали на Калининград, Москву, Хельсинки, Минск, Киев и множество других городов, обеспечивая внешнеэкономические связи с другими федеральными округами России и другими странами.
Карта городов
 
; Населённые пункты с численностью населения более 50 тысяч человек
Легенда карты:
 
 
Крупные города
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Население
 
 
В году население Северо-Западного федерального округа составляло % населения России. Основу населения составляют горожане — % ( ). Больше половины ( %) населения округа проживает в Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Остальные регионы населены слабо.
 
 
 
 
Национальный состав
 
Национальный состав пo последним двум переписям:
 
Этнические карты
Расселение отдельных народов и народностей в СЗФО по городским и сельским поселениям в %, перепись 2010 года.
 
Расселение русских в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Русские
Расселение украинцев в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Украинцы
Расселение коми в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Коми
Расселение белорусов в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Белорусы
Расселение татар в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Татары
Расселение карел в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Карелы
Расселение армян в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Армяне
Расселение азербайджанцев в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Азербайджанцы
Расселение финнов и ижоры в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Финны и ижора
Расселение немцев в СЗФО по городским и сельским поселениям, в %.png|Немцы
 
Полномочные представители президента Российской Федерации в СЗФО
* Черкесов, Виктор Васильевич (18 мая 2000 — 11 марта 2003) ;
* Матвиенко, Валентина Ивановна (11 марта — 15 октября 2003) ;
* Клебанов, Илья Иосифович (1 ноября 2003 / 26 марта 2004 / 14 мая 2008 — 6 сентября 2011, № 1161) ;
* Винниченко, Николай Александрович (6 сентября 2011 / 25 мая 2012 — 11 марта 2013) ;
* Булавин, Владимир Иванович (11 марта 2013 — 28 июля 2016) ;
* Цуканов, Николай Николаевич (28 июля 2016 — 25 декабря 2017) ;
* Беглов, Александр Дмитриевич (25 декабря 2017 — 3 октября 2018) ;
* Гуцан, Александр Владимирович (7 ноября 2018  — 24 сентября 2025);
* Руденя, Игорь Михайлович (с 29 сентября 2025) .
См. также
* Северный экономический район
* Северо-Западный экономический район
Примечания
 
Литература
* Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 3: Р — Я. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2011. — С. 72—73. — 384 с. — ISBN 978-5-8430-0127-8.

— высокие бесстворчатые ворота на входе в синтоистские святыни. Являются узнаваемым символом синто |279x279пкс]]
 
  — традиционная политеистическая религия Японии, основанная на анимистических верованиях древних японцев. Объектами поклонения являются ками — многочисленные божества и души умерших. Особой частью традиции является поклонение природным объектам, за каждым из которых стоит свой ками. Хотя синтоизму и присущи черты примитивной религии, он обладает развитой храмовой системой и рядом общих для многих синтоистов ритуалов. В то же время отсутствуют сложное богословие, этические предписания и канонизированное священное писание .
Синтоистами ценятся манускрипты «Кодзики» (712), «Нихон сёки» (720) и некоторые другие, создатели которых задокументировали подробности мифологии и ритуалов древних японцев . Центральным сюжетом синто и японской мифологии в целом является история о небесных ками Идзанаги и Идзанами, которые создали Японские острова и породили множество ками, в том числе богиню солнца Аматэрасу, потомком которой стал легендарный император Дзимму . Поклонение ками может проходить в святилищах (дзиндзя), на входе в которые стоят тории (ворота без створок), которые также являются узнаваемым символом религии. Архитектура синтоистских храмов, предположительно, восходит к древним хранилищам свайного типа. Она смогла сохранить свои основные черты, несмотря на влияние буддизма . В Японии на 2021 год насчитывалось дзиндзя, на которые приходится всего около каннуси (священников). В их обязанности входит отправление ритуалов, обслуживание храмов и проведение праздников (мацури). При храмах также служат женщины мико, исполняющие роль помощниц священнослужителей .
Для синтоизма первостепенную роль играют религиозные практики, а не доктрина. Синтоисты взаимодействуют с ками через молитвы (норито) и подношения. В ходе своей жизни человек наполняется ''кэгарэ'' (скверной). Чтобы отмыть от неё свой дух, необходимо пройти ритуал очищения — ''мисоги'', в ходе которого синтоисты погружаются в воду, или ''хараэ'', где скверна переносится на внешний объект. Важной частью синтоистского поклонения ками являются многочисленные мацури, которые исчисляются тысячами. Крупнейшие из них собирают до сотен тысяч зрителей. Многие мацури сегодня утратили прошлый религиозный смысл .
Религия испытала в своём развитии значительное влияние буддизма после его проникновения в Японию около VI века н. э. Порой буддийские храмы строились вплотную с синтоистскими, появлялось множество синкретических учений, объединявших синтоистскую и буддийскую традиции . Из-за глубокого влияния буддизма даже сформировалось мнение, что синтоизм долгое время являлся лишь ответвлением буддизма . И хотя время возникновения синтоизма является спорным вопросом, в основном учёные полагают, что ранний этап формирования синтоизма приходится на период Яёй (III век до н. э. — III век н. э.) . В своём дальнейшем развитии синтоизм испытал влияние идей кокугаку, которые провозглашали уникальность и превосходство японской культуры. Сторонники движения исследовали синтоизм, пытаясь выделить в нём древние японские элементы и сделать его частью национального возрождения. Идеи кокугаку были применены на практике после реставрации Мэйдзи, когда синтоизм некоторое время был частью официальной идеологии, при помощи которой правительство пыталось объединить народ единой верой .
Синтоизм повлиял как на классическое театральное искусство Японии, так и на современную массовую культуру. Его элементы находят отражение в известных мангах и аниме, а также фигурируют в компьютерных играх. Прототипы реальных храмов, изображённые в них, нередко становятся объектами внимания поклонников .
Определение
Этимология
 ]]
Слово «синто» сложено из двух иероглифов — 神 (''син'', читаемый также как ''ками'', «божество») и 道 (''до:'' или ''то:'', «путь») . Таким образом, синто переводится как «путь ками», «путь богов» . Первоначально религия не имела самоназвания . Самое первое упоминание термина «синто» восходит к началу VIII века, а именно к манускрипту «Нихон сёки» (720) . Обычно для обозначения религиозной конфессии в японском языке используется иероглиф 教 (''кё:'', «учение»), однако синтоизм не имеет основателя, развитой богословской системы, канонов. В связи с этим используется иероглиф 道, более вольное понятие, обозначающее направление мысли или образ жизни . Две наиболее популярные теории происхождения слова «ками» связывают понятие с иероглифом 鏡 (''кагами'', «зеркало») либо с 上 (''ками'', «верхний, выше»), однако существуют и другие мнения. Японский лингвист Сусуму Оно утверждает, что в манъёгане знак «ми» (совр. ) имел два разных чтения, и в иероглифах 鏡 и 上 звучал не так, как в иероглифе ками ( ). Следовательно, точно определить происхождение этого слова невозможно . Существуют и другие термины, иногда используемые для обозначения синтоизма: ''ками-но-мити'' , ''каннагура-но-мити'', ''кодо:'' и другие .
Определение синтоизма
 , созданная в период Хэйан, город Морияма]]
Не существует универсального определения термина синтоизм, равно как и точных границ религии . Однако общим аспектом для всех последователей является вера в ками ( ), божеств японского происхождения. Слово «ками» обозначает божественный дух, который, с точки зрения синтоистов, присущ силам природы, животным, природным объектам, людям и т. д. Синтоизм обладает как рядом признаков, характеризующих его как примитивную религию, так и чертами организованной религии. В синто нет развитого богословия, а важная часть веры — поклонение природе. В то же время он обладает храмовой системой и определёнными ритуалами . В ранней японской литературе «синто» имело множество значений: народные верования, включая различные суеверия; концепции, касающиеся веры в ками; религиозные учения, распространяемые тем или иным храмом, и ряд других значений. Историк Сокити Цуда утверждает, что в «Нихон сёки» это слово употребляется в значении «местные японские религиозные верования и обычаи», подчёркивая их отличие от буддийской традиции. В то же время иероглифами, образующими «синто», в Китае могли называть и местные верования, и даосизм, и буддизм, и религию в целом .
В синтоизме отсутствуют религиозная догматика, строгие этические предписания и универсальный комплекс верований. Он основан в первую очередь на религиозных практиках, нежели на доктрине. Религия развивалась в течение тысячелетий в разных частях Японии, и в её основе лежат локальные обычаи . Исследователи видят синтоизм как этническую религию, определяющую японскую национальную идентичность. Адепты синто не стремятся распространить свои верования на другие народы . Исключениями стали период государственного синтоизма и деятельность отдельных синтоистских сект . Несмотря на это, по всему миру существует некоторое количество последователей и священнослужителей неяпонского происхождения . Кроме почитания природы, основой синтоистской традиции является центральное положение императора, прежде всего до 1945 года. Этот аспект характеризуется наличием связанных с императором святынь, таких как храм Исэ, а также ритуалов, имеющих отношение к императорскому двору. К таким относится Дайдзёсай — обряд возведения императора на престол . Вопреки мнению о том, что синтоизм является коренной религией японцев и сохранил первозданные черты, японский историк и многие другие учёные утверждают, что синтоизм как независимая религия возник лишь во времена реставрации Мэйдзи, а до этого периода он развивался как одно из ответвлений буддизма. Все ками, которым поклонялись японцы, с позиции Куроды, были множеством проявлений Будды. Мнение Куроды сформулировано в его статье «Синтоизм в истории японской религии» . Иноуэ Нобутака, профессор университета Кокугакуин, также считает, что синтоизм нельзя определять как систему, в неизменном виде сохранившуюся с древнейших времён .
Синтоизму свойственен анимизм. Это следует и из определения синтоизма «Ассоциации синтоистских храмов» , которая заявляет, что неотъемлемая часть синто — это поклонение предкам и вера в божеств, населяющих объекты природы. Японский анимизм состоит из множества локальных, отличающихся друг от друга традиций. Для них часто используют термин «народный синтоизм», чтобы отделить его от «государственного синтоизма», созданного японским правительством после реставрации Мэйдзи в XIX веке, который был призван обеспечить страну политической идеологией и объединить нацию вокруг фигуры императора .
Типология
Многие западные и японские учёные предпочитают описывать синто не как единое целое, а как совокупность ряда течений и видов. При этом каждое из этих течений вобрало в себя элементы иных религий и народных верований, поэтому их определение не является однозначным . Японовед Хелен Хардекер выделяет следующие основные типы: императорский, государственный, народный и сектантский синтоизм . Профессор университета Кокугакуин Сокё Оно добавляет домашний и храмовый синтоизм, а также выделяет в последней категории практики храма Исэ в качестве отдельной, уникальной традиции .
'''Домашний синтоизм''' — синтоистские практики, проводимые дома в отсутствие священнослужителей. В основном заключается в почитании ками при помощи домашнего алтаря камидана. Часто учёные объединяют домашний синтоизм с народным .
'''Народный синтоизм''' — форма синтоизма, которая практикуется в местных святилищах или дома. К этому направлению относится почитание как местных, так и межрегиональных божеств, распространившееся по всей Японии. Центром народного синтоизма являются семья и община; в качестве священнослужителей также выступают местные жители. Для него характерны древние местные обычаи .
'''Храмовый синтоизм''' — традиционные обряды и практики, которые проводятся в храмах. Храмовый синтоизм является одной из древнейших и самых распространённых форм синто. Храмы в том или ином виде возводились в Японии ещё до основания централизованного государства, а их количество достигло в начале XX века около . В старину он во многом пересекался с «народным синтоизмом». В эпоху Мэйдзи он был подчинён ''государственному синтоизму'' и поставлен под контроль государства. После 1945 года сформировалось централизованное руководство храмами, которое больше не зависит от государства .
'''Императорский синтоизм''', или '''синтоизм императорского двора''', — церемонии, проводящиеся в трёх святилищах на территории императорского дворца. В этих тайных ритуалах участвуют лишь члены императорского дома и придворные, главные ритуалы проводит сам император. Одной из черт направления является поклонение душам императорской семьи, чью родословную возводят к богине Аматэрасу. В старину в главном императорском святилище Касико-докоро хранилось зеркало Аматэрасу, впоследствии там осталась его копия, а зеркало было перенесено в храм Исэ. В период существования государственного синтоизма императорский синтоизм являлся его ядром. Фигура императора выступала для народа главным священником и божеством. После Второй мировой войны на императорский синтоизм в этом виде был наложен запрет .
'''Государственный синтоизм''' — тип синтоизма, существовавший в период между реставрацией Мэйдзи и окончанием Второй мировой войны, когда государство контролировало религиозную жизнь Японии. В 1868 году была официально проведена политика симбуцу бунри, призванная полностью отделить буддийские элементы от синтоистской веры. Религия была объявлена государственной в 1869 году. В 1870—1884 годах государство особенно активно поддерживало синтоистских священников и пропагандировала синто. С 1910 года программа обучения священников составлялась властями, которые считали их частью системы образования, они должны были прививать патриотизм населению и воспитывать в нём почтение к императорской фигуре. Ученики школ периодически посещали храмы. Синтоизм перестал поддерживаться во время американской оккупации, а в новой конституции были установлены свобода вероисповедания и запрет на поддержку государством какой-либо конфессии .
'''Сектантский синтоизм''', '''синто конфессий''' или ''религиозное синто''  — 13 разнородных религиозных групп и организаций, отделённых в период реставрации Мэйдзи от государственного синтоизма (например, Тэнрикё, , ). Они имели некоторые сходства с синтоизмом, но отличались от традиционного течения религии. Их адепты считали себя «избранными», призванными «очистить» религиозные практики синтоизма. Некоторые группы приняли ярлык «синто» лишь с той целью, чтобы не подвергаться гонениям со стороны японского правительства, и после Второй мировой отказались от принадлежности к синто .
Исторические источники и историография
Письменные источники
 
В эпоху раннего синтоизма существовало убеждение, согласно которому священная информация должна была сохранять устную форму, поскольку при переходе на бумажные носители тексты утратили бы свою сакральность. Первоначально синтоистские тексты предназначались для публичного устного оглашения во время совершения ритуалов, а не для индивидуального изучения. Поэтому богословская традиция не успела сформироваться до прихода в Японию конфуцианства и буддизма, чья богатая теология, утверждает А. Н. Мещеряков, не позволила синтоистам развить собственную текстуальную традицию позже. Эти факторы стали причиной отсутствия в письменной культуре Японии исключительно «синтоистских» текстов. Древние и средневековые тексты, повествующие о раннем синтоизме, а также комментарии к ним, создавались в основном буддийскими и конфуцианскими авторами, а сами произведения обычно не придерживались исключительно религиозной тематики. Часто они описывали общегосударственные, социальные и духовные аспекты японской жизни. Самые ранние свидетельства японской культурной жизни относятся к государственным законодательным сводам: «Тайхо рицурё» (701) и «Ёро рицурё» (757). В государственных сводах Древней Японии существовал отдельный раздел — «дзингирё» ( , «Закон о небесных и земных божествах»), полностью посвящённый государственным синтоистским ритуалам . Нет достоверных источников, подробно рассказывающих о культах ками до начала создания в Японии централизованного государства, которое осуществлял двор Ямато, особенно в отдалении от него. По этой причине при рассмотрении ранней религиозной жизни приходится обращаться лишь к археологическим находкам .
Существует два произведения, подробно свидетельствующие о ранней истории синтоизма. Ими являются написанный в 712 году «Кодзики» ( ), а также «Нихон сёки» ( ), датируемый 720 годом нашей эры. Произведения являются древнейшими памятниками японской литературы. «Кодзики» составлен на древнеяпонском, однако японские слова в нём записаны китайскими иероглифами, с использованием сложной системы логограмм и фонограмм . Произведение покрывает историю древней японской мифологии и японского государства вплоть до 628 года, в то время как «Нихон сёки», написанный на классическом китайском языке, — до 697 года . Основу повествования «Кодзики» составляют последовательное появление на свет и деяния различных поколений божеств, особенно предков императорской династии во главе с Аматэрасу, а после — квазиисторическая история правящего дома . Кроме «Кодзики» и «Нихон сёки» существует ряд других текстов, раскрывающих подробности синтоизма, а именно: «Кудзики» ( , «Хроники древних событий»), « » ( , «Избранные истории из древности») и «Энгисики» ( , «Уложения эры Энги»). В самом «Кудзики» указано, что он был составлен около 620 года, однако сегодня более вероятным временем составления считаются IX—X века. Произведение во многом повторяет материалы «Кодзики» и «Нихон сёки». «Когосюи» и «Энгисики», написанные в 807 и 927 годах соответственно, описывают систему храмов, молитвы и церемонии, проводившиеся древними синтоистами .
«Нихон сёки», который иногда также называется «Нихонги» , имеет схожий с «Кодзики», но отличный в некоторых моментах нарратив. В «Нихон сёки» отражено возросшее влияние буддизма на двор Ямато и связи с Китаем и Кореей, в частности, он дословно повторяет некоторые китайские мифы о создании мира. Его стиль значительно точнее копирует модели китайских династийных историй, повторяя стиль текста и формат датировок событий. Кроме того, описываемые события представлены в нескольких версиях, одна из которых выделена как главная, остальные указаны со ссылками на источники. Предполагается, что такая форма больше устраивала различные группы элиты, имевшие собственные версии мифов. Более ранний «Кодзики» ни разу не был процитирован, и мифологические сюжеты также отличаются. В тексте почти нет упоминаний Окунинуси и земных богов, в центре его внимания находится императорская династия. При этом в тексте не упоминается и Аматэрасу, и родословная императоров не возводится к ней. «Нихон сёки» был более известен и считался первой официальной хроникой, при дворе часто устраивали лекции, посвящённые ему, а позже именно на него опирались составители летописей. Руководствуясь целью подчинить историю и мифы государству, авторы «Кодзики» и «Нихон сёки» скорее пытались создать свою собственную мифологию, нежели зафиксировать уже существующие народные верования .
В 713 году вышел императорский указ о создании «Фудоки» — описания японских провинций, также содержащего информацию о мифах, ходивших в той или иной местности. Текст был призван, как заявляют учёные, укрепить власть императора над периферией. Позже, в VIII—IX веках, появилось множество документов, собирающих генеалогические списки родов. Среди них был «Вакан сорэкитэй фудзу», написанный корейскими и китайскими мигрантами, которые начали свою родословную с ками Амэноминакануси, чтобы им было проще интегрироваться в общество Японии. Ответом на сочинение стало составление японской аристократией генеалогического списка под названием «Синсэн сёдзироку», датируемого 815 годом и отрицающего происхождение мигрантов от ками. В древнем японском обществе господствовало убеждение, что социальная и государственная жизнь связаны с генеалогией, которая ведётся от того или иного синтоистского божества, и иностранцы в эту систему не вписывались. Завершающей хроникой стала «Нихон сандай дзицуроку» ( , «Истинные записи о трёх императорах Японии», 895 год), вошедшая в состав «Риккокуси» ( , «Шесть национальных хроник»), среди которых также были : «Нихон сёки» (720), «Сёку нихонги» (797), « » (840), « » (869), « » (879 ). Риккокуси содержат огромное количество материалов о верованиях, ритуалах и истории синто . К концу IX века создание государственных хроник прекращается, поскольку правящая династия к тому моменту выполнила необходимость легитимации своего правления . Эти произведения, в особенности «Кодзики» и «Нихон сёки», ценятся последователями синто, поскольку они содержат информацию об императорской династии, родословные некоторых родов, а также подробно описывают ритуалы, которые проводили древние синтоисты. Несмотря на это, они не считают их священными писаниями, подобно Библии в христианстве или Корану в исламе. В первую очередь они оцениваются как источники исторических сведений, рассказывающие о древней форме синтоистской религии .
Историография
 
Японские исследования синтоизма
 
Впервые термин «синтогаку» («наука о синтоизме») был употреблён около 1917 года, однако долгое время оставался неизвестным вне круга специалистов .
Основоположником академического исследования синтоизма выступил японский учёный . В 1902 году он опубликовал свою первую статью, посвящённую синтоизму, а с 1910 года практически полностью посвятил себя его исследованию. В апреле 1921 года Танака начал преподавать в Токийском университете в рамках первой в Японии программы по изучению синтоизма, впервые предназначавшейся для широкой публики, а не для священнослужителей. Он учредил два авторских курса: «Введение в синтоизм» и «Чтение классики», где преподавал «Кодзики». В 1923 году на базе этой программы был основан научно-исследовательский институт, где Танака работал лектором до 1938 года. Танака полагал, что синтоизм — это центр национальной морали, а общество он называл «семьёй», главой которой был император, чья цель — обеспечение непрерывности культа предков, а целью общества были верность и «сыновья почтительность» . Современные авторы относятся к работам Танаки скептически, замечая его равнодушие к фактам исторической науки .
Другим автором, внёсшим фундаментальный вклад в развитие науки о синтоизме, является Като Гэнти, коллега Танаки по университету . Като, будучи религиоведом-компаративистом, сравнивал синтоизм с другими религиями мира, в том числе авраамическими. Учёный оценивал синтоизм как национальную религию японцев, которая существует с древнейших времён, и древние, примитивные элементы которой сохраняются и проявляются в современном для автора синтоизме . В 1926 году был выпущен его подробный — один из первых на английском языке — и ставший классическим труд «Изучение синто: религия японской нации» .
В 1926 году в Токийском университете появляется «Общество изучения синто», целью которого было «исследовать все аспекты синто научным путём». Вместе с организацией появляется «Журнал изучения синто», который позиционировался как первый академический журнал в Японии, посвящённый изучению синтоизма, редактором и основным автором которого стал Танака . В 1930-х годах появляется значительное количество работ, посвящённых синтоистским храмам за пределами японского государства. В 1933 году исследователь Сёдзо Огасавара в своём труде «Кайгай-но-дзиндзя» описывает построенные за пределами Японии дзиндзя, становясь, таким образом, новатором в этой области . Начиная с 1932 года, Танака начинает исследование синтоистских сект и посвящает этой проблеме тринадцать статей . В 1938 году Като Гэнти опубликовал «Индекс синтоистских сочинений» — полное собрание текстов, имеющих отношение к синтоизму .
На строгое академическое исследование синто в Японии было наложено табу вплоть до капитуляции Японской империи во Второй мировой войне. Исследователи, отказывавшиеся участвовать в официальных ритуалах, и учёные, ставившие под сомнение исторические предпосылки тех или иных ритуалов, могли лишиться работы. Подобные ограничения неявно сохранялись до 1970-х годов. Значительная часть послевоенных исследований проводилась заинтересованной стороной — синтоистскими священниками, которые представляли синтоизм как часть японского этноса и религию, существующую с начала времён. С 1980-х годов в Японии фокус изучения синто смещается на глубокое взаимодействие синтоизма с другими религиями и философскими течениями. К примеру, этой проблематике посвящает исследования историк-медиевист Тосио Курода, который подвергал религию жёсткому историческому анализу в опубликованной в 1981 году книге «Синтоизм в истории японской религии». В ней он критикует представление, согласно которому синтоизм является исконной древней религией Японии .
Двумя самыми крупными университетами в современной Японии, где изучается синтоизм, являются в Исэ и Кокугакуин в Токио. Заведения готовят бакалавров и магистров японоведения, синтоведения и других дисциплин, а также синтоистских священников .
Международные исследования синтоизма
В 1994 году была основана организация «Международный синтоистский фонд» ( ), целью которой является популяризация интереса к религии и понимания её основ по всему миру. Она работает независимо от храмовой системы и не связана с какой-либо синтоистской традицией. «Международный синтоистский фонд» организовывает различные мероприятия, посвящённые синтоизму, такие как форумы и семинары, а также распространяет DVD-диски, посвящённые крупным событиям в жизни синтоистской веры. Организация способствовала созданию в 1997 году кафедры исследований синтоизма в Калифорнийском университете в Санта-Барбаре .
Исследование синтоизма в России
 
Академическое исследование синтоизма в России началось в 1910-х годах, будучи представленным трудами Николая Невского. Были составлены первые академические переводы синтоистских текстов, среди которых находится труд Николая Конрада «Японская литература в образцах и очерках» .
В раннее советское время внимание исследователей было направлено скорее на критику чуждого советскому государству национализма, присущего тогдашней Японии. Тем не менее в СССР были изданы переводы ряда произведений, почитаемых в синтоистской традиции, а именно: «Свод законов „Тайхо рицурё“», «Фудоки» и прочих . Значительная часть современных японоведческих работ опирается на переводы Советского Союза и России 1990-х .
Изучение непосредственно синтоизма в России начинается во второй половине XX века. Этой теме посвящены работы Г. Е. Комаровского («Путь богов») и Э. В. Молодяковой («Праздники в Японии: обычаи, обряды, социальные функции») . По мнению японоведа Мещерякова, после распада СССР учёные стали обращать больше внимания как на японскую культуру в целом, так и на синтоизм в отдельных его проявлениях. Были изданы основные произведения синтоистской традиции, синтоистские молитвенники норито, тексты японских государственных указов в форме сэммё. Также Мещеряков отмечает вклад в исследования синтоизма российских японистов А. Р. Садоковой, Е. К. Симоновой-Гудзенко и других . А. Н. Мещеряков посвятил две монографии теме национального самосознания японцев с позиции синто: «Японский император и русский царь», «Император Мэйдзи и его Япония». Влияние синтоизма частично затрагивают многие историко-культурные научные труды: «История Японии» А. Е. Жукова; «История древней Японии» А. Н. Мещерякова; «История Японии. XX век» В. Э. Молодякова и т. д. 
В 2000—2013 годах в России действовал филиал «Международного научного общества синто», который проводил конкурсы студенческих научных работ, семинары и встречи исследователей синтоизма, организовывал международные конференции. При поддержке организации был издан фундаментальный коллективный двухтомный труд «Синто — путь японских богов». В первом томе анализировались различные стороны синтоистской религии, а второй содержал переводы синтоистских текстов с комментариями. «Международное научное общество синто» поддержало выход первой научной энциклопедии синтоизма — «Боги, святилища, обряды Японии. Энциклопедия синто», в составлении которой приняло участие 14 учёных .
Верования
Ками
 
 
Объектом поклонения в синтоизме служат ками. Это слово обычно переводится на русский как «божество» или «бог», «богиня», однако природа ками отличается от понимания бога в монотеистических религиях . По определению японского мыслителя XVIII века, Мотоори Торинаги, «птицы и звери, поля и травы и вся другая природа, всё, что редко и необычно, то, что обладает исключительными качествами и внушает трепет, называется ками» . Это понятие объединяет в себе как персонифицированных, индивидуальных божеств, так и безымянных духов .
По своей природе ками могут проявляться не только в объектах, но и в явлениях, таких как землетрясения, эпидемии, засухи и т. д. В качестве ками могут почитаться и души мёртвых людей. Синтоисты совершают подношения и молитвы в честь ками, поскольку верят, что ками могут совершать как добрые, так и злые поступки, отражающиеся на реальном мире . Граница между богами и людьми, в отличие от христианства или иудаизма, размыта в том смысле, что поведение ками подобно человеческому, а люди могут обрести статус ками . Кроме того, не существует также однозначной границы между живым и неживым — вся природа одухотворена, хотя и в разной степени . Ками может существовать на Земле в материальном объекте (синтай или ёрисиро). Некоторые ками являются духами местности или определённых природных объектов (например, дух конкретной горы), другие олицетворяют глобальные природные явления .
 
Вершину синтоистского пантеона занимает Аматэрасу, богиня солнца, рождённая от бога Идзанаги. Будучи старшим ребёнком, она получает власть над пристанищем небесных ками Такамагахара. В «Нихон сёки» предназначение Аматэрасу иное: она становится жрицей и отправляет ритуалы поклонения богам. Советский востоковед Е. М. Пинус предполагает, что до появления культа Аматэрасу как богини солнца она почиталась как жена мужского солнечного бога, ибо именно жрицы в мифологии древних японцев обычно являлись супругами ками .
В Японии чрезвычайно популярен культ бога или богини Инари, предстающей в образе лисицы. Инари — бог удачи, плодородия и лис. Святилища этого ками распространены как в сельской местности, так и в городской среде. Часто их возводят компании, занимающиеся ценными бумагами. Храмов Инари около , их можно узнать по статуям с двумя лисицами. Считается, что Инари зимует в горах, а весной спускается в поля и помогает людям растить и собирать урожай .
Некоторые исключительные люди могут обладать статусом ками. Так, фигура императора Японии приравнивалась к ками, поскольку все императоры считались потомками верховной богини Аматэрасу. Кроме того, в качестве ками почитаются, например, души основателя династии Токугава, сёгуна Токугавы Иэясу, и поэта и учёного IX века Сугавары Митидзанэ, трансформировавшегося со временем в ками Тэндзина ( ), бога науки .
Наряду с собственно ками, японский исследователь Ока Macao выделял следующие типы духов, божеств или особых сил, фигурирующих в синто и японской культуре: ''моно'', присущее человеку или природным объектам и неразрывно связанное с ними; ''тама'', или душа, которая похожа на моно, но может свободно перемещаться; ''марэбито'', духи предков или призраки, приходящие издалека; а также небесные тела и стихии .
Этика
В синто нет развитой теологической системы и этического канона. Этика, если таковая есть, всегда привязана к конкретной ситуации и зависит от многих обстоятельств . Поэтому на протяжении истории главенствующую роль в японской жизни играли конфуцианское и буддийское этические учения , которые в некоторой степени были со временем интегрированы в синто .
Часто встречается утверждение, что синтоистской этики как таковой не существует. Есть и другое мнение, согласно которому синто присущи исконно японские этические ценности, имеющие много общего с этическими теориями Дэвида Юма и Адама Смита . Синтоистские (и японские вообще) моральные критерии достаточно гибкие и легко приспосабливаются к реалиям различных эпох .
Кроме того, в отличие от западной индивидуальной этики, в синто преобладает этика общинная, предполагающая, что человек реализует себя в общине . В древнем синтоизме зло и добро, неудача и удача обозначались терминами и , отражающими наличие или отсутствие практической ценности; эти категории применимы как к человеческому поведению, так и к природным явлениям . В синто нет понятий абсолютного добра и зла . Считается, что зло вызывается злыми духами, использующих человеческие слабости и подверженность соблазнам. Распознать и изгнать его можно, очистив сознание и вступив в союз с ками .
Главной ценностью и единственным моральным требованием в синто является  — прямота, искренность, истинность. Его противоположностью является ''магакото'' — «искривлённость». Необходимо стремиться к должному или «прямому» и исправлять «искривлённое». Любая ситуация может быть как искажена, так и исправлена. Понятие «макото» относится не только к людям, но и к ками . Для достижения макото человек должен избавиться от злобы и эгоизма и развивать в себе доброту и сочувствие к окружающим . Другим важным для синтоистской этики понятием является . Человек может достичь гармонии через правильный образ жизни и выполнение своих социальных обязанностей. Каждая община также должна придерживаться своего места в обществе. Понятие ''ва'' применимо не только к людям, но и к ками, и стремление к его достижению прослеживается в историях об их распрях. Стремление к общественной гармонии объясняет близкое взаимодействие синто и государственных институтов .
Скверна (кэгарэ)
Проблема духовной чистоты является важной для японцев. В мифе из «Кодзики» описывается эпизод, в котором Идзанаги, увидев разлагающееся тело Идзанами, навлекает на себя скверну и вынужден совершить очищение в устье реки. Эта процедура помогает ему очистить духовное и физическое состояние и вернуться к выполнению своих задач . В синтоизме аналогом понятия греха служит , которое несколько отличается от христианского греха. Человек совершает цуми, когда нарушает социальные установки. Цуми приводит к накапливанию . Избегание кэгарэ, соблюдение чистоты называется ''иму''. Верующий воздерживается от употребления мясных и мучных продуктов, алкоголя и старается избегать столкновений со смертью, болезнями, кровью: все эти явления связаны с кэгарэ. Полное отстранение от скверны, сопряжённое с уединением и службой божествам, называется ''маими''. Во время службы также запрещается употребление , табуированных слов, которые обычно связаны со смертью или буддизмом. Обычно запреты относятся к священнослужителям, однако и к мирянам применяются некоторые ограничения. Например, им запрещено посещать храмы и открывать камидана во время семейного траура, чтобы не навлечь скверну .
Цуми условно разделены на небесные и земные. «Небесные» цуми включают в себя разрушение межей и желобов, сдирание заживо шкур и оставление нечистот, а «земные» ― проказу, надругательство над собственной матерью, надругательство над матерью и её ребёнком, соитие с животными, порчу чужой скотины .
Кэгарэ также связано с такими явлениями, как роды, менструация и сексуальные отношения. Ранее женщины не допускались до священных мест и ритуалов из-за того, что они непосредственно связаны с этими явлениями .
Мифология синто
 
 
Синтоистская мифология является частью общеяпонской мифологии: для синто важны представления о мире древних японцев и появившиеся на их основе более поздние сюжеты . В разных источниках приводятся различные ками, называемые первыми. Согласно «Кудзики», первым появившимся в этом мире ками был Амэ-юдзуру-хи-амэ-но-сагири-куни-юдзуру-цуки-но-сагири-но-микото. Он не зафиксирован в сторонних источниках и описывается как «солнце, сияющее посреди символизирующего хаос тумана». Другие подробности о божестве неизвестны . Однако наиболее традиционным является сюжет, записанный в манускриптах «Кодзики» (712) и «Нихон сёки» (720), которые, в свою очередь, основаны на более ранних мифах .
Повествование древних сборников начинается с доисторической . Первыми божествами, которые возникают после появления мира, стали Амэноминакануси, Такамимусуби и Камимусуби. Они являются в  — верхний мир, в котором обитают ками . Эти божества объединены в группу ''дзокасансин'', то есть «божества-создатели». Спустя некоторое время в мир являются ещё два ками: Умасиасикаби-хикодзи и Амэнотокотати. Следующие поколения ками объединяются в так называемые божественные пары . Первые пять ками образуют группу Котоамацуками. За ними следуют ещё семь поколений ками .
Вслед за десятью небесными ками рождается пара Идзанаги-но-микото и Идзанами-но-микото. Они спускаются на парящий мост Амэ-но-укихаси, с которого пронзают первозданную пучину украшенным драгоценностями копьём. Когда они поднимают копьё, с него скатываются свернувшиеся капли солёной воды, образовавшие остров Оногоро. Пара спускается на землю и создаёт ещё 14 островов, затем начинают появляться другие ками. После рождения ками огня Кагуцути богиня Идзанами умирает и отправляется в царство мёртвых Ёми-но-куни. Идзанаги следует за ней и видит её в разлагающемся виде. Разгневанная Идзанами грозится, что будет убивать по 1000 человек в день в случае, если он вернётся. Он отвечает, что будет давать жизнь ещё большему количеству людей. Этот эпизод учёный XVIII века Мотоори Норинага прокомментировал как «вера синтоистов в победу жизни над смертью». Вернувшись из Ёми-но-куни, Идзанаги совершает очищение в устье реки. Перед этим он сбрасывает с себя одежду и украшения, и, погрузившись в воду, каждый из этих предметов превращается в ками: на свет появились бог бури Сусаноо, богиня луны Цукиёми и богиня солнца Аматэрасу .
Аматэрасу и Сусаноо не ладят; поведение брата столь скверно, что разъярённая богиня прячется в небесной пещере, после чего мир погружается во мрак. Небесные ками устраивают пышное празднество, чтобы выманить Аматэрасу из пещеры. Когда это им удаётся, Сусаноо в наказание отсылают на землю. Там он начинает обустройство Японских островов, в чём ему впоследствии помогает его потомок Окунинуси. Со временем на землю спускается внук Аматэрасу Ниниги-но-микото, чтобы править. В пути его сопровождает Амэ-но удзумэ. Он уговаривает земных ками во главе с Окунинуси передать власть над Японией небесным божествам. В качестве символов власти Ниниги-но-микото получает три «небесных сокровища»: зеркало, меч и ожерелье. Правнук Ниниги-но-микото, Дзимму, становится первым человеком-правителем, первым императором Японии. Отплыв от острова Кюсю, он покоряет потомков земных ками в провинции Ямато. Потомки императора подчиняют все Японские острова. После этого мифология перетекает в историю человечества .
 
 
 
История синтоизма
 
Зарождение
 
Ранняя религиозная жизнь японцев (III век до н. э. — V век н. э.)
Принято считать, что синтоизм зародился в период Яёй (III век до н. э. — III век н. э.), когда стали появляться первые ритуальные предметы и священные места, связанные с поклонением ками . В это время религиозные практики были плотно связаны с культивацией риса. Как известно из археологических находок, в ритуалах этого периода использовались такие предметы, как мечи, зеркала, бронзовые колокола дотаку и нефритовые украшения магатама, выполненные в форме запятой. Древние японцы ограждали ритуальные места, куда призывали божество, и где они проводили ритуалы плодородия или умиротворения ками. Предполагалось, что божество вселялось в какой-либо объект (т. н. ёрисиро) на этой территории, например, дерево или животное. Место часто выбиралось рядом с источниками воды . В этот период ками не изображались в виде антропоморфных существ. В китайской хронике III века «Сань-го чжи» повествуется о японской правительнице Химико, которая общалась с духами и подпускала к себе лишь брата, через которого передавала свои слова народу. В древности в синто были распространены женщины-шаманки, передающие волю духов окружающим; также ками могли давать указания напрямую во сне. Для Древней Японии были характерны родовые общины удзи, которыми был заселён весь японский архипелаг. Глава удзи был как политическим лидером, так и духовным. Вожди и приближённые к их ритуалам люди считались близкими к миру ками. Они проводили ритуалы в честь духов риса в своём доме либо в месте хранения риса и семян. Многие поселения имели своего родового ками, называемого ''удзигами'' .
Централизация синтоизма двором Ямато (V—VIII века)
Во второй половине V века в Японии начал набирать силу род . Первоначально лидеры двора Ямато занимались служением ками близ горы Мива, что постепенно сменилось поклонением божествам войны и солнца. Ямато, расширявшие свои владения посредством войн и дипломатии, встраивали ритуалы и мифы прочих родов в общую систему, центром которой служил вождь Ямато .
 , за которым высится гора Мива — опорное место рода Ямато, объединившего Японию и её синтоистскую религию]]
Ещё в IV веке центр политической власти Ямато переместился на север от Мива, а религиозный — на восток, в Исэ. Согласно «Нихон сёки», государь Судзин боялся силы божеств (Аматэрасу и Ямато-но окуни митама), которым до тех пор поклонялись прямо во дворце, и поручил дочери служить им вне дворца. При его сыне, наконец, было найдено подходящее место для постоянного святилища, и оно было воздвигнуто в Исэ . Одновременно богиня солнца Аматэрасу стала восприниматься не как дух земли Ямато, но как универсальное божество, освещающее всё земное, а лидер государства — как существо с подобной универсальной властью. Кроме того, по мере расширения границ Ямато на новых территориях создавал храмы, посвящённые ками войны Омононуси, хотя ранее этому божеству поклонялись исключительно как покровителю урожаев. В конце V века, на момент властвования государя Юряку, Ямато контролировал территории от центрального Кюсю до равнины Канто. Многие сакральные места располагались вдоль торговых путей, расходившихся из гавани Нанива на территории современного города Осака. Например, на лежащем в Корейском проливе острове Окиносима, на котором расположен храм Мунаката-тайся, найдены тысячи предметов, подаренных Ямато в IV—X веках. В VI веке родилась легенда о потомке небесных ками, императоре Дзимму, который, как утверждается, покорил Японские острова и стал прародителем вождей Ямато. Ссылаясь на эту легенду, Ямато провозгласил законность его властвования над остальными кланами и всеми японскими островами в целом. В начале VI века правитель Ямато Кэйтай ввёл обычай отправлять священников в отдалённые земли для согласования правил выполнения ритуалов по закреплённому властью образцу .
 
В ходе сражения за престол в 673 году к власти пришёл император Тэмму. Для легитимации своего правления и формирования общей идеологии он приказал собрать и записать легенды и генеалогические древа приближённых к императорской семье родов. Результат работы был представлен императрице Гэммэй в 712 году в виде манускрипта «Кодзики». Так устные сказания впервые были закреплены в письменном документе. Произведение преимущественно повествовало о близких ко двору родах, игнорируя традиции и божества прочих родов. В ответ те стали создавать свои собственные хроники .
В начале VIII века в Японии была введена система права рицурё, построенная по китайскому образцу. Это ознаменовало жёсткую централизацию власти и религиозной жизни древних японцев. Законы государства содержались в сводах «Тайхо рицурё» и «Ёро рицурё». В их разделе под названием «Дзингирё» приведены перечень синтоистских ритуалов, официально закреплённых государством, и правила их отправления. Немалое внимание составителей уделялось сельскохозяйственным ритуалам . Также был создан Дзингикан («Министерство по делам ками») — государственный орган, занимавшийся регулированием поклонения ками. Были выделены наиболее важные святилища, получившие название «конся». Служащие Дзингикана лично занимались религиозными службами в этих храмах. Обозначенные как конся храмы не были возведены государством, а отбирались из уже существовавших. Чётких критериев отбора не сохранилось. Именно религиозные представления двора Ямато, как считает Иноуэ Нобутака, стали отправной точкой для формирования у разрозненных рисоводческих поселений общей религиозной системы .
Средневековый синтоизм
Синтоизм и буддизм (VI—XVI века)
 
Буддизм начал проникать в Японию в VI—VII веках . Как и синто, буддизм поддерживался правительством, считавшим, что он может принести стране процветание. Например, в 741 году при поддержке государства была открыта кокубун-дзи — сеть буддийских храмов, где возносились молитвы за процветание страны. Есть свидетельства о смешении буддизма и синтоизма ещё до появления теологического обоснования этого в эпоху Хэйан. Например, постройка бронзовой статуи Большого Будды в Наре в 745 году финансировалась синтоистским храмом Уса-дзингу . На территории храмовых комплексов синто стали размещать буддийские храмы, где проводились соответствующие обряды, буддийские сутры читались и непосредственно в синтоистских святилищах . В период Хэйан появились смешанные синто-буддийские учения, такие как санно синто и рёбу синто, согласно которым первичны будды, а ками — это их японские воплощения . Начиная с VIII века, синтоизм уходит на задний план для императорского двора и знати, но остаётся важной частью жизни для простых японцев .
 , изображающая будд и эквивалентных ками]]
Объединение буддизма и синтоизма демонстрирует появившаяся не позднее IX века концепция , согласно которой ками являлись воплощением будд и бодхисаттв. Многие буддийские священники, такие как известный монах школы Тэндай по имени Эннин, поклонялись синтоистским божествам. В XIII—XIV веках ограниченное хождение получила и обратная трактовка концепции хондзи суйдзяку, то есть будды считались проявлением исконных ками .
Ко второй половине XII века относятся первые сочинения школы рёбу синто. Школа пыталась объединить синтоизм с буддийской школой Сингон. Её приверженцы отождествляли внутреннее святилище Исэ-дзингу — Найку — с буддийской мандалой , а внешнее — Гэку — с мандалой . Они также выдвигали мысль, что богиня Аматэрасу является воплощением будды Вайрочана. Вероятно, под влиянием рёбу синто в XIII веке стало развиваться Исэ синто, ставшее затем отдельным учением. Исэ синто ставило главной целью реформировать ритуальные практики внешнего святилища Исэ-дзингу, чтобы расширить круг прихожан и частных спонсоров, дабы успешно конкурировать с внутренним святилищем и иными религиозными центрами. Так, священники смогли адаптировать ритуал очищения ( ) для обычных людей. Хотя Исэ синто использовало некоторые буддийские, конфуцианские и даосские идеи, в этом учении синтоистские божества выходили на передний план .
В XV веке начало развиваться сопротивление распространению буддизма; это движение связано в первую очередь с фигурой Канэтомо Ёсиды, наследным священником храма Ёсида-дзиндзя. Во время войны Онин (1467—1477) храм сильно пострадал. В 1470—1480-х годах Ёсида создаёт учение, называемое Ёсида синто. Оно постулировало, что синтоистское божество Куни-но токотати-но микото является первоисточником всего сущего: буддийских и всех прочих божеств, в том числе и остальных ками. Ёсида также полагал, что будды являются воплощением ками, а все прочие религиозные учения, по его мнению, исходят из синтоизма. Он боролся за первенство с другими святилищами и в 1489 году заявил, что в храм из Исэ-дзингу перенеслось зеркало Ята-но кагами. Несмотря на противопоставление синто другим религиям, Ёсида синто эксплуатировало некоторые элементы даосизма, конфуцианства, а также буддизма школы рёбу синто. Род Канэтомо Ёсиды оказывал большое влияние на синтоизм вплоть до XIX века, под их покровительством находилось большинство синтоистских храмов. Независимыми оставались только наиболее крупные из них. Также род Ёсида занимался выдачей священникам разрешений на службу. В период Эдо японцы были обязаны закрепляться за буддийскими храмами, где также должны были проводить похоронные ритуалы. Семья Ёсида сформулировала погребальные обряды синтоизма, которые широко распространились к XVI веку в среде синтоистских священников. Синтоисты были вдохновлены деятелями конфуцианства, которые первые стали прибегать к собственным ритуалам вместо буддийских .
Конфуцианство и китайская философия (XVI—XVII века)
 а на бумажном свитке, XVIII век]]
Уже древнеяпонское общество подверглось значительному влиянию конфуцианства, которое ложилось на их веру в ками, поскольку самостоятельное этическое учение в синто отсутствовало. В отличие от буддизма, конфуцианство не считалось «иностранной» религией. Начиная с XVI века в Японии начало появляться большое количество ''дзюка синто'' — учений, призванных объединить синто и конфуцианство или признать обе традиции одним целым. Принципы китайского конфуцианства в чистом виде, например, идея смены династии, не подходили для Японии, поэтому местные авторы по-своему интерпретировали их, подгоняя под японские реалии и верования. Для многих конфуцианство являлось союзником в борьбе с буддизмом, и, даже критикуя конфуцианство, японцы использовали его понятия .
С началом периода Токугава конфуцианство приобрело особое значение, получив поддержку нового правящего класса. «Книга Перемен», классическое конфуцианское произведение, стала основой учения для некоторых синтоистов и неоконфуцианцев, желающих объединить две религии. Важнейшим из них стал Хаяси Радзан, попытавшийся встроить синтоизм в конфуцианскую традицию. В своей работе «Синто дэндзю» ( , 1648) он описывает историю и учения синтоизма и приходит к выводу, что понять его можно исключительно через чтение конфуцианских и японских исторических текстов. Рационалистически интерпретируя синто, Радзан считал его лишь местным вариантом конфуцианства и утверждал, что многие ками и императорские регалии на самом деле пришли из Китая . Он и другие конфуцианские деятели (Ямага Соко, Огю Сорай, Муро Кюсо) в изучении синтоизма прибегали к гексаграммам .
Ямага Соко, один из учеников Радзана, считал, что целью как синтоизма, так и конфуцианства является управление государством. В сочинении «Правдивые данные о срединной династии» он утверждал, что не Китай, а Япония является «Срединным государством», а её правящая династия — «срединной династией» . В XVII веке Ансай Ямадзаки сформировал в синтоизме неоконфуцианскую школу мысли , которая выступала строго против буддизма. Основным источником вдохновения стало учение китайского философа Чжу Си. В отличие от своих предшественников-конфуцианцев, считавших важнейшими добродетелями сыновнюю преданность и самосовершенствование, Ямадзаки подчёркивал важность верности императору и поклонения ками. Одной из его концепций было приравнивание божеств Идзанами и Идзанаги к инь и ян . Ямадзаки видел главной целью синтоизма, равно как и конфуцианства, воспитание уважения подданных к императору и их моральных принципов .
Синтоизм и японское государство (XVII—XX века)
Идеи кокугаку
 
 
Важной для становления государственного синтоизма школой мысли являлось движение , которое зародилось в XVII веке. Его идеологи выдвигали мысли об исключительности японской культуры, главными целями кокугаку были поиск и сохранение элементов, присущих только культуре Японии. С этой целью они проводили филологический анализ древних японских текстов, таких как «Кодзики» и «Манъёсю», стараясь понять с их помощью японское мышление и коренную традицию. Одним из краеугольных камней японской духовной жизни признавалось синто, которое, однако, должно было предстать в его древней форме, освободиться от влияний со стороны других религий. Для кокугаку синто было уникальной традицией. Важнейшими представителями движения являлись , , Мотоори Норинага и Хирата Ацутанэ. Мотоори Норинага считал «Кодзики» священной книгой и толковал описанные в нём мифы буквально. На исследование памятника он потратил тридцать лет своей жизни, а результатом его работы стала книга «Кодзикидэ» — комментарии к «Кодзики». Мотоори выступал за следование «пути древности» и превозносил японскую литературную традицию. Многие положения «Кодзикидэ» позже были приняты во время реставрации Мэйдзи, а его фундаментальный труд до сих пор ценится многими исследователями. Также учёный проводил языковой анализ «Нихон сёки», пытаясь доказать, что заметное в документе влияние китайских идей — результат более поздних дополнений .
Для создания самодостаточной синтоистской системы буквального прочтения древних источников оказалось недостаточно. Чтобы решить эту проблему, некоторые исследователи предлагали «эзотерическое», образное толкование источников. Важнейшим из них был Хирата Ацутанэ, обладавший глубоким влиянием в среде синтоистских священников. Ацунатэ учил, что души умерших попадают в некий «скрытый мир», которым правит, подвергая умерших суду, Окунинуси. И поскольку эти души, по убеждению Хираты, влияли на мир людей, необходимо было почитать предков. Он распространял идеи превосходства Японии и синтоизма над прочими государствами и религиями, а также пытался доказать, что все остальные верования произошли от синто. Приверженцы кокугаку желали вернуть традиции поклонения родовым ками, отказаться от буддизма и сделать центральным органом власти Дзингикан, который систематизировал бы поклонение божествам. К концу периода Токугава движение имело связи с будущими лидерами реставрации Мэйдзи и схожие идеалы. Кокугаку было особенно популярно в Западной Японии, где было признано официальной идеологией в некоторых княжествах . Представитель историко-философской школы митогаку Аидзава Сэйсисай в своём трактате «Синрон» разработал концепцию кокутай, провозглашающую объединение Японии под властью императора и государственную поддержку синто. Книга сформулировала основные установки, позже принятые создателями государственного синтоизма. Кокугаку являлся реакцией на конфуцианскую мысль; в частности, сторонники движения отвергали её рационализм и прославляли эмоции, которыми, по их мнению, были наполнены мифы о ками .
К смерти Хираты в 1843 году движение кокугаку состояло из разобщённых групп под предводительством разных учителей, таких как Нобутомо Бана и Кария Экисая. Хирата являлся представителем более древней школы ''фукко синто'' («воссозданное синто»), которая занималась изучением классики в строгом стиле, в то время как его последователи старались быть более актуальны, особенно в общении с сельским народом, который испытывал проблемы. Они агитировали селян помогать бедным и поклоняться местным ками. Такамаса Окуни и Харумити Яно являлись двумя наиболее влиятельными учителями кокугаку Хираты, оба продвигали политические идеи. Такамаса пытался бороться с распространением христианства, а Харумити призывал восстановить Дзингикан и отправление синтоистских ритуалов правителем страны (концепция ''сайсэй итти''), таким образом, император должен был совмещать в себе и жреческие, и политические функции .
Государственный синтоизм (конец XIX века — 1945 год)
 
 1944 года с изображением храма Ясукуни]]
Официальная форма синтоизма, существовавшая с последней трети XIX века вплоть до капитуляции Японии во Второй мировой войне, называется «государственным синтоизмом». В это время синтоизм был сильнейшим образом связан с политикой и государственной идеологией, насаждался японцам и формировал представления о японской религии у колонизированных Японской империей народов .
Реставрация Мэйдзи
В 1869 году в Японии закончилась гражданская война, в результате которой сёгун Токугава Ёсинобу был низвергнут, а император Мэйдзи стал главой государства . Целью правительства стало укрепление власти и авторитета императора. Ещё в 1868 году оно провозгласило возвращение Японии к принципу , то есть к единству политики и ритуала. В том же году был возрождён давно утративший своё значение Дзингикан, один из первых указов которого начинал политику симбуцу бунри (разделение ками и будд), продолжавшуюся до 1875 года. Святилищам предписывалось избавиться от всей буддийской символики и от использования буддийской терминологии. Многие буддийские храмы и предметы культа были уничтожены, монахи расстрижены, а все синкретические учения — запрещены. В марте 1869 года Мэйдзи впервые посетил храм Исэ, позиционировавшийся в качестве семейного храма императора и главного святилища синто. В 1870 году вышел указ о пропаганде «Великого учения» (大教, ''тайкё''), основой которого являлись принципы почитания ками, патриотизма и служения императору. Кампания «Великого учения» не была строго синтоистской, а её миссионерами являлись не только священники; также её участники с презрением относились к народному синтоизму. В июне 1871 года Дзингикан издал указ, национализировавший все храмы страны и запретивший передачу жреческих полномочий по наследству. В 1872 году после изменения летоисчисления его точкой отсчёта стало начало правления Дзимму. С 1875 года усилился синтоистский характер движения за пропаганду «Великого учения», а в 1884 году оно распалось из-за внутренних противоречий. Попытка правительства объединить народ провалилась: не все люди разделяли и понимали идеи, которым их пытались научить. Доктрину не приняли и синтоистские священники и интеллигенция. После провала кампании занятые ею священники утратили своё положение в правительстве, а поддержка синтоистских храмов понизилась .
Под давлением западных стран японское правительство решило провести формальное разделение религии и государства. Для этого синтоистские организации и храмы разделили на государственные (кокка-синто) и конфессиональные — кёха-синто (сектантский синтоизм). Государственное синто стало официальным культом и идеологией государства и было объявлено «не религией». Активным прозелитизмом было предписано заниматься второй группе, в которую вошли 13 разнообразных организаций, частично сформированных властями .
От Мэйдзи к эпохе Сёва
Из-за провала кампании по распространению «Великого учения» правительство охладело к синтоизму, сомневаясь, что он настолько важен, чтобы получать широкое финансирование. В рамках реформы святилищ 1887 года (神社改正の件) финансирование многих святилищ было урезано или отменено; государство стремилось сделать храмы финансово независимыми. Также каннуси больше не приравнивались к государственным служащим. Священники опасались остаться без средств к существованию и хотели восстановить своё положение. Это привело к основанию «Национальной ассоциации синтоистских священников» в 1889 году , поддерживавшей «нерелигиозный» характер синто. В 1906—1912 годах власти вновь обратили внимание на храмы. 44 % святилищ насильно объединили с более крупными, а финансирование оставшихся улучшилось; особенно процветали храмы высшего ранга. Кроме бюджетных средств, важным источником дохода некоторых храмов были средства, пожертвованные императорским двором .
Учёные эпохи Мэйдзи считали, что синтоизм является или неполноценной религией, или религией в состоянии интеллектуального застоя из-за вредного влияния буддизма. Идеологи синтоизма же утверждали, что он по своей сути был больше, чем религией, так как не имел основателя и воплощал в себе суть японской нации и божественности императора. Храмы представлялись им местом выражения патриотизма и должны были посещаться всеми вне зависимости от религиозной принадлежности. Погибшие в Японо-китайской (1894—1895) и Русско-японской (1905) войнах были захоронены в Ясукуни, что способствовало расширению синтоизма, поскольку многие японцы приезжали в Токио, чтобы почтить своих погибших родственников в этом храме. Синтоизм расширял своё влияние за пределами страны благодаря аннексии Японией Кореи и колонизации Маньчжурии, где активно строились новые храмы . В последние десятилетия эпохи Мэйдзи политиками всё чаще стала распространяться идея о божественном статусе императора, её стали распространять в образовательных учреждениях. Культ бога-императора особенно закрепился в эпохах Тайсё и Сёва. Японцы считались священной нацией и детьми императора. Его семья была примером идеальной японской семьи .
Послевоенный и современный синтоизм
 
После поражения Японии во Второй мировой войне оккупационным правительством 15 декабря 1945 года была издана директива, которая отделяла религию от государства. Храмы, таким образом, больше не могли пользоваться патронажем со стороны государства, а их посещение стало добровольным. Конституция 1947 года закрепила светскость японского государства и свободу вероисповедания. «Закон о религиозных юридических лицах», принятый в 1951 году, упростил регистрацию и налогообложение для религиозных организаций, вследствие чего в Японии возникло большое количество новых течений, тем или иным образом связывавших себя с исконной японской верой . В императорском указе Нингэн-сэнгэн («Заявление о человеческой природе») от 1 января 1946 года император Хирохито заявил, что идея о божественной сущности императора — ложна .
Современный синтоизм сталкивается с рядом проблем. Так, городские жители Японии не отождествляют себя с каким-либо из синтоистских храмов, равно как и ослабела их связь с самим синто. По мнению учёных, это стало результатом урбанизации Японии, когда городское большинство пришло на смену сельскому с его приверженностью религии и традициям. К тому же в синтоизме наблюдается недостаток священнослужителей, отчего около ⅔ храмов не имеют постоянного священника. Священники небольших храмов живут в бедности и вынуждены подрабатывать, чтобы прокормиться. Из-за этого у многих японцев меньше возможностей общаться с работниками храмов. Современный синтоизм сталкивается с демографическими проблемами, связанными со старением населения и низкой рождаемостью, из-за чего доля обеспеченных и молодых прихожан невелика .
На деле разделение религии и государства в современной Японии не является полным, также в обществе нет единодушия по этому вопросу, что вызывает юридические и общественные проблемы .
В ноябре 1990 года император Акихито провёл синтоистский обряд интронизации Дайдзёсай, оплаченный из государственного бюджета. «Ассоциация синтоистских храмов» сообщала о важности ритуала как поклонения ками от лица императора, однако не декларировала исключительный статус его фигуры, как это было ранее. В современном японском обществе существует полемика вокруг храма Ясукуни, который был построен для поминовения душ погибших имперских солдат. В 1991 году запретил императору или премьер-министру официальные визиты в храм Ясукуни, поскольку это, по мнению суда, нарушает 20-ю статью Конституции Японии, закрепляющую отделение религии от государства . Храм является популярным как у туристов, так и у японцев, отмечающих там Новый год: в канун праздника в 2009 году храм посетило около . Бывший премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми неоднократно посещал храм Ясукуни, что было в 2005 году решением суда признано неконституционным .
В 80—90-х годах XX века в США и Канаде были основаны два храма, где впервые белые американцы смогли стать священниками , а в 1998 году Ёсимурой Масанори был запущен первый сайт синтоистского святилища, посвящённый Сакура-дзиндзя .
Большинство современных японцев практикуют элементы как синтоизма, так и буддизма, поэтому на населения Японии в 2021 году приходилось 88,9 миллиона синтоистов и 84,8 миллиона буддистов . Синтоизм преобладает с рождения и в ходе жизни человека, в то время как к ритуалам буддизма обращаются в вопросах смерти, которая для синтоистов является кэгарэ, с которой человек обычно имеет дело всё чаще и чаще в зрелости .
Храмы
 ]]
 
 
Дзиндзя
  — синтоистский храм (святилище, кумирня) — место, где пребывает ками и где отправляют ритуалы в его честь . На 2021 год их насчитывалось по всей Японии . Бо́льшая часть зарегистрирована в «Ассоциации синтоистских храмов», при этом некоторое количество остаётся независимым . Для храма обязательно наличие синтая, или «тела божества», — физического объекта, в котором пребывает божество . Обычно синтай — главный священный объект храма — хранится в главном здании (хондэне''' ''') и скрыт от людских глаз, но иногда синтаем являются природные объекты, например, гора или водопад, возле которых возведено святилище .
В эпоху Яёй, когда сельскохозяйственные праздники стали регулярными, возникла необходимость в постоянных объектах для отправления культа. Вначале воплощением ками служили простые предметы, например — установленный в центре огороженного участка деревянный столб. Скорее всего, первые святилища были небольшими и переносными, подобно нынешним , используемым во время праздников .
Синтоистские и буддийские храмы развивались параллельно, часто располагаясь на соседней или одной территории. В результате взаимопроникновения двух религий можно было найти буддийские изображения в синтоистских храмах, а синтоистские элементы, например тории ''' ''' , в буддийских. До официального разделения двух религий в конце XIX века (симбуцу бунри) буддийские священники даже могли проводить службы в дзиндзя. Тем не менее главные синтоистские храмы сохранили самобытные черты. Древнейшими и важнейшими святилищами считаются храм Исэ, Идзумо-тайся и Сумиёси-тайся, от которых происходят основные стили храмовой архитектуры .
 : 1. Тории, 2. Каменные ступени, 3. Сандо, 4. Тэмидзуя, 5. Каменные фонари, 6. Майдоно, 7. Сямусё, 8. Эма, 9. Сэсся, масся, 10. Комаину, 11. Хайдэн, 12. Тамагаки, 13. Хондэн]] |слева]]
Храмовая земля считается священной, поэтому граница между сакральным и мирским всегда бывает отмечена каким-либо образом . На ''сандо'' (пути к храму) ''' ''' для этой цели устанавливаются ритуальные ворота без створок — тории, их может быть несколько . Ту же цель выполняет верёвка симэнава, которая символизирует границу между мирским и священным . Также у входа находятся павильон для омовения рук и рта, тэмидзуя ''' ''' , и похожие на львов статуи-стражи — комаину ''' ''' . После омовения верующие направляются к ''' ''', где поклоняются ками и проводятся некоторые церемонии . За ним может быть расположен , куда могут входить только священники, а далее — , где хранится воплощение ками — ''го-синтай'' . Хондэн закрыт для всех, священники заходят туда только в редких случаях, для проведения важнейших ритуалов. Участок вокруг хондэна обычно обнесён забором ''тамагаки'' ''' ''' .
Кроме основных зданий, в храмовый комплекс также могут входить ''' ''' , сокровищница или хранилище для подношений и храмовых принадлежностей .
В крупных храмах имеются также церемониальные кухни , где готовится пища для подношений, ''' ''' , жильё священников. На территории святилища могут быть священные поля (''сайдэн''), где выращивают рис для приготовления пищи и сакэ для божеств. Иногда на территории большого святилища расположены несколько меньших, находящихся под его управлением — ''сэсся'' и ''масся'' ''' ''' . Также, до официального разделения синто и буддизма, на территории храма часто располагалось буддийское святилище, посвящённое соответствующему бодхисаттве, — дзингу-дзи . Большие площади на территории святилища засыпаны белой галькой, гравием или песком .
С древности многие синтоистские храмы регулярно полностью перестраиваются (например, Идзумо-тайся — каждые 60 лет). Эти перестройки называют сэнгу или ''сикинэн сэнгу''. Вероятно, подобные перестройки позволяли сохранить стиль и технику строительства, в процессе молодые мастера перенимали знания опытных. Другими причинами могли являться необходимость смены свай во влажном японском климате, а также синтоистская концепция очищения, согласно которой необходимо «обновлять» силу ками и святилища. Чаще всего при перестройке точно воспроизводили форму старого здания .
 в Удзи, выполненный в стиле нагарэ-дзукури]]
Предполагается, что большинство стилей святилищ происходят от древних хранилищ свайного типа с приподнятым полом (''такаюка'') . Древнейшими стилями являются симмэй-дзукури, тайся-дзукури и сумиёси-дзукури . Для них характерны щипцовые крыши, перекрещённые стропила тиги, поперечные брёвна кацуоги на коньке. Для первых двух стилей характерен , играющий символическую роль .
В современной Японии самым распространённым стилем является нагарэ-дзукури, главной особенностью которого является асимметричная изогнутая щипцовая крыша с удлинённым передним свесом, где расположен вход. Храмы состоят из одного небольшого зала. Портик, образованный передним свесом, опирается на дополнительные столбы, ко входу ведёт лестница. Для строительства используются некрашеные полированные брёвна . Стиль касуга-дзукури распространён в Западной Японии, храмы в этом стиле небольшие и имеют двускатные щипцовые крыши, вход расположен со стороны щипца и находится под отдельным козырьком. Как и в стиле сумиёси-дзукури, стены часто красят в белый цвет, столбы — в красный. Для этого стиля тоже характерны перекрещённые стропила тиги и два поперечных бревна кацуоги на коньке .
Организация
Первые задокументированные попытки государственного упорядочивания святилищ относятся к VIII веку, когда был создан кодекс «Рицурё», согласно которому «поклонением небесным и земным божествам» заведовала государственная палата Дзингикан. Наиболее важные святилища получали дары от императора, включавшие в себя крестьянские дворы. В своде «Энгисики» 927 года содержится подробный список 2861 святилища, получавшего императорские подношения. В провинциях имелись храмы ''итиномия'' или ''сося'' («объединённые святилища»), в которых правители провинций подносили дары всем богам их края сразу, чтобы обеспечить местности благополучие .
 » в районе Сибуя|212x212px]]
В Средневековье, с ослаблением императорской власти, центральная поддержка храмов сосредоточилась на 22 святилищах в районе столицы (нидзюнися), которые регулярно получали императорские подношения. Параллельно с этим итиномия перешли в ведение уже чиновников сёгуната . Было распространено поклонение одному божеству в нескольких храмах, появились сети святилищ с главным храмом ''хонся'' и филиалами ''бунся'', например, посвящённые Хатиману или Инари .
В эпоху Мэйдзи с целью укрепления государства и подчинения религии центральной власти все синтоистские храмы были отделены руководством страны от буддийских и превращены в государственные учреждения. Для упрощения этой системы многие святилища были насильно объединены или даже ликвидированы. Количество дзиндзя в Японии сократилось со 193 тысяч в 1906 году до 110 тысяч в 1912 году и в 1945 году. Святилища были строго ранжированы — существовали категории ''кампэйся'' (императорские храмы), разделённые на 3 класса, и ''кокухэйся'' (провинциальные храмы) .
15 декабря 1945 года «Директива о синтоизме», выпущенная оккупационным командованием, запретила государственный контроль и поддержку синтоизма. Местным властям даже запрещалось организовывать сбор средств для поддержки святилищ . В 1951 году был принят , упорядочивающий статус религиозных групп и закрепляющий принцип невмешательства государства в их религиозную и финансовую деятельность .
Государственные органы управления храмами были упразднены в 1946 году, но появились три общественные организации, занимающиеся религиозными вопросами: , и . 3 февраля 1946 года они были распущены, а их лидеры учредили и призвали жрецов местных храмов присоединяться к ней . Большинство храмов (97 % на 1992 год) вошли в «Ассоциацию» , около тысячи остались независимыми (из них лишь 16 храмов всеяпонского значения). Например, не входит ни в какие ассоциации одно из крупнейших святилищ ― Фусими Инари тайся .
Слово «удзигами», в старину обозначавшее родовое божество, со временем приобрело значение «божество данной местности», а членов местной общины стали называть ''удзико''. Кроме данного термина, объединяющего верующих по географическому признаку, существует также слово «сукэйся», обозначающее прихожан, проживающих за пределами данной местности. Сегодня эти слова нередко используются в качестве синонимов. Как правило, община берёт на себя содержание храма и участвует в богослужениях и праздниках. Согласно 99-му параграфу правил «Ассоциации синтоистских храмов», удзико или сукэйся определены как верующие, взявшие обязательство по уходу за святилищем и внесённые в его списки .
Священнослужители
 
 , 15 марта 2010]]
Священнослужители в синтоизме называются или . В прошлом каннуси называли людей, связывавших мир ками и мир людей. Они могли служить ками от лица людей и, наоборот, передавать другим послания и волю ками. После того как многие семьи смогли укрепиться, статус каннуси начал передаваться по наследству. Это способствовало формированию множества жреческих родов. В то же время тысячи небольших дзиндзя не имели постоянных священнослужителей, и заботу о них осуществляли  — миряне из авторитетных семей, подобная система существует и сегодня. В больших дзиндзя может работать несколько десятков жрецов, но вместе с этим несколько храмов может обслуживаться одним каннуси. В древности «каннуси» назывались лишь главные жрецы; в современном понимании каннуси — любой синтоистский священнослужитель. В его обязанности входят обслуживание храма, проведение ритуалов и мацури. Некоторые из них совмещают священнослужительство с работой в нерелигиозных организациях .
Стать каннуси можно, пройдя обучение в одном из двух синтоистских университетов Японии: Кокугакуин в Токио и Когаккан в Исэ. Длительность обучения в них варьируется от 1 до 2 лет, а учебный план соответствует требованиям, выдвигаемым «Ассоциацией синтоистских храмов». Однако существует и ряд других программ, предлагающих пройти ускоренные курсы вплоть до одного месяца, после чего студент получает сертификат, предварительно сдав экзамен. Некоторые храмы предоставляют возможность пройти аккредитацию каннуси у них. В настоящее время существует пять разновидностей каннуси, отличающихся друг от друга опытом и знаниями: ''гудзи'' (верховный священник), его помощник ''гонгудзи'', старший и младший священники ''нэги'' и ''гоннэги'', а затем каннуси. Также действует шкала из пяти официальных рангов: ''тёкай'', ''гон-сэйкай'', ''сэйкай'', ''мэйкай'' и ''дзёкай''. Некоторые священнослужители работают неполный рабочий день или добровольно. В повседневной жизни они не носят ритуальную одежду, не имеют ограничений во вступлении в брак и не практикуют аскезу .
Женщины и их роль в дзиндзя
 
Социальная организация древних японцев была преимущественно матрилинейной, примером чего служит правительница-жрица Химико. Начиная с VI века религиозные дела в значительной степени перешли в руки мужчин, но в ведении храмовых дел осталась значимой роль женщин-шаманок, которые впервые появились во второй половине периода Яёй. При храмах работали женщины-медиумы и танцовщицы кагура. Вплоть до XVI века в некоторых храмах полноценно работали каннуси женского пола. В течение периода Эдо на территории дзиндзя или рядом с ними работали женщины-медиумы, которые напрямую не участвовали в деятельности храмов, но консультировали священников или прихожан . В XIX веке с реставрацией Мэйдзи многие женщины лишились официального трудоустройства в храмах без возможности реабилитации .
Однако с началом Второй мировой войны женщины снова начали работать в храмах, поскольку мужчины, занимавшие там рабочие места, были призваны на фронт. По окончании военных действий «Ассоциация синтоистских храмов» официально разрешила женщинам становиться священнослужителями, и из действующих каннуси их насчитывается около двух тысяч . Женщины-шаманы, предположительно, к сегодняшнему дню стали . Мико — работницы храмов, выполняющие уборку территории, исполняющие кагура, а в дни проведения мацури мико продают талисманы и прочую синтоистскую атрибутику. Обычно они являются незамужними . В храмовой иерархии мико занимает роль помощницы каннуси .
Одежда каннуси
Ритуальное облачение каннуси состоит из трёх обязательных элементов: нательного халата, широких штанов и длиннополой накидки; все элементы заимствованы у придворной одежды эпохи Хэйан . Также любое одеяние каннуси включает в себя деревянный жезл и лакированные деревянные башмаки ''асагуцу'' . Костюмы делятся на три категории в зависимости от торжественности ситуации: ''дзёсо'' (обычное одеяние) надевают для , ''рэйсо'', также называемое ''сайфуку'', — ритуальное одеяние — на , а ''сэйсо'' (парадное одеяние) — на время . На главные праздники надевают платье сэйсо с шапкой ''каммури'' и чёрной, красной или голубой накидкой ''хо'' (袍), в руках держат веер. На средние праздники каннуси одеваются похоже, но без веера и с белой хо . Обычное одеяние — дзёсо — состоит из платья китайского образца (кимоно ''каригину'' или ''дзёэ''), укороченных хакама и чёрной шапочки ''эбоси''. Хакама окрашены в зависимости от ранга священника: низшим полагаются голубые, а высшим — фиолетовые. С дзёсо вместо асагуцу возможно надеть сандалии гэта, дзори или варадзи . Женская одежда священнослужителей не имеет долгой традиции и представляет собой модифицированную мужскую . Женщины-каннуси для торжественных случаев надевают жакет ''утики'', а в качестве обычного одеяния носят ''суйкан'', похожий на каригину. Вместо жезла сяку они носят веер: с утики — веер ''хиоги'', с суйкан ― веер ''бомбори''. Женская обувь называется ''мокури'' . Мико носят белое кимоно до лодыжек и ярко-красные широкие хакама .
 
 
Файл:Yasaka-jinja 01.jpg|Каннуси в головных уборах эбоси
Файл:Jidai Matsuri 2009 225.jpg|Священник в облачении каригину
Файл:2 Chome Tenjinbashi, Kita-ku, Ōsaka-shi, Ōsaka-fu 530-0041, Japan - panoramio - jetsun.jpg|Мико в красных хакама
Файл:Japanese shoe for Shinto priest (asagutsu), Tokyo, 1984, paulownia wood with padding - Bata Shoe Museum - DSC00173.JPG|Башмаки асагуцу
 
 
Практики
Основные ритуалы
Молитвы
 
 
Ритуальные молитвы в синтоизме называются ''норито'' ( ). Впервые норито упоминаются в «Кодзики», а наиболее полные образцы ранних молитв сохранились в 8-м свитке «Энгисики» (927). Содержащиеся в нём 27 норито высоко ценятся и использовались при императорском дворе; они до сих пор читаются во многих храмах. В этих молитвах говорится о том, что счастье и удача, так же как и проклятие, могут быть достигнуты при помощи слов. Норито могут быть как молитвами из древних сборников, так и написанными в Новое время к конкретному случаю. Молитва произносится священнослужителем в ходе ритуала и обращена к ками. Через неё выражается уважение к божеству и испрашивается помощь в создании благополучия прихожан. Л. М. Ермакова утверждает, что корни норито восходят к китайским ритуальным книгам «Чжоу ли» и «Ли цзи» .
Некоторые норито непонятны участникам богослужения, поскольку они читаются на японском языке X века. Предпочтение отдаётся скорее звучности, чем . Читающие норито имеют большее представление о смысле текста, поскольку могут видеть узнаваемые кандзи. Слушающие же могут постигать смысл молитвы при помощи знакомых слов, однако полный смысл текста остаётся непонятным . С древних времён священники сочиняли собственные норито, обращённые к определённому событию. Их авторы ориентировались на древние образцы молитв. Современные сборники норито обычно издаются для кругов каннуси, но иногда выставляются на продажу в книжных магазинах. Издаются также и руководства по написанию норито, одним из таких является книга Канэко Ёсимицу «Правила составления норито» .
Очищение
 
Очиститься от кэгарэ можно путём прохождения ритуалов или (другие названия ― ''хараи''; ''охараэ'' ). Мисоги — ритуал омовения, проводимый под водопадом, в море или реке. Сначала синтоист должен омыть руки и рот в тэмидзуя, который обычно расположен на входе в храм. Затем в отдельном здании перед водопадом или водоёмом священник проводит ритуал хараи, поскольку сам водоём является ками. Затем мужчины надевают набедренную повязку фундоси и головную повязку хатимаки. Женщины надевают хатимаки и длинное белое кимоно. Перед погружением в воду люди совершают различные ритуальные упражнения: ''фуритама'' («встряска души»), которое представляет собой взмахивание вверх-вниз сцепленными ладонями; ''ибуки'' (дыхательные упражнения) и другие. Перед приближением к воде участники дважды хлопают в ладони и кланяются. После этого синтоисты погружаются в воду или встают под течение водопада. Нынешний ритуал омовения рук в тэмидзуя считается максимально упрощённой формой ритуала очищения .
Хараэ сегодня является общим названием для ритуалов очищения. Истоки ритуала хараэ лежат в наказании, налагавшемся общиной за нарушение правил. В древности нарушитель выплачивал некий штраф или компенсацию, что было переосмыслено как религиозное действие. Прообразом ритуала считаются «очистительные жертвы», которые принёс ками Сусаноо за свои прегрешения. Сегодня во время ритуала проходящий очищение обычно вручает священнику полоску ткани или бумаги, на которую переносятся его грехи, после чего та сжигается или выбрасывается в реку. Иногда хараэ и мисоги используются в качестве синонимов .
Подношение
 
Различные виды подношений божествам в синтоизме называются или . Подношение может происходить как регулярно, так и во время мацури, в храме или дома . Для подношений существует специальный деревянный столик , который состоит из подставки и подноса ''осики''. В нём проделывается три отверстия, реже ― четыре. Также используется ''такацуки'' — высокий лакированный стол с подставкой квадратной или округлой формы . Священнослужители совершают ежедневные подношения пищи и напитков ками. Они проводят его каждое утро и, в некоторых храмах, по вечерам. Обычно подношение состоит из сакэ (т. н. ''мики''), воды, риса и соли. В праздничные дни кладутся фрукты и овощи, рисовые лепёшки моти, кондитерские изделия, рыба, морские водоросли. Общее число блюд, которые могут использоваться для синсэн, в особых случаях достигает 75. В дни мацури угощения подготавливаются в здании ''синсэндэн'', а затем выносятся в зал для подношений — хэйдэн. Синтоистские подношения обычно отличаются от буддийских, где исключаются алкоголь и мясо . Использованные для подношения продукты в конечном итоге употребляются в ходе совместного пира ''наорай'' в отведённом для этого зале ''наорайдэн''. Также этот обряд является завершающей частью мацури. Впервые упоминается в 765 году .
Ритуальные танцы
 
 
Одной из форм синтоистского богослужения является танец кагура, который исполняют мико, а мужчины-каннуси аккомпанируют при помощи флейт, барабанов и других инструментов. Хардекер утверждает, что священнослужители оказали значительное влияние на развитие музыкального, танцевального и театрального искусства Японии. Поскольку изначально кагура являлся формой подношения, танец производился близ алтаря. Бывали случаи, что священники выступали за пределами храма, например, на рисовых плантациях . Слово «кагура» образовано из иероглифов 神楽, что обозначает «развлечение для ками». Слово, предположительно, является сокращением от ''ками-но-кура'' («сидение для ками»), подразумевая присутствие божества при выступлении. Синтоисты возводят происхождение кагура к мифу о ками Амэ-но удзумэ из «Кодзики» и «Нихон сёки», которая пыталась выманить Аматэрасу из её пещеры при помощи танца. Учёные связывают ритуал с древней синтоистской традицией ''тинкон'', возникшей в эпоху Хэйан. Существует множество различных вариаций кагура: в ''сиси кагура'', например, участники надевают для выступления маску льва. Главным образом ритуал подразделяется на два стиля исполнения: ''маи'' и ''одори''. Первый характерен плавностью и обилием круговых движений, в то время как одори — быстрыми и энергичными прыжками . При императорском дворе каждое 15 декабря проводится так называемый ''ми-кагура'', классическая форма танца. Певцам аккомпанируют деревянные кастаньеты , традиционный японский гобой хитирики, флейта кагурабуэ и шестиструнная цитра. Региональные формы кагура, исполняемые в храмах и на фестивалях, называют ''сато-кагура'' . Часто используется музыкальный инструмент , представляющий собой пучок колокольчиков . С течением времени ритуал вышел за пределы храмов и стал проводиться ради досуга. Сохранились свидетельства XIII века о том, что каннуси приглашали мико выступать на закрытых вечеринках с участием алкоголя и пошлых танцев. Возмущённые японцы добивались смещения таких священников со своих должностей или, в особых случаях, сжигали их дома .
Домашнее моление
 
 
  — семейный синтоистский алтарь, домашняя божница. На алтаре располагаются амулеты из святилищ и деревянные таблички с именами предков . Как правило, на камидана располагаются , амулет (офуда) из храма Исэ, и ветви сакаки . Кроме того, на него ежедневно ставят подношения в виде сакэ, риса, соли; иногда подносят фрукты и овощи, приготовленную еду и цветы . Получил широкое распространение лишь в период Эдо . Камидана может выглядеть как миниатюрный храм и быть как маленьким (с одной дверцей), так и большим, с более чем пятью дверцами и сложной крышей . Алтарь обрамляется верёвкой симэнава, что символизирует священность этого места . Ритуалы, связанные с камидана, жёстко не регламентируются. Обычно верующий омывает руки и рот, делает подношение ками и совершает последовательность хлопков в ладоши и поклонов. Спустя время поставленная на камидана еда убирается и подаётся на стол . Близ камидана в некоторых семьях может располагаться алтарь ''тамая'', на котором располагается табличка с именами членов семьи. В случае смерти в семье камидана и тамая запечатываются, чтобы отделить ками от скверны . Преимущественно камидана можно встретить в жилищах, особенно в сельской местности, но также они встречаются в небольших магазинах и даже на суднах .
Посещение храма
Посещение храма на японском языке обозначается термином . В соответствии с ритуалом хацу-мия-маири новорождённого ребёнка приносят в синтоистский храм, после чего он становится его прихожанином. Это происходит на 32-й день после рождения мальчика и на 33-й день для девочки . Также принято водить в храм трёхлетних, пятилетних и семилетних детей. Этот праздник называется Сити-го-сан. Ещё одним поводом посетить храм является свадьба, а также достижение ребёнком совершеннолетия . Иногда посещение храма занимает лишь несколько минут. Многие японцы заходят в него каждый день по пути на работу. При этом случайные прихожане не всегда знают имя ками, который почитается в том или ином храме, однако это не мешает им молиться в нём .
 
Ритуал индивидуального поклонения ками в храме называется . Перед поклонением совершают омовение рук и рта в тэмидзуя . Прихожанин должен бросить несколько монет в ''сайсэмбако'', специальный ящик для денежных подношений, после чего один или два раза поклониться, дважды хлопнуть в ладони, попросить ками о желаемом и ещё раз поклониться . Прихожанин может попросить священника о ''кито'' — молитве, возносимой каннуси от имени просителя . Некоторые люди посещают храм раз в году, особенно в празднование японского Нового года по традиции хацумодэ. Каждый год 1—3 января около надевают традиционную японскую одежду, приходят в синтоистские храмы, где молятся и покупают талисманы .
В синтоизме и буддизме существует практика ''дзюмпэй'' — вид паломничества, при котором синтоист путешествует по определённому маршруту и посещает лежащие на нём храмы, пещеры, водопады и прочие священные места .
Смерть, болезнь и кровь нарушают чистоту, поэтому больные, раненые, а также пребывающие в трауре не могут посещать храм .
Эма
 
В синтоистских и буддийских храмах во всей Японии очень распространены маленькие деревянные таблички размером с ладонь, называемые ко-эма. Обычно они пятиугольной формы. Предположительно, они стали использоваться как подношения ками вместо лошадей, которых прежде дарили святилищам в качестве слуг ками. Самые древние эма датируются VIII веком. В периоды Муромати и Токугава мастерами создавались большие таблички ''о-эма'', которые выставлялись в залах святилищ как выражение благодарности или ввиду их художественных достоинств. Вскоре среди художников эма сформировались различные стили и символы: собака обозначала лёгкие роды, фаллос — плодородие, замо́к с кандзи  — обет воздержания и т. д. В современной Японии принято на одной стороне эма изображать животное текущего года или помещать изображение, связанное с храмом, в котором была получена табличка. На другой стороне японцы пишут имя, домашний адрес и ''о-нэгай'' — личную просьбу, обращённую к ками. О-нэгай может быть связан с учёбой, работой, семьёй, здоровьем. Эма также используют, чтобы обратиться к умершим предкам. Таблички вывешивают в храме на специальном столбе ''эма-дэн'', а в Новый год их сжигают .
Мацури
 
 
Важной частью взаимодействия древних японцев с ками являлись  — торжественные церемонии, праздники, проводимые в честь божеств. Ранее понятие обозначало любые синтоистские ритуалы, однако сегодня словом «мацури» может называться и торжество, не связанное с религией . Многие из них утратили религиозное содержание и превратились в народное развлечение. Тысячи мацури проводятся во многих частях страны, особенно в крупных городах. Организацией традиционных фестивалей занимаются руководители святилищ. Не каждый синтоистский храм в Японии проводит мацури, но большинство крупных святилищ ежегодно организуют множество праздников . В торжестве задействовано от нескольких сотен человек в маленьких деревнях до сотен тысяч, как в случае с в Титибу . В связи с ростом автомобилизации в XX веке местные власти зачастую не заинтересованы в проведении мацури, поскольку они предполагают масштабные публичные шествия с перекрытием дорог. Организаторы ежегодно ведут переговоры с полицией, пожарными и органами местной власти, чтобы добиться проведения мероприятий .
 в 2006 году, Токио. Вид из храма Сэнсо-дзи]]
В дни праздников учебные заведения, предприятия и бизнес обычно не работают. Семьи и соседи собираются и посещают святилища; крупные храмы часто имеют площадки, где гости могут расположиться в дни мацури. Торговцы разворачивают палатки с едой, напитками и сувенирами. Люди участвуют в стрельбе из лука, лодочных гонках и прочих развлечениях. Даты проведения мацури нередко связаны с сельскохозяйственным календарём: некоторые весенние праздники приурочены к посадке риса, осенние — к сбору урожая и т. д. 
Тремя крупнейшими мацури в Японии являются Гион-мацури в Киото, в Токио и в Осаке .
Взаимоотношения с другими религиями
Христианство
 . Картина XVI—XVII веков]]
В Японию христианство принесли испанские иезуиты в 1549 году. Некоторые синтоисты тепло встретили христиан, желая с их помощью снизить влияние буддизма в стране. С приходом к власти Токугавы Иэясу на подконтрольных сёгунату территориях был введён жёсткий контроль над синтоизмом и буддизмом, а христианство было полностью запрещено. В конечном итоге сёгун ввёл политику сакоку, ограничившую возможность посещения Японских островов для иностранцев вплоть до 1868 года. Запрет христианства в Японии был снят лишь в 1873 году .
С начала правления Ямагаты Аритомо в 1899 году и до 1945 года правительство поддерживало свободу вероисповедания настолько, насколько это помогало укреплять имперскую власть. Представители сектантского синтоизма согласились в 1912 году принять участие в «Конференции трёх религий», спонсированной правительством. Там они встретились с представителями буддизма и христианства. Это мероприятие означало признание христианской веры, но вместе с этим христианам пришлось принять синто и буддизм как религии с равноценным христианству статусом. В 1930-е годы японское правительство пыталось принуждать местных христиан участвовать в синтоистских ритуалах; те же правила вводились в Корее и на Тайване . Многие христиане в Корее подвергались преследованиям, включая тюремные заключения для противников принудительного посещения синтоистских храмов. Японцы активно противодействовали работавшим в Корее американским миссионерам .
Отношение христиан к государственному синтоизму было неопределённым. Особенное влияние синто на христианство проявлялось в системе образования. Так, в 1932 году часть учащихся римско-католической школы в Токио отказалась от посещения храма Ясукуни. Христианские школы оказывались в уязвимом положении, когда отказывались от посещения синтоистских святынь. В ответ на вопрос католического архиепископа правительство заявило, что посещения храмов, к которым оно принуждает христиан, не являются религиозным действием, и проводятся они в образовательных целях и в качестве демонстрации лояльности императору. Противоречие в отношениях двух традиций возникали и с другой стороны: в 1935 году студенты бизнес-школы в городе Киото критиковали своего директора за то, что тот убрал из школы алтарь для поклонения синтоистским божествам. В студенческой среде Японии происходило множество подобных конфликтных ситуаций .
Прочие религии
В современный период первые контакты японцев с исламом произошли после реставрации Мэйдзи. Первые свидетельства о принятии японцем ислама относятся к 1891 году. Многие японцы, принимавшие ислам в первой половине XX века, были государственными агентами, и обращение в ислам, как и сближение ислама и синто, являлось для них инструментом продвижения японского паназиатизма. Известны примеры японцев, пытавшихся совместить ислам с синтоизмом. В 1933 году Нур Мухаммад Иппэй Танака основал общество, стремившееся объединить синтоизм с пятью мировыми религиями, включая ислам. Одним из источников его вдохновения служили китайские мусульмане хуэй, принявшие многие принципы конфуцианства. В 1930-х годах Ахмад Бумпатиро Арига проповедовал ислам, приравнивая Аллаха к ками Амэноминакануси. Другой новообращённый в дневнике, который вёл во время хаджа, утверждал, что Аллах и Аматэрасу — одно и то же .
Так как в синтоизме важнейшим является обряд, а не учение, участие приверженцев других религий в синтоистских ритуалах не считается проблемным. Так, во времена Японской империи, когда пропагандировался образ синто как совокупность традиционных обычаев японского народа, власти заставляли христиан и буддистов посещать святилища. И сегодня зачастую принадлежность к общине считается важнее личной веры, и местные жители — христиане или мусульмане — участвуют в местных храмовых праздниках .
Синто за пределами Японии
 на территории Сахалинской области]]
Конец XIX — начало XX веков были отмечены экспансией Японской империи, что привело и к распространению синтоизма на колонизируемых территориях . Всего с 1868 по 1945 год на территориях под контролем Японии было построено 1640 святилищ . Кроме того, начиная с 1885 года на Гавайи стали переселяться японцы, бо́льшая часть из которых покинула Японию по экономическим причинам; с 1908 года началась также эмиграция в Бразилию, где японцы работали на кофейных плантациях. Эмигранты возводили храмы для сохранения своей культуры и поклонения традиционным божествам .
Первым синтоистским храмом на Гавайях стал , построенный в 1898 году . Известно, что незадолго до нападения на Перл-Харбор 7 декабря 1941 года японские синтоисты на Гавайях проводили церемонии в честь бывшего главнокомандующего японским флотом Того Хэйхатиро. Один из храмов, построенных в начале XX века, подчинялся как японским органам, отвечавшим за храмовую систему, так и американским властям, поскольку был зарегистрирован на территории государства как некоммерческая организация. Американские синтоисты испытали культурное влияние местной среды. Так, в местный пантеон попали духи Джорджа Вашингтона и гавайского короля Камеамеа I. После нападения на Пёрл-Харбор американское правительство закрыло храм, боясь роста антиамериканских настроений среди японцев, однако после капитуляции Японии в сентябре 1945 года святыня продолжила свою работу. Немногочисленные храмы на западном побережье США не были восстановлены после войны .
 
На территории Бразилии до начала Второй мировой войны было построено два синтоистских храма, оба в штате Сан-Паулу. Первый возведён в 1920 году Уэцукой Сюхэем в городе Промисан. Второй храм был построен эмигрантами из поселения в муниципалитете Бастус 18 лет спустя. Большинство эмигрантов проводили ритуалы поклонения богам в кругу семьи и реже — совместно с соседями . 11 крупных святынь и по сей день находятся в Бразилии .
На подконтрольных Японии территориях (Китай, Корея, острова Тихого океана, Сингапур, Тайвань, Маньчжурия и Сахалин) храмы возводили как японские переселенцы, так и колониальные власти. Большинство святилищ возводили переселенцы, но многие из них позже получили государственное признание и финансирование. Вначале дзиндзя строили японские общины для своего пользования, часто используя ритуальные предметы из своих старых святилищ . В 1900 году японские власти возвели первое крупное святилище в колониях, им стало на Тайване. За ним последовали другие крупные святилища, такие как Тёсэн дзингу в Корее и храм Карафуто на Сахалине. Эти святилища возводились по указу губернатора и без консультации с синтоистским духовенством, их политику определяли военные . Храмы отражали концепцию государственного синто и не считались религиозными учреждениями. Местных жителей насильно заставляли посещать храмы, особенно с 1937 года, когда была принята политика их ассимиляции. Местных жителей принуждали посещать их в знак уважения к Японской империи и императору, часто такие визиты имели явно унизительную форму . Параллельно подавлялись местные религии, их храмы разрушали, а статуи выкидывали. Местных жителей призывали устанавливать дома камидана, а на Тайване 70 % семей приобрели амулеты из Исэ. Целью такой политики было подавление национальной идентичности колонизируемых народов .
Синтоизм же как религию в колониях проповедовали различные синтоистские секты, особенно Тэнрикё .
По окончании Второй мировой войны правительства освобождённых стран снесли большинство японских святилищ .
Первым строением, появившимся с тех пор, стал в Соединённых Штатах Америки, открытие которого состоялось в 1987 году в Стоктоне, штат Калифорния. В 1997 году он был перемещён в , штат Вашингтон. Он является филиалом храма Цубаки, расположенного в префектуре Миэ в Японии. Главным священником и первым белым американцем на подобной должности стал Коити Бэрриш. В 2023 году было объявлено о закрытии святилища в связи с отбытием единственного священника . В канадском городе Виктория в 1999 году был основан второй по счёту синтоистский храм, в котором каннуси стал белый человек, тоже американец . 22 июня 2014 года в Серравалле, Сан-Марино, был открыт первый в Европе официальный синтоистский храм. На открытии присутствовали официальные лица из Японии. Храм открыт в память о погибших от цунами в 2011 году, вызванного землетрясением в Японии .
Отражение в культуре
Классическое искусство
 
 
Термин «синто бидзюцу» («искусство синто») был, вероятно, впервые использован в выставочном каталоге в 1941 году, а популяризировал его Харуки Кагэяма, автор сборника эссе об искусстве синтоизма «Синто бидзюцу-но-кэнкю», опубликованного в 1962 году . А. Н. Мещеряков описывает термин «синто бидзюцу» как «расплывчатый». Обычно им определяют все аспекты синтоистской традиции, отражённые в предметах искусства, но вместе с этим существует термин японского искусства «сюго бидзюцу», который относится к предметам синтоистской культуры, вдохновлённым буддийской культурой . Древние японцы не испытывали потребности изображать бестелесных ками в антропоморфной форме. Несмотря на древность японских скульптурных традиций, включавших в себя ещё глиняные фигурки ханива, первые однозначно синтоистские скульптуры появились в начале IX века в результате двухвекового влияния буддизма. Скульптуры обычно небольшие и имеют вид коленопреклонённых аристократов или буддийских монахов (часто так изображали бога Хатимана). При их создании мастера старались проявить естественную структуру дерева, а не изобразить индивидуальные черты. Другим распространённым мотивом стали заимствованные у школы Сингон гневные божества-защитники. Часто объектом изображения становились посланцы богов, олени и лисы, а также сумоисты (так как сумо считалось подношением богам). Картины на религиозные темы представлены в основном мандалами и портретами Сугавара-но Митидзанэ, обожествлённого под именем Тэндзина. На синтоистских мандалах часто в деталях изображались соответствующие дзиндзя. Большая часть синтоистских предметов искусства не была предназначена для показа, а хранилась сокрытой от глаз в глубине святилища . Особняком стоит искусство синкретического учения сюгэндо, которое его адепты стремились сделать понятным простым людям .
Одним из основных истоков японского драматического театра но являются древние синтоистские ритуалы, в но до сих пор сохранились многие синтоистские элементы. В Средневековье многие труппы поддерживали синтоистские храмы; актёры выступали на мацури. Истоки другого жанра японского театра — кабуки — также берут начало в синтоизме. Считается, что основательницей направления стала Идзумо-но Окуни, служительница храма Идзумо тайся. В 1603 году труппа, в которой она играла, успешно выступила в храме Китано-Тэммангу. Этот год считается датой зарождения кабуки . Национальный японский вид спорта сумо имеет синтоистские корни: изначально, перед тем, как перейти на ринг, поединки сумо проводились на территории святилищ. Перед началом сражения борцы проводят ритуалы омовения рук и рта, как при входе в синтоистские храмы. Также они энергично топают ногами, отгоняя от ринга злых духов .
Манга и аниме
Синтоистские образы часто встречаются в продуктах современной массовой культуры, некоторые из них становятся широко известны. Среди них работы японских мангак, авторов японских комиксов манги: Хикару Накамуры, Такэнаси Эри, Рэйко Окано и других. Божества, храмы и другие атрибуты религии появляются в таких популярных аниме (японской анимации), как «Сейлор Мун» и ''Love Live!'', которые в свою очередь вызывают у зрителей интерес к изображённым в них религиозным местам. Храмы, которые посещаются крупными группами поклонников аниме, продают амулеты омамори, эма и другую атрибутику с героями произведений. Религиовед Джолион Томас вводит понятие «религиозной игры» для обозначения подобных практик, стирающих границы между верой и развлечением. В то же время религиозные учреждения публикуют материалы в доступной для молодой аудитории форме, например, «Ассоциация синтоистских храмов» выпустила «Кодзики» в жанре манги . Известны примеры художественного использования синтоизма в политическом контексте. Так, в манге ''Yasukuni Ron'' ( ) политического активиста правого толка Ёсинори Кобаяси изображён храм Ясукуни, который, как считает автор, должен продолжать исполнять функции национального памятника упокоения душ солдат, погибших за императора, как это было ранее .
 сима, который стал прообразом локаций для «Принцессы Мононоке» ]]
Одними из самых известных примеров использования синтоизма в современной японской анимации считаются работы всемирно известного аниматора Хаяо Миядзаки, в картинах которого замечаются элементы анимизма и традиционной религии, однако сам аниматор не поддерживает отнесение его мультфильмов к религиозным произведениям и не считает, что они каким-либо образом отражают сущность синтоизма. Японовед Айке Ротс замечает, что аниме режиссёра способствует пониманию синтоизма и отношения японцев к природе. В полнометражном анимационном фильме «Принцесса Мононоке» 1997 года Миядзаки отображает воздействие индустриализации на окружающий мир через сюжет о ками, разгневанных тем, что их жилища — леса — были разрушены человеком. «Мой сосед Тоторо» стал наиболее популярным в мировой культуре отображением японского понимания природы, и, как отмечает Ротс, в сюжете картины отражается термин современного синтоистского дискурса , означающий определённое место, в котором проживают ками, связанные с близлежащими поселениями. Главный герой Тоторо отождествляется исследователем с ками-защитником, который живёт в синтоистском храме .
Компьютерные игры
Синтоистские и буддийские ритуалы и святилища отображены во множестве японских видеоигр: ''Fatal Frame'' от Tecmo, ''Silent Hill'' и ''Harvest Moon''. Атмосфера синтоизма и японской мифологии вдохновила Сигэру Миямото на создание серии игр ''The Legend of Zelda'' . Синтоистская мифология отображена в компьютерной игре ''Okami'', выпущенной в 2006 году японской компанией . Произведение отсылает к японской традиции, но, как отмечает журналист IGN, многие аспекты синтоизма были упрощены для того, чтобы повествование игры было яснее для западных игроков. Главным героем игры является богиня Аматэрасу, которая может взаимодействовать с окружающим миром, рисуя на различных объектах магические символы .
Синтоизм и японский фольклор отражён в серии компьютерных игр ''Touhou Project'', действия которой разворачиваются в вымышленной местности Генсокё, населённой ёкаями. Одним из важных аспектов в игре являются синтоистские святилища, которые имеют прообразы в реальном мире, что вызвало интерес у поклонников ''Touhou Project'' . Разработчики ''Super Mario Bros. 3'' и ''Star Fox Zero'' также были вдохновлены синтоистской архитектурой .
В западных компьютерных играх синтоизм встречался как часть игрового мира в одной из версий пошаговой стратегии ''Sid Meier’s Civilization V'', а также в дополнении к игре — ''Gods & Kings'' . В 2020 году американская компания EA выпустила дополнение ''Snowy Escape'' для компьютерной игры ''The Sims 4'', в котором были добавлены атрибуты японской культуры. Разработчикам пришлось внести изменения, поскольку оно вызвало возмущение у южнокорейских игроков. В частности, предполагалось, что в ''The Sims 4'' будет добавлена одежда с узором, напоминающим флаг Восходящего Солнца, а игровые персонажи смогут поклоняться синтоистским святилищам .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
Справочные издания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература на английском языке
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература на итальянском языке
* 
 
Ссылки
 
*  — энциклопедия синтоизма от Университета Кокугакуин.
*  — список основных терминов синтоизма.
*  — Ассоциация синтоистских храмов.
*  — база данных храмов и святынь.

'''Хэйсэй''' (  — «Установление мира») — девиз правления (''нэнго'') японского императора Акихито; период в истории Японии с 8 января 1989 года по 30 апреля 2019 года.
7 января 1989 года 125-м императором Японии стал 55-летний Акихито (родился 23 декабря 1933 года), старший сын умершего императора Хирохито. По традиционному японскому летосчислению началась новая эра, получившая официальное название Хэйсэй («Установление мира»).
Начало эры Хэйсэй ознаменовалось пиком могущества японской экономики в 1989 году, сменившимся финансовым кризисом и последовавшей вслед за ним стагнацией, усугубившейся мировым кризисом 2008 года.
 провозглашает название новой эры Хэйсэй 7 января 1989 года]]
 
В августе 2016 года император Акихито в своём телевизионном обращении к японскому народу выразил свою озабоченность тем, что в будущем его преклонный возраст не позволит царствовать на троне. В июне 2017 года Парламент Японии принял закон, позволяющий передать трон сыну императора наследному принцу Нарухито . Согласно этому закону, 30 апреля 2019 года император отрёкся от престола и эра Хэйсэй завершилась . На следующий день, 1 мая 2019 года, на трон взошёл Нарухито и началась эра Рэйва ( ) .
Соответствие годов
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
*

требует применения инструментария комбинаторной оптимизации и целочисленного программирования.]]
'''Прикладна́я матема́тика''' — область математики, рассматривающая применение математических методов, алгоритмов в других областях науки и техники. Примерами такого применения будут: численные методы, математическая физика, линейное программирование, оптимизация и исследование операций, моделирование сплошных сред (Механика сплошных сред), биоматематика и биоинформатика, теория информации, теория игр, теория вероятностей и статистика, финансовая математика и актуарные расчёты, криптография, а следовательно комбинаторика и в некоторой степени конечная геометрия, теория графов в приложении к сетевому планированию, и во многом то, что называется информатикой. В вопросе о том, что является прикладной математикой, нельзя составить чёткую логическую классификацию. Математические методы обычно применяются к специфическому классу прикладных задач путём составления математической модели.
По ироническому утверждению В. И. Арнольда, разница между чистой и прикладной математикой не научная, а социальная и заключается в том, что чистому математику платят за открытие математических фактов, в то время как прикладному математику платят за решение практических задач. Арнольд также замечает, что в России почти каждый математик сочетал «чистую» и «прикладную» математику.
История
 на модели корпуса насоса с использованием метода конечных элементов.]]
Исторически, прикладная математика состояла в основном из прикладного анализа, прежде всего теории дифференциальных уравнений; теории приближений (в широком смысле, включающей асимптотические методы, вариационные методы и численный анализ); и прикладная теория вероятностей. Эти области математики имели непосредственное отношение к развитию ньютоновской физики, и различие между математиками и физиками не было чётко выражено до середины XIX века. Это оставило педагогический след в Соединённых Штатах Америки: до начала XX века такие предметы, как классическая механика, часто преподавались на факультетах прикладной математики в американских университетах, а не на факультетах физики, а механику жидкости всё ещё преподают на факультетах прикладной математики. В настоящее время финансовая математика преподаётся на математических факультетах в университетах, и считается разделом прикладной математики . Инженерные и компьютерные факультеты традиционно применяют прикладную математику.
Разделы
 
Сегодня термин «прикладная математика» используется в более широком смысле. Он включает в себя классические области, отмеченные выше, а также другие области, которые становятся всё более важными в приложениях. Даже такие области, как теория чисел, которая является частью чистой математики, ныне важны в приложениях (таких как криптография), хотя они, как правило, не считаются частью прикладной математики ''как таковой''. Иногда термин «применимая математика» используется для различия между традиционной прикладной математикой, которая развивалась наряду с физикой, и многими областями математики, которые применимы к современным задачам в современном мире.
Нет единого мнения о том, что представляют собой различные разделы прикладной математики. Классификация затрудняется из-за того, что математика и наука меняются со временем, а также из-за того, что университеты организуют кафедры, курсы и степени. Логическая классификация прикладной математики больше основана на социологии специалистов, использующих математику, чем на вопросе определения точного характера математики.
Многие математики проводят различие между «прикладной математикой», которая связана с математическими методами, и «приложениями математики» в науке и технике. Биолог, использующий популяционную модель и применяющий известную математику, ''занимается не'' прикладной математикой, а скорее её ''применением''; однако математические биологи поставили проблемы, которые стимулировали рост чистой математики. Математики Пуанкаре и Арнольд, отрицают существование «прикладной математики» и утверждают, что существуют только «приложения математики». Точно так же и нематематики смешивают прикладную математику и приложения математики. Использование и развитие математики для решения производственных задач также называют «промышленной математикой» .
Успех современных численных математических методов и программного обеспечения привёл к появлению вычислительной математики, вычислительной науки и вычислительной техники, которые используют высокопроизводительные вычисления для моделирования явлений и решения проблем в науке и технике. Они часто считаются междисциплинарными.
Полезность
 связаны с моделированием финансовых рынков. ]]
Исторически, математика была наиболее важной в естественных науках и технике. Однако после Второй мировой войны вне физических наук возникли новые области математики, такие как теория игр и теория социального выбора, которые выросли из экономических задач.
С появлением компьютера появились новые приложения: изучение и использование самой новой компьютерной технологии (информатика) для изучения проблем, возникающих в других областях науки (вычислительная наука), а также математика вычислений (например, теоретическая информатика, компьютерная алгебра, численный анализ). Статистика, вероятно, является наиболее распространённой математической наукой, используемой в социальных науках, но и другие области математики, особенно экономическая, становятся всё более полезными в этих дисциплинах.
Статус на академических факультетах
Академические учреждения по-разному группируют и маркируют курсы, программы и степени по прикладной математике. В некоторых школах есть одно отделение математики, в то время как в других есть отделения прикладной математики и (чистой) математики.
Многие прикладные математические программы (в отличие от кафедр) состоят в основном из перекрестных курсов и совместно назначаемых преподавателей на кафедрах, представляющих приложения. Некоторые программы на степень доктора философии по прикладной математике практически не требуют курсовых работ вне математики, в то время как другие требуют существенной курсовой работы в конкретной области применения. В некотором отношении это различие отражает различие между «применением математики» и «прикладной математикой».
В некоторых университетах Великобритании имеются факультеты ''прикладной математики и теоретической физики'' но в настоящее время гораздо реже встречаются отдельные кафедры чистой и прикладной математики. Заметным исключением из этого является факультет прикладной математики и теоретической физики в Кембриджском университете, на котором существует должность лукасовский профессор математики, которую занимали — Исаак Ньютон, Чарльз Бэббидж, Джеймс Лайтхилл, Поль Дирак и Стивен Хокинг.
Школы с отдельными факультетами прикладной математики варьируются от Университета Брауна, в котором есть крупное отделение прикладной математики, которое предлагает получение степеней через докторантуру, до Университета Санта-Клары, который предлагает только магистр прикладной математики . Исследовательские университеты, разделяющие свои математические факультеты на чистые и прикладные, включают MIT. Университет Бригама Янга также имеет прикладную и вычислительную направленность (ACME), программу, которая позволяет студентам получить высшее образование по математике с акцентом на прикладную математику. Учащиеся этой программы также изучают ещё один навык (информатика, инженерия, физика, чистая математика и т. д.) В дополнение к своим прикладным математическим навыкам.
Ассоциированные математические науки
 
Прикладная математика тесно связана с другими математическими науками.
Научные вычисления
Научные вычисления включают прикладную математику (особенно численный анализ), вычислительную технику (особенно высокопроизводительные вычисления) и математическое моделирование объектов изучаемых научной дисциплиной.
Информатика
Информатика опирается на такие дисциплины, как логику, алгебру, комбинаторику и теорию графов.
Исследование операций и наука управления
Исследование операций и науки управления часто преподаются на факультетах инженерии, бизнеса и государственной политики.
Статистика
Прикладная математика имеет существенное совпадение с дисциплиной статистики. Теоретическая статистика изучает и совершенствует статистические процедуры с помощью математики, а статистические исследования часто поднимают математические вопросы. Статистическая теория опирается на теорию вероятностей и решений и широко использует научные вычисления, анализ и оптимизацию; для планирования экспериментов статистики используют алгебру и комбинаторный дизайн. Прикладные математики и статистики часто работают в отделе математических наук (особенно в колледжах и небольших университетах).
Актуарная наука
Актуарная наука применяет теорию вероятностей, статистику и экономическую теорию для оценки риска в страховании, финансах и других отраслях и профессиях.
Математическая экономика
Математическая экономика — это сфера теоретической и прикладной научной деятельности, целью которой является математически формализованное описание экономических объектов, процессов и явлений. Применяемые методы обычно относятся к нетривиальным математическим методам или подходам. Математическая экономика основана на статистике, вероятности, математическом программировании (а также других вычислительных методах), исследовании операций, теории игр и некоторых методах математического анализа. В этом отношении она напоминает (но отличается от финансовой математики), ещё одну часть прикладной математики.
Применимая математика
'''Применимая математика''' является субдисциплиной прикладной математики, хотя нет единого мнения относительно точного определения . Иногда термин «применимая математика» используется для различия между традиционной прикладной математикой, которая развивалась наряду с физикой, и многими областями математики, которые применимы к современным задачам в мире.
Математики часто проводят различие между «прикладной математикой», с одной стороны, и «применением математики» или «применимой математикой» как внутри, так и вне науки и техники, с другой . Некоторые математики подчеркивают термин применимая математика, чтобы отделить или разграничить традиционные прикладные области от новых приложений, возникающих из областей, которые ранее рассматривались как чистая математика . Например, с этой точки зрения эколог или географ, использующий популяционные модели и применяющий известную математику, занимается не прикладной, а скорее применимой, математикой.
Другие авторы предпочитают описывать ''применимую математику'' как объединение «новых» математических приложений с традиционными областями прикладной математики . Таким образом, термины прикладная математика и применимая математика взаимозаменяемы.
Другие дисциплины
Граница между прикладной математикой и конкретными областями применения размыта. Многие университеты преподают математические и статистические курсы за пределами соответствующих факультетов, в таких областях, как бизнес, инженерия, физика, химия, психология, биология, информатика, научные вычисления и математическая физика.
См. также
 
* Фундаментальная математика
* Общество прикладной математики и механики
* Институт прикладной математики имени М. В. Келдыша РАН
* Прикладная математика и механика
Примечания
 
Литература
# Мышкис А. Д. Прикладная математика для инженеров. Специальные курсы. — 3-е изд., перер. и доп. — М.: Физматлит, 2006. — 685 с. — ISBN: 978-5-9221-0747-1 .
# Блехман И. И., Мышкис А. Д., Пановко Я. Г. Механика и прикладная математика. Логика и особенности приложений математики. — М: Наука, 1990, 2-е изд., испр. и доп, 360 с.
# Блехман И. И., Мышкис А. Д., Пановко Я. Г. Прикладная математика: Предмет, логика и особенности подходов. — Киев: Наукова думка, 1976, 270 с. — Первая в мировой литературе книга, посвященная систематическому рассмотрению основных особенностей процесса применения математики к решению прикладных задач. Для студентов старших курсов технических факультетов с усиленной математической подготовкой и молодым специалистам, применяющим математику.
# Handbook of Applicable Mathematics, Statistics. Walter Ledermann, Emlyn Lloyd. Wiley, 7 авг. 1984 г. — 580 c. 
* Журнал прикладной математики Морхеда, организованный Государственным университетом Морхед
* Серия по бетону и прикладной математике от World Scientific
* Справочник по применимым математическим рядам Уолтера Ледермана
Ссылки
* 
* 
* Общество промышленной и прикладной математики (SIAM) — это профессиональное общество, призванное содействовать взаимодействию между математикой и другими научно-техническими сообществами. Помимо организации и спонсирования многочисленных конференций, SIAM является крупным издателем исследовательских журналов и книг по прикладной математике.
* Прикладная исследовательская группа по математике в университете Нотр-Дам
* Центр прикладной математики при университете Ливерпуля Хоуп
* Прикладная группа по математике в Университете Глазго Каледониан

'''Object Pascal''' ( ) — язык программирования, разработанный в фирме Apple Computer в 1986 году группой Ларри Теслера, который консультировался с Никлаусом Виртом . Произошёл от более ранней объектно-ориентированной версии Паскаль , называвшейся Clascal, который был доступен на компьютере Apple Lisa.
Изменения в Object Pascal от Borland в сравнении с Turbo Pascal
Изменения коснулись групп целых, символьных и строковых типов, которые стали разделяться на две категории:
* '''Фундаментальные (fundamental) типы'''. Их представление в памяти (число битов и наличие знака) строго фиксируется и выдерживается неизменным во всех последующих реализациях Object Pascal для любых операционных систем и компьютерных платформ.
* '''Родовые (generic) типы'''. Их представление в памяти не фиксируется и будет реализовано оптимальным способом, в зависимости от реализации для конкретной операционной системы и компьютерной платформы.
Интерфейсы
См. Интерфейсы: Delphi
Перегрузка процедур и функций (не ООП)
Введена перегрузка процедур и функций, не являющихся членами объекта или класса. Перегружаются (с помощью ключевого слова '''overload''') различающиеся типами и числом параметров процедуры и функции:
 
procedure Calc(I: Integer); overload;
// ...
procedure Calc(S: String; J: Integer); overload;
 
Динамический массив
Введён для устранения рутинных операций выделения и возвращения памяти в heap-область (кучу), и для того, чтобы избежать случайных ошибок и утечки памяти. Элементы массива должны быть одинаковыми по типу. Нумерация элементов начинается с нуля.
Пример объявления:
 
var MyFlexibleArray: array of Real;
 
Использование:
 
var
 A, B: array of Integer;
begin
 SetLength(A, 1); //Выделяем память под один элемент
 A[0] := 1; B := A;
 B[0] := 2;
end;
 
Начиная с Delphi XE7 стали возможны следующие действия с динамическими массивами:
 
var M: array of integer;
begin
 M := [1, 2, 3, 4, 5];
end;
 M := M + [5, 6, 7];
 Insert([6, 7, 8], M, 5); // вставка массива [6, 7, 8], в M, начиная с индекса 5
 Delete(M, 1, 3); // удаляем 3 элемента, начиная с индекса 1
 Concat([1, 2, 3, 4], [5, 6, 7])
 
То есть с динамическими массивами можно работать так же, как со строками.
В динамическом массиве также возможно задание открытого массива параметров, но тип их должен быть объявлен ранее, например:
 
type TDynamicCharArray = array of Char;
function Find(A: TDynamicCharArray): Integer;
 
Динамическая типизация
Операторы динамической проверки и приведения типов
В языке Object Pascal фирмы Borland появилась динамическая типизация, а также оператор динамического приведения типов '''as''' и оператор '''is''' для динамической проверки типов. Также в открытом массиве параметров стала возможна передача параметров различного типа (variant open array parameters).
Вариантный тип
В языке Object Pascal был введён вариантный тип данных ('''Variant'''), тип которых не известен на этапе компиляции и может изменяться на этапе выполнения программы.
Однако этот тип данных поглощает больше памяти по сравнению с соответствующими переменными и операции над данными типа Variant выполняются медленнее.
Более того, недопустимые операции над данными этого типа чаще приводят к ошибкам на этапе выполнения программы, в то время как подобные ошибки над данными другого типа были бы выявлены ещё на этапе компиляции.
Вариантные переменные могут принимать различные значения (целые, строковые, булевские, '''Currency''', OLE-строки), быть массивами элементов этих же типов и массивом значений вариантного типа, а также содержать COM и CORBA объекты, чьи методы и свойства могут быть доступны посредством этого типа.
Однако Variant не может содержать:
* данные структурных типов;
* указатели;
* Int64 (начиная с Delphi 6 — может).
Variant можно смешивать (в выражениях и операторах) с другими вариантами, числовыми, строковыми и булевскими данными. При этом компилятор автоматически выполняет преобразование типа. Варианты, содержащие строки, не могут, однако, индексироваться (V[i] недопустимо).
 
var
 V1, V2, V3, V4, V5: Variant;
 I: Integer;
 D: Double;
 S: String;
begin
 V1 := 1; //значение типа integer
 V2 := 359.768; //значение типа real
 V3 := 'Hello world!'; //значение типа string
end;
 
Параметры типа вариантного открытого массива
Стала возможна передача параметров различного типа.
В оригинале он назван как «variant open array parameters». Тип данных определяется динамически в процессе выполнения программы. Так же как и в обычном открытом массиве функция High вызывается для определения числа элементов массива. Для объявления используются ключевые слова '''array of const'''. Пример:
 
function Output(const Args: array of const): string;
var
 I: Integer;
begin
 Result := '';
 for I := 0 to High(Args) do with Args[I] do
 case VType of
 vtString: Result := Result + VString^;
 vtPChar: Result := Result + VPChar;
 vtInteger: Result := Result + IntToStr(VInteger);
 vtBoolean: Result := Result + BoolToStr(VBoolean);
 vtChar: Result := Result + VChar;
 vtExtended: Result := Result + FloatToStr(VExtended^);
 vtObject: Result := Result + VObject.ClassName;
 vtClass: Result := Result + VClass.ClassName;
 vtVariant: Result := Result + string(VVariant^);
 vtInt64: Result := Result + IntToStr(VInt64^);
 vtAnsiString: Result := Result + string(VAnsiString);
 vtCurrency: Result := Result + CurrToStr(VCurrency^);
 end;
 Result := Result + ' ';
end;
//...
Output(['test', 777, '@', True, 3.14159, TForm]); //передача открытого массива параметров
 
Будет возвращена строка «test 777 @ T 3.14159 TForm».
Как видно, имеет свою внутреннюю структуру, обращение к которой даёт возможность определить тип данных. В строке вызова функции создаётся массив, с помощью ''конструктора открытого массива'', который использует квадратные скобки.
Различия в объектных моделях
Для введения новой объектной модели введено ключевое слово '''class''' (в Turbo Pascal ключевое слово '''object''').
Введены операторы для проверки и приведения классов '''is''' и '''as''' динамически в ходе выполнения программы.
Появились указатели на методы, для чего введено новое использование ключевого слова '''object''':
 
type
 TMyMethod = procedure (Sender : Object) of object;
 
Изменения синтаксиса из-за изменения размещения объектов
В Turbo Pascal можно было работать как с динамическими, так и со статическими экземплярами объектов.
В объектной модели Object Pascal программист работает только с динамическими экземплярами классов, выделяемых в heap-области (куче). В связи с этим изменён синтаксис обращения к полям и методам объектов.
Ранее для работы с динамическими экземплярами объектов, инициализированными с использованием обращения к конструктору в сочетании с функцией '''New''', необходимо было использовать обращение по указателю (^). Теперь тип класса стал являться по умолчанию также указателем.
Пример для сравнения:
'''Объектная модель в Turbo Pascal''':
 
type
 PMyObject = ^TMyObject;
 TMyObject = object (TObject)
 MyField : PMyType;
 constructor Init;
 end;
//...
var
 MyObject : PMyObject;
begin
 MyObject := New(PMyObject,Init);
 MyObject^.MyField := //...
end;
 
'''Новая объектная модель в Object Pascal''':
 
type
 TMyObject = class (TObject)
 MyField : TMyType;
 constructor Create;
 end;
//...
var
 MyObject : TMyObject;
begin
 MyObject := TMyObject.Create;
 MyObject.MyField := //...
end;
 
Было изменено соглашение об именовании конструкторов и деструкторов. В старой объектной модели вызов '''New''' отвечал за распределение памяти, а обращение к конструктору инициализировало выделенную область памяти. В новой модели эти действия выполняет конструктор '''Create'''. Начиная с версии Delphi XE появились статические методы класса. 
Появилась возможность ограничивать видимость членов класса (методы, свойства), которые предназначены для использования только в реализации производных классов. Это даёт возможность защищать исходный код от модификации пользователями класса. Такие методы содержатся в секции '''protected''' (защищённые) в объявлении класса.
Визуальное объектно-ориентированное программирование
Появились понятия свойства ('''property''') и связанные со свойствами ключевые слова '''read''', '''write''', '''stored''', '''default''' ('''nodefault'''), '''index'''. Свойства визуальных объектов, видимых в интегрированной среде разработки, объявляются с помощью нового слова '''published''' в качестве секции в объявлении класса, являющегося визуальным объектом.
Обобщения
 
type
 {объявление}
 generic TList = class
 Items: array of T;
 procedure Add(Value: T);
 end;
implementation
 {реализация}
 procedure TList.Add(Value: T);
 begin
 SetLength(Items, Length(Items) + 1);
 Items[Length(Items) - 1] := Value;
 end;
 
Общий класс может быть просто специализирован для конкретного типа с использованием ключевого слова '''specialize''':
 
type
 TIntegerList = specialize TList ;
 TPointerList = specialize TList ;
 TStringList = specialize TList ;
 
Перегрузка операторов
Разработчики TMT Pascal (модификация Object Pascal) первыми ввели полноценную перегрузку операторов, что впоследствии было перенято разработчиками других диалектов языка: Delphi (с Delphi 2005), Free Pascal и др.
Пример:
 
{объявление}
type
 TVector = packed record
 A, B, C: Double;
 procedure From(const A, B, C: Double);
 class operator Add(const Left, Right: TVector): TVector;
 class operator Implicit(const v: TVector): TPoint;
 end;
{реализация}
implementation
//...
 class operator TVector.Add(const Left, Right: TVector): TVector;
 begin
 Result.A := Left.A + Right.A;
 Result.B := Left.B + Right.B;
 Result.C := Left.C + Right.C;
 end;
 class operator TVector.Implicit(const v: TVector): TPoint;
 begin
 Result.A := round(v.A);
 Result.B := round(v.B);
 end;
//...
{использование}
var
 v1, v2: TVector;
begin
 v1.From(20, 70, 0);
 v2.From(15, 40, 4);
 Canvas.Polygon([v1, v2, v1 + v2]);
end;
 
Поддержка различными разработчиками
Начиная с версии среды Delphi 7 фирма Borland стала официально называть язык Object Pascal как Delphi .
Язык Object Pascal поддерживается и развивается другими разработчиками. Наиболее серьёзные реализации Object Pascal (помимо Delphi) — это кроссплатформенный TopSpeed Pascal (версия языка Turbo Pascal ) мультиязыковой среды TopSpeed, TMT Pascal, Virtual Pascal, PascalABC.NET, Free Pascal, GNU Pascal. Язык программирования Oxygene является диалектом Object Pascal для платформы .NET и дальнейшим его развитием, а новыми возможностями языка является оператор ":", асинхронный и отложенный вызовы методов, асинхронное выполнение блока кода, параллельные циклы, анонимные конструкторы, элементы контрактного и аспектно-ориентированного программирования и др. (компилятор распространяется без ограничений).
Примеры «Hello, world!» в различных объектных расширениях языка
 
 
program ObjectPascalExample;
type
 THelloWorld = object
 procedure Put;
 end;
var
 HelloWorld: THelloWorld;
procedure THelloWorld.Put;
begin
 WriteLn('Hello, World!');
end;
begin
 New(HelloWorld);
 HelloWorld.Put;
 Dispose(HelloWorld);
end.
 
 
 
Delphi (для обеспечения обратной совместимости) и Free Pascal также поддерживают этот вариант синтаксиса.
 
program ObjectPascalExample;
type
 PHelloWorld = ^THelloWorld;
 THelloWorld = object
 procedure Put;
 end;
var
 HelloWorld: PHelloWorld; { это указатель на THelloWorld }
procedure THelloWorld.Put;
begin
 WriteLn('Hello, World!');
end;
begin
 New(HelloWorld);
 HelloWorld^.Put;
 Dispose(HelloWorld);
end.
 
 
 
В Free Pascal этот вариант синтаксиса доступен в режимах '''ObjFpc''' и '''Delphi'''. 
 
program ObjectPascalExample;
type
 THelloWorld = class { определение класса }
 procedure Put;
 end;
procedure THelloWorld.Put; { описание процедуры метода Put класса THelloWorld }
begin
 Writeln('Hello, World!');
end;
var
 HelloWorld: THelloWorld; { определение переменной-указателя на экземпляр класса }
begin
 HelloWorld := THelloWorld.Create; { конструктор возвращает значение указателя на экземпляр класса }
 HelloWorld.Put;
 HelloWorld.Free; { деструктор уничтожает экземпляр класса и освобождает область памяти }
end.
 
 
Примечания

'''Род''':
* Род (этнология) — одна из форм социальной организации.
* Род (биология) — один из таксономических рангов.
* Род (лингвистика) — грамматическая категория.
* Род (логика) — логическая категория.
* Род (божество) — восточнославянский мифологический персонаж.
* Род (единица измерения) — английская единица длины.
* Род войск — составная часть вооружённых сил.
* Род поверхности — топологическая характеристика замкнутой поверхности.
* Род Шварца — топологическая характеристика.
* Роды интервальных систем — в музыке: типовые структуры звукорядов.
* '''Род''' — уменьшительное имя от ''Родерик'' или ''Родни''.
Фамилия
* Род, Дэвид (род. 1967) — американский репортёр.
* Род, Эдуар (1857—1910) — швейцарский писатель.
Топоним
* Род (Ирландия) — деревня в Ирландии (провинция Ленстер).
Аббревиатура
* РОД — Русское освободительное движение.
См. также
* Родина — место рождения человека.
* (значения)
* 
* 
*

'''Белобог''' — предполагаемый западнославянский бог удачи и счастья . Реконструируется для западнославянской мифологии на основании двух источников — Чернобога, упоминаемого у балтийских славян в «Славянской хронике» XII века Гельмольда, и обозначения ряда урочищ типа «Белый бог». Ряд ученых считают имя ''Белобог'' вымышленным .
У лужицких сербов существовали названия гор ''Bjely boh'' и ''Corny boh'' — с первым из них связывалась положительная семантика, со вторым — отрицательная. Существует мнение, что Белобог является результатом так называемой «кабинетной мифологии», его имя появляется в поздних вторичных письменных источниках, с XVI века, где он определяется как бог удачи и счастья. Тем не менее, учитывая географические названия, вполне возможно наличие оппозиционной пары Чернобог-Белобог.
Пассаж, допущенный в «Истории Каменской епархии» XVII века, при описании острова Рюген и «Саксонской хронике» XVI века, дал повод к отождествлению Святовита-Витольда и Белобога.
В верованиях белорусов встречалось олицетворение счастливого случая, существо, которое называли Белун. Он представлялся в виде старца с белой бородой, который указывает путь заблудившимся и может давать подарки жнецам в обмен на услугу. Существовали пословицы: «темно в лесу без Белуна» и «мусить посябриуся с Белуном». А. Н. Афанасьев сопоставлял Белуна с Белобогом .
Историк XVIII века В. Н. Татищев в первом томе своего труда «История Российская» ссылался на известную только по его выпискам Иоакимовскую летопись, в которой говорится о божествах славян, в частности — «Белобог злой, а Чернобог добрый». Однако данные выдержки считаются рядом историков поддельными .
В массовой культуре
* Персонаж книги Нила Геймана «Американские боги». Представлен как дуальная ипостась Чернобога, на момент повествования отсутствующая, причём в конце книги намекается на переход временного цикла от Чернобога к Белобогу.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Иванов Вяч. Вс., Топоров В. Н. Белобог // Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.

'''Мо́кошь''' ( ) — восточнославянская богиня, связанная с влагой. Согласно этимологической реконструкции, Мокошь была богиней земли, вод и плодородия и позже, по мнению большинства исследователей, получила отражение в былинах и заговорах как Мать — сыра земля . После христианизации имя Мокоши стало обозначать колдунью и нечистую силу, в частности, кикимору. На основе сближения между ними была произведена иная реконструкция Мокоши как богини женского хозяйства. Прядение являлось занятием различных европейских богинь судьбы, из-за чего Мокоши была приписана характеристика божества, контролирующего судьбу. Такая реконструкция не согласуется с данными о её этимологии, из чего делается вывод, что функция прядения не могла быть основной. В альтернативной интерпретации Мокошь была не богиней земли, а богиней дождей, судьбы и женщин. Схожая богиня, за исключением связи с плодородием, присутствует в балтской мифологии — Лайма .
Деревянный идол Мокоши вместе с другими божествами был установлен князем Владимиром Святославичем в 980 году на одном из холмов Киева. Данное событие было определено частью историков как проявление языческой реформы Владимира, но другие исследователи отрицают, что такая реформа проводилась, и в целом вопрос её существования является в современной науке дискуссионным. После начала крещения Руси в 988 году идолы божеств были уничтожены. Мокошь упоминается в различных «Словах» и «Поучениях» против язычества вместе с вилами, но никак в них не описывается .
В науке получило широкое распространение мнение, что культ Мокоши перешёл на народно-христианскую Параскеву Пятницу, связанную с водой и прядением. В силу такого отождествления пятница стала рассматриваться как день, посвящённый богине, и делался вывод о популярности Мокоши среди женщин в христианскую эпоху. В более поздних исследованиях идея о сближении с Параскевой подвергается критике, поскольку связь Параскевы с прядением, водой и пятницей имеет христианские, а не языческие корни .
Славянская версия теории основного мифа, основанная на различных этнографических и лингвистических данных, представляет Мокошь как жену Перуна. Она изменяет ему с Велесом, из-за чего Перун убивает детей Мокоши. Сама теория не получила полного признания в науке . Были также отвергнуты предположения, что Мокошь изображена на Збручском идоле и на северорусских вышивках XIX века . Не получила поддержки со стороны прочих исследователей теория археолога Б. А. Рыбакова о том, что изначально имя богини звучало как «Макошь» .
Имя
 » Ф. А. Васильева, 1872. Третьяковская галерея]]
В летописях теоним встречается как или . По мнению лингвиста О. Н. Трубачёва, «Мокъшь» является лишь огласовкой через вторичную ''*mokošь'' и ''*kъšь'' «жребий, судьба» . В праслав. ''*mokošь'' «богиня влаги» . Грамматически теоним Мокошь относится к женскому роду , из чего делается вывод, что божество было именно богиней . В старых исследованиях и в поздних летописях может фигурировать как божество в мужском роде , но такой вариант является вторичным относительно изначального . По наиболее обоснованной и доминирующей этимологии , теоним сложился суффиксальным способом от праславянского корня ''*mok-'' в значении «мокнуть» с суффиксом ''-ošь'' , как в словах . Лингвисты В. Н. Топоров и Вяч. Вс. Иванов комментируют, что эта этимология «бесспорна» , понимая имя Мокошь как «мокрая» . Первым такую этимологию выдвинул славист И. В. Ягич , при этом считая, что теоним являлся переводом либо также амплификацией греческого слова «малакия» и, следовательно, Мокошь была литературной выдумкой . Лингвисты Топоров, Иванов и М. Фасмер считают позицию Ягича ложной .
По словам лингвиста М. Лучиньски, теоним мог появиться только после III века н. э. из-за присутствующего в нём звука [''š''], возникшего в славянских языках при первой палатализации. Суффикс ''*-ošь'' присоединяется к праславянским словам с основой на [''ū''], поэтому первый сегмент теонима должен происходить от существительного ''*moky'' «влажное место, грязь», дав слово, ставшее именем божества ''*mokošь'' «что-то мокрое» или «та, кто мокрая». Лучиньски сопоставляет имя Мокоши с аналогичными по словообразованию именами: ст.-пол. ''Bagosz'' '''←''' ''*bagy, Narosz '''←''' '''*'''nary'' . Аналогично лингвист В. М. Мокиенко понимает теоним как происходящий от слова, обозначавшего «сырое, болотистое место» . Лучиньски, Топоров и Иванов считают теоним Мокошь лишь последующим эпитетом, заменившим первичное неизвестное имя божества . Этимология сопоставляется Ивановым и Топоровым с «слякотить, ходить по грязи, по-мокрому»; ''makasyne'' «слякоть, грязь, мешанина, неразбериха» .
Фасмер, а также ряд современных исследователей рассматривают Мокошь как богиню плодородия, вод и земли , сближая её с более поздней, часто упоминающийся в былинах и заговорах Матерью — сырой землёй . Историк А. Гейштор комментирует, что мнение о связи с Матерью — сырой землёй разделяют большинство исследователей . Такая интерпретация не бесспорна. Древнерусские тексты и этнографические данные не дают весомых аргументов для отождествления Мокоши с Матерью-землей . Лучиньски и религиовед О. В. Кутарев отвергают соотношение Мокоши как Матери-Земли . По предложению Лучиньски, Мокошь была уранической богиней дождей . Мокиенко и Ловмянский также предполагают связь с дождём , что может говорить о взаимоотношениях Мокоши и Перуна .
Лингвист А. А. Зализняк соотносил Мокошь с иранской Анахитой, поскольку та тоже именуется «мокрой» . Схожим образом филолог Н. И. Зубов связывает её со скифской богиней земли и воды Апи . На основе сближения с Анахитой Топоров и Иванов приписывают Мокоши функцию деторождения и считают богиню Живу её «верхней ипостасью», противоположной «нижней ипостаси», то есть непосредственно Мокоши .
Кельтолог В. П. Калыгин сближал Мокошь с ирландской богиней Махой, по его мнению, изначально бывшей богиней плодородия. Он возводил теоним Маха к ''*mokosiā'', что «в точности соответствует имени славянской богини Мокоши» . Это этимологическое сближение поддержано лингвистом В. Блажеком . Религиовед обращает внимание, что Мокошь и Маха имеют ряд общих черт . Теоним Маха родственен следующим апеллятивам: ст.-ирл. ''macha'' «загон для доения коров, доильный двор или поле», ''machaire'' «большое поле или равнина», что сложились после спирантизации [''*k''] трёх возможных пракельтских форм со значением «равнина, великая»: ''*MakViā'', ''*MakVviā'', ''*MakVsiā'', где ''«V»'' кельтский [''*a''] или [''*o''] . Кельтолог Г. С. Олмстед выводит теоним Махи из иной формы пракельт. ''*magos'' «равнина, поле» . Общим семантическим значением для Махи и Мокоши может быть «влажная почва», что приводит к значениям «поле, луг», с одной стороны, и «водная нимфа», «фея» или «богиня плодородия» с другой . Маха понималась ирландцами как трёхфункциональная богиня: как провидица, воительница и гарант процветания . Мокошь в отличие от Махи не была воительницей, но с XVI века её имя использовалось в качестве обозначения ведьм и целителей, что указывает на возможную функцию пророчицы . В ирландской мифологии рассказывается об овдовевшем крестьянине , к которому однажды пришла Маха в виде прекрасной девушки, и не говоря ни слова, начала заботиться о его домашнем хозяйстве. Она забеременела от Круиннюка и с тех пор в их доме было процветание. Позже в результате нарушения запрета Маха рассказывает Круиннюку, что тот нарушил уговор, и поэтому она уходит от него и проклинает местных мужчин испытывать родовые муки в течение пяти дней и четырёх ночей на протяжении девяти поколений. Такое представление о Махе как о домашней фее коррелирует с этнографическими данными о Мокоши как о домашнем духе .
Устаревшие и сомнительные этимологии
Славист Г. А. Ильинский выдвинул гипотезу происхождения теонима на основе параллели с балтскими языками. По его мнению, теоним Мокошь имеет когнат в литовских словах ''makstyti'' «плести»; ''meksti «''вязать»; ''makas'' «кошелёк» , связанных с русским «мошна» , и, таким образом, в праславянском происходил от ''*mokos-'' «прядение», «плетение». Топоров и Иванов, будучи сторонниками этимологии влаги, «реабилитируют» этимологию Ильинского, усматривая связь в литовских корнях, содержащихся словах ''mazgas'' «узел»; ''megzti'' «вязать», «завязывать» с ''mazgoti'' «мыть» . «Этимологический словарь славянских языков» (ЭССЯ) и лингвист М. Пуканек называют этимологию Ильинского гипотетической .
Археолог Б. А. Рыбаков считал «Макошь» более правильной огласовкой имени богини, разделяя теоним на две части: «ма-» и «-кошь», где «ма-» было сокращением от «мать», сближая с некой крито-микенской богиней по имени Ма у очень далёкого от славян народа. Вторую часть «-кошь» он понимал как древнерусское слово, обозначающее «жребий», «корзина» . В итоге Рыбаков переводит теоним как «Мать счастливого жребия», идентифицируя её как богиню судьбы, а также одновременно и как «мать хорошего урожая», из-за того, что в корзину могли складывать плоды, добавляя, что Мокошь ещё и богиня плодородия, и «мать счастья», поскольку, по его мнению, урожай — это счастье. Историк Л. С. Клейн, придерживающийся реконструкции Мокоши как богини женских работ, в частности прядения, критикует Рыбакова, отмечая, что такие функции ничем не подтверждаются. Предлагаемая Рыбаковым этимология также подверглась критике: мать может сокращаться до «ма» преимущественно в языке детей. Клейн указывает, что в русском языке сложносоставные слова строятся иначе: основное существительное стоит в конце, а определяющее слово — в начале, и приводит такие примеры, как «Богоматерь» и «Дажьбог» и, следовательно, имя должно звучать как «Кошма». Это слово действительно присутствует в русском языке, но имеет татарское происхождение. Сама же форма записи «Макошь» не является стандартной в летописях, в отличие от «Мокошь» . ЭССЯ, Топоров и Иванов отвергают этимологию Рыбакова .
По мнению слависта Н. М. Гальковского, имя Мокоши было заимствовано из неизвестного источника . Филолог Е. В. Аничков считал, что оно произошло от этнонима финно-угорского народа — мокши, части мордвы. Это, по его мнению, объясняет, зачем Владимиру Святославичу нужно было устанавливать идолы обычных славянских богов: боги пантеона Владимира имели неславянское происхождение , где Перун был завезён из Скандинавии как личный бог Рюриковичей, а остальные боги, поставленные Владимиром, такие как Мокошь, были богами соседних со славянами народов, чьи идолы были поставлены Владимиром с целью централизации своей власти . Аничков сопоставил с именем богини финские топонимы, такие как Мокша (река, являющаяся правым притоком Оки) , Ропша, Шапша, Капша, Кидекша. В свою очередь филолог В. Й. Мансикка считал, что имя и образ Мокоши восходят к финскому демону по имени Мокша . Историк Г. Ловмянский, не сомневающийся в славянской этимологии, признаёт расценивает близость имён Мокошь и Мокша как, скорее всего, простое созвучие . Он также предлагает альтернативный вариант, в котором Мокша, напротив, был сам заимствован финнами у славян . Историк М. А. Васильев считает, что связь с финским этнонимом Мокша — случайное созвучие , а сама «принадлежность Мокоши к славянскому язычеству бесспорна» . Историк и филолог Зубов также отрицали финно-угорское происхождение Мокоши , эту же точку зрения разделяют Топоров, Иванов и ЭССЯ .
Сомнительными выглядят этимологии от «богатый», «благородный» или ''mokṣa'' «освобождение», «смерть», предлагаемые индологом Н. Р. Гусевой'' ''; «похотливый» «буйный»; родство теонима со ст.- , «проститутка»; , «сок деревьев» . Сомнительно и фракийское происхождение Мокоши . Гейштор назвал «невероятной» этимологию лингвиста В. Пизани, рассматривающего теоним как сложносоставное слово из корней ''mot- «''мотать» и ''-kos'' «корзина для зерна» .
Ономастика
 в словенском также имеет название ''mokoš'', а в русских говорах — «чёртова курица» ]]
 , название которой может происходить от имени Мокоши]]
Существуют данные ономастики, что могут быть связаны с Мокошью: термины мужского рода «ма́кеш», «мо́кеш», отражённые в пословице «Бог не макеш, чем-нибудь да потешит»; как обозначение русалки; «хлопотливый человек»; в ярославском говоре «привидение», слово как мужского, так и женского рода «невзрачный человек». В тверском и новгородском говоре «плача, выпрашивать что-либо». В новгородском говоре также присутствовало значение «навязчиво добиваться чего-либо, канючить» . Диалектное «дурная женщина» , «потаскуха» и «созвездие Водолея» . Карельское «зловредный человек» . Новгородские «нечистая сила, человек маленького роста, чёрт (бранно), болезненный и слабый ребенок, сильно промокший под дождём человек», «нечистая сила, дворовой, ведьма», «колдунья». Судя по распространению слова в новгородских говорах, Мокошь была хорошо известна древним новгородцам . Диалектное чешское ругательство ''mokeš,'' словенское слово мужского рода ''mokoš'' для обозначения птиц: «водяной пастушок, камышница, коростель». Существуют и дериваты этого слова с аналогичной семантикой: ''mokoška'', ''mokuška ''. Сербохорватская мужская фамилия и имя «Мо́кош» , др.-хорв. имя ''Mokša'' , белорусская фамилия «Мо́кiш» от признака переувлажнённого места . Собственное имя «Мокоша», «Макоша Хлопун», принадлежащее пушкарю, зафиксировано в Пскове в писцевой книге 1585 года . Формы мужского рода вторичны .
Топонимы: словенский гидроним , чешский , обозначающий деревню , чьё название фиксируется с XI века , и топоним ''Mokošin'' ''Vrch'', обозначающий возвышенное место ; старолужицкое ''Мосоcize'', ''Mockschiez ''; лужицкое ''Mokošici'' ; польское , ''Mokosznica'', ''Mokossko'', ''Mokos''; находящийся около Штральзунда, Германия топоним ''Muuks'', ''Mukus'' . Современный город , находящийся к северо-западу от Дрездена, в 1091 году назывался ''Mococize'' . Недалеко от Пегница в северо-восточной Баварии расположена деревня в XIV веке, называвшаяся ''Mochcus'' или ''Mokoš'' . Хорватские: у Дубровника, гора Мукоша близ Марлоха и небольшие горы Мукос, Мокош и Мокос; македонский Мукос ; Мокошинский монастырь в Черниговской области , урочище Мокошино болото в Беларуси . В Череповецком уезде была пустошь или пожня Мокошево, зафиксированная этнографом М. К. Герасимовым . Возможно, материалы ономастики говорят о праславянской древности богини, форма имени которой в праславянском языке должна была выглядеть, как ''*Mokošь'' , либо же топонимы происходят от ''*mokosъ'' «заливной луг» или непосредственно от гнезда корня ''*mok- ''. Зубов указывает, что в свете значения «мокоша́» как хлопотливого человека связь с Мокошью становится проблематичной . Ильинский перечисляет целый ряд схожих с теонимом топонимов , но отрицает их взаимосвязь, считая топонимы производными от корня ''*mok-'' «мочить», от слов и от диалектного имени Максима — «Мокей» . В свою очередь историк В. Л. Васильев не отрицает, что название русской деревни Мокшея или Макшея Польской волости Демянского уезда и деревни Макшея Молвятицкого погоста Деревской пятины может быть деривацией от теонима . Лингвист Ст. Урбанчик считает соотношение топонимов с Мокошью сомнительным . По мнению лингвиста А. Ф. Журавлёва, данные ономастики подтверждают праславянское происхождение Мокоши .
Топоров связывает с Мокошью созвучного персонажа словенской сказки под именем ''Mokoška, Mokuška,'' Мокошка'' '', также известную как или Ламварбель . Сказка была записана Д. Трстеньяком, которую он слышал от в Нижней Штирии. Запись Трстеньяка 1855 года :
 
Исторические источники
Древнерусские источники
Мокошь упоминается в известии 980 года «Повести временных лет» начала XII века, самый ранний список которой обнаружен в составе Лаврентьевской летописи 1377 года . Фрагмент:
 
В историографии данное событие известно как языческая реформа или первая религиозная реформа Владимира . Одна из точек зрения, рассматривающая реформу, трактует её как переход в монотеизм: по мнению филолога В. Й. Мансикки и историков А. А. Шахматова и Г. Ловмянского, изначально в «Повести временных лет» был только Перун, а позже были добавлены другие боги, чтобы выставить Владимира многобожником . Филолог Е. В. Аничков разделял позицию Шахматова, хотя заметил, что «объективных данных для признания этой вставки не имеется» . Историк М. А. Васильев указывает, что существование киевского пантеона зафиксировано параллельными источниками . Другой историк Л. С. Клейн отрицает существование реформы, считая данное событие лишь восстановлением язычества: водружение кумиров состоялось сразу после убийства Ярополка, проявлявшего симпатии к христианству и проводившего прохристианскую политику , и вокняжения Владимира. Идол самого Перуна стоял на холме в Киеве уже при князе Игоре .
В прошлом обсуждался вопрос о фрагменте текста о «приводе своих сыновей и дочерей», который мог или отражать человеческие жертвоприношения, или лишь указывать на участие в обряде . Современные исследователи рассматривают текст начиная от слов «И приносили» до «и холм тот» и дальше по летописи как переработку стихов ( ) . Несмотря на это, Васильев всё же считает существование частых человеческих жертвоприношений божествам киевского пантеона историческим фактом . С другой стороны, по мнению историка П. В. Лукина вопрос человеческих жертвоприношений, как и самой реформы, дискуссионен , и летописный текст о реформе Владимира является лишь переделкой Хроники Георгия Амартола, где упоминается создание шести кумиров божеств с ведущей позицией Бельфегора и одним женским персонажем — Астартой. Материалами для идолов, согласно этой хронике, были золото и серебро, упоминается также осквернённая земля . Лукин приходит к выводу, что рассказ о пантеоне Владимира и человеческих жертвоприношениях является летописной конструкцией, созданной в 70-х годах XI века, а сами имена божеств были взяты из устной традиции, известной летописцу .
Среди божеств, установленных Владимиром, Мокошь была единственной богиней . Филолог Н. И. Зубов считает, что «по общепризнанному мнению, в кругу Владимирского пантеона это наиболее загадочная фигура» .
 по жребию должен был быть принесён в жертву богам киевского пантеона. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Дальше летопись рассказывает, как старцы и бояре решили кинуть жребий, чтобы зарезать отрока или девицу в жертву богам . В Киеве жил христианин и варяг Фёдор, имевший сына Иоанна, по тексту летописи «прекрасного лицом и душою», на которого и пал жребий. К Фёдору пришли послы, сказав, что его сына избрали боги и нужно принести его в жертву. Фёдор отверг киевских идолов как богов, указывая, что они сделаны из дерева. Посланцы рассказали обо всём людям, и те, взяв оружие, разнесли двор Фёдора и сказали ему, когда он стоял на сенях с сыном, чтобы тот отдал сына богам. В ответ варяг заявил, что боги могут сами послать кого-то из своего числа, чтобы взять у него сына, после чего люди подсекли сени, и Фёдор и Иоанн погибли . Появление рассказа о варягах в «Повести временных лет» является поздней вставкой, возникшей, вероятно, впервые в Начальном своде 1090-х годов . Сама запись в летописи была сделана на основе, возможно, существовавшего первоначального «Сказания о варягах» — ранней краткой синаксарной записи для памяти местночтимых святых, которая была создана специально с целью прославления первых русских мучеников . В летописном рассказе использовалась уже переработанная и дополненная некоторыми недостоверными деталями версия, но без имён варягов, которые были неизвестны составителю летописного рассказа . Среди ложных сведений — место смерти варягов . Существование человеческих жертвоприношений у славян зафиксировано различными источниками. Поэтому, как писали археологи И. П. Русанова и Б. А. Тимощук, «сведения о человеческих жертвоприношениях у восточных славян вряд ли можно рассматривать как наветы и пропаганду против язычества» . Согласно этим авторам, «в обычае человеческих жертвоприношений у славян нельзя видеть какой-то особой жестокости. Эти жертвы были обусловлены мировоззрением того времени и применялись для пользы и спасения общества» . Человеческие жертвоприношения проводились при определённых обстоятельствах, и наиболее распространёнными являлись бескровные жертвы .
После того как Владимир крестил Русь в 988 году , он повелел повергнуть идолы: одни изрубить, а другие сжечь . На месте, где стояли идолы, он построил церковь Святого Василия . В 1975 году в ходе раскопок на Старокиевской горе был найден фундамент сооружения. Археолог Б. А. Рыбаков считал это сооружение местом размещения киевского пантеона, утверждая, что в нём «чётко обозначены пять выступов разного размера: один большой — в середине, два меньших — по бокам и два совсем маленьких — около боковых выступов…». Дальнейшие исследователи критически отнеслись к заявлению Рыбакова . Само капище археологами найдено не было , как и любые свидетельства человеческих жертвоприношений в Киеве .
После принятия христианства появились различные «Слова» и «Поучения», направленные против старой религии , в частности, «Слово некоего христолюбца и ревнителя по правой вере», созданное, по мнению большинства исследователей, в середине XI века. Исключением являются Мансикка, утверждающий, что «Слово» написано в XIV веке , и Русанова с Тимощуком, датирующие его XII веком . Само «Слово» имеется в двух редакциях: краткой, первоначальной, и пространной, более поздней . Фрагмент из редакции списка Паисиевского сборника конца XIV века :
 
Славист Н. М. Гальковский из-за того, что вилы упоминаются рядом с Мокошью, считал богиню связанной с ними , но по мнению историка И. Н. Данилевского, автор «Слова» использовал некий неизвестный южнославянский источник, из которого и взял информацию про вил  — мифологических южнославянских персонажей. По его же мнению, сами восточные славяне вилам не поклонялись . Мансикка считает, что вилы и Мокошь были взяты из текста «Вопрос, что есть требокладенье идольское», который он считает южнославянским . По мнению Аничкова, в первоначальном варианте «Слова» про божеств ничего не говорилось и они были добавлены поздними редакторами . Мнение Аничкова разделяет Мансикка, считающий перечень божеств взятым из «Повести временных лет» . На основе этого историк В. Я. Петрухин приходит к выводу, что вставка с упоминанием божеств появилась не раньше XII века . Поскольку имя Симаргла передано как Сим и Регл, автор «Слова», возможно, не понимал, о каких персонажах речь .
Мокошь упоминается в древнерусском произведении «Слово святого Григория, изобретено в толцех», также известном как «Слово об идолах» и являющемся переработкой поучения константинопольского патриарха IV века Григория Назианзина, именуемого Григорием Богословом. Неизвестный древнерусский автор использовал осуждение греческих богов, дополнив его обличительным текстом о славянских богах. Ранняя редакция «Слова» сохранилась в трёх списках XV века и различно датируется разными исследователями: 1060-е годы (Аничков), XII век (Ловмянский, Рыбаков), а также датировки, считающиеся Васильевым маловероятными : конец XIII — начало XIV века (слависты И. И. Срезневский, Гальковский), XIV век (Мансикка) . По мнению Рыбакова, «Слово Григория» было непосредственным переводом, но Данилевский указывает, что «Слово» отражает греческий оригинал лишь частично . Оригиналом является «Слово на Богоявление» . Данилевский отмечает, что точно неизвестно, каким именно вариантом текста Григория Богослова пользовался сам древнерусский автор . Неизвестно и насколько достоверны сведения о славянских богах в «Слове» . Фрагмент по рукописи Новгородской Софийской библиотеки № 1295 XV века :
 
Мансикка отмечает, что значение термина «Дива» неизвестно. Возможно, это буквальный перевод , либо текст должен читаться как «Мокоши-деве» . По мнению Данилевского, здесь имелся в виду Див . Зубов комментирует, что также существует мнение, рассматривающее Диву как женскую версию Дива , но, анализируя текст, приходит к выводу, что более правильным вариантом является «Мокоши-деве», несмотря на оригинальное Дивѣ, «Диве», а не ожидаемое дѣва, «дева». Исследователь объясняет это новгородским происхождением «Слова» и тем, что в местном диалекте звук [ѣ] мог перейти в [и] . Таким образом, термин «Дива» становится эпитетом-определителем Мокоши «по эллинскому образцу», вне связи с тем, была ли Мокошь девой в исходных языческих представлениях . В пользу такой трактовки, согласно учёному, говорит то, что понятие «Дива» не упоминается больше нигде, кроме «Слова Григория» . Рыбаков и Зубов определяют Екатью-богиню как Гекату, считая, что автор «Слова» усматривал какую-то параллель между Гекатой и Мокошью . Термин «малакия» греческого происхождения и означает онанизм . Из его соседства с Мокошью Ильинский делает вывод, что Мокошь была связана с половой жизнью . Славист А. Брюкнер отверг сближение Мокоши с малакией, так как из текста следует, что это две разные вещи . По мнению Мансикки, «и Мокошь чтут и Килу» является вставкой, сделанной на основе созвучия Мокоши с малакией . Слово «Кила» Данилевский буквально переводит как «грыжа» , но сам считает, как и ряд других учёных, что более вероятно считать это искажённым словом «вила» . Гальковский усматривал в буякинях вил, которых связывал с Мокошью . Термин «буякини» связывается Клейном со словами , то есть «погост», «кладбище» , и под буякинями, если это не ошибка переписчика, Клейн понимает участниц покойницких игр, практиковавших оргиастические ритуалы. В реконструкции Клейна Перун был умирающим и воскрешающим богом , и эти игры были святочной драмой воскрешения мёртвого бога или его воплощения, а целью буякинь был не онанизм, а добывание спермы в ритуальных целях . Но Данилевский указывает: в греческом оригинале написано «чтя негу и неустрашимость», где последнее слово было переведено как «храбрость», а форма «буякини» появилась лишь в результате созвучия . Аничков считает текст состоящим из поздних вставок .
Филолог Н. В. Тихонравов в четвёртом томе «Летописей русской литературы и древностей» приводит текст «Вопроса, что есть требокладенье идольское» в Московской Синодальной рукописи № 954 XIV века, л. 33 об. Гальковским этот текст не был найден, и он сделал вывод, что либо Тихонравов ошибся, либо номера рукописей были изменены . Фрагмент:
 
Лингвисты В. Н. Топоров и Вяч. Вс. Иванов выделяют категорию идоломольцев как жриц Мокоши и возможно, что поклонение Мокоши было очень популярно среди женщин , но Зубов в свою очередь приходит к выводу, что текст является отсылкой на «Слово Исайи» и что вилы и Мокошь являются контаминационной вставкой, близкой к «Слову Григория» .
Сочинение «Слово Златоуста о том, как первые язычники веровали в идолы» является компиляцией и основано, в частности, на «Слове Григория» . Предположительно датируется рядом историков XIII веком , а по мнению историка Д. А. Казачковой — концом XI века , и известно из Новгородской Софийской рукописи № 1262 XIV—XV веков и других списков. Фрагмент по древнейшему из них :
 
В «Проложном Житии Владимира» сохранившемся в болгарском древнейшем списке XIII века после рассказа о крещении Владимира в Корсуни говорится: «И пришёл в Киев, избив идолов: Перуна, Хурса, Дажьбога и Мокошь и прочих кумиров» . Произведение восходит к «Повести временных лет» .
В Ипатьевской летописи под записью 1071 года говорится, что «в те же времена» в Киев пришёл волхв, к которому явились пять божеств. Он утверждал, что через пять лет Днепр потечёт вспять, а русская земля «переступит» на греческую . Исследователи отождествили этих божеств с киевским пантеоном, где, по их мнению, было шесть божеств. Объясняя это противоречие, Аничков исключил из этого списка Мокошь, поскольку считал её заимствованным божеством . Ловмянский также исключал из списка Мокошь (поскольку придерживался мнения, что она изначально была демоном и добавлена во Владимировский пантеон позже) , а Рыбаков — Симаргла. Васильев объясняет это тем, что Даждьбог носил двойное имя Даждьбог-Хорс . Однако Петрухин считает, что предсказание волхва в Киеве связано не с пережитками язычества, а с событиями 1068—1069 годов, когда восставшие крестьяне угрожали князьям, что сожгут город и уйдут в греческую землю. Пять богов же являются пятью планетами, на чьё астрологическое расположение и ссылался волхв .
В летописной редакции «Сказания о Мамаевом побоище», написанного, возможно, в начале XV века, описывается поражение Мамая: «Безбожный царь Мамай, видев свою погибель, начал призывать своих богов: Перуна, Салавата, Мокоша и Гурса» . В основной и наиболее распространённой редакциях «Сказания» бог Мокош отсутствует. Васильев отмечает, что перечень богов наиболее близок к их перечню в «Слове некоего христолюбца» . Здесь форма имени Мокоши дана в мужском роде .
Источники XVI—XVII веков
 «Древняя и современная религия московитов», 1698 ]]
Существуют польские хроники, относящиеся к восточнославянскому язычеству и упоминающие Мокошь, но исследователи считают их вторичными , поскольку они опираются на древнерусские источники . В сочинении XVI века '' '' историка М. Кромера Мокошь упоминается среди прочих богов как ''Mocosl'' . В «Хронике» историка М. Стрыйковского, вышедшей в 1582 году, в списке богов, чьи имена переданы в искажённом виде, Мокошь отражена как ''Makosz''. Мансикка отмечает, что сама хроника была составлена на основе других польских источников и содержит «некоторые фантазии и выдумки» .
Согласно одному из исповедальных вопросов в «Уставе преподобного Саввы» XVI века, священник должен был спросить: «Блудила ли с бабами богомерзкими и молилась ли вилам и роду, и роженицам, и Перуну, Хорьсу, Мокоши, пила и ела?» . За указанный грех налагалось три года епитимьи с поклонами . По мнению Аничкова, упоминание Перуна, Хорса и Мокоши было добавлено в качестве вставки . Такой же вопрос содержался в произведении начала XVI века «К последованию и исповеданию князем, боярам и всем православным христианам духовным отцом», где за положительный ответ на этот вопрос налагалось два года епитимьи . В «Худом номоканунце» XVI века спрашивается: «Не ходила ли к Мокуше?» . Ряд исследователей считает, что под Мокушей имелась в виду знахарка . Аничков объяснял это с помощью слова  «выпрашивать, канючить», перешедшего в «заклинать», «ворожить» . По утверждению этнографа Е. В. Барсова, в имеющемся у него «Худом сельском номоканунце» вопрос звучал как «Не ходила ли к Мокоше?» . Шахматов приводит неизданное «Слово о начале русской земли» в списке XVI века Румянцевского музея № 358, где есть фраза «и приехал князь Владимир сокрушить идолы Мокошь и прочих» .
Произведение из датируемого XVI веком сборника, которое публикатор Срезневский называет «Поучением духовным детям», а историк Д. О. Шеппинг «Словом святого Иоанна Златоуста», содержит следующее наставление:
 
Мансикка считает, что имена мифологических персонажей вставлены из некоего сочинения для обличения язычников, близкого к «Слову святого Григория» .
Статья «О идолах Владимира» из Пискарёвской рукописи № 153 конца XVII века перечисляет идолов, установленных Владимиром. Произведение не является оригинальным и древним, за его основу была взята статья «О идолах» из «Киевского синопсиса», предположительно созданного историком Иннокентием Гизелем . Произведение «О идолах Владимира» близко по содержанию к тексту «О идолах русских» в Густынской летописи, который Гальковский датирует 1670 годом. Обе статьи были написаны под влиянием польских хроник и содержат имена богов в искажённой форме . Фрагмент Пискаревской рукописи № 153:
 
Густынская летопись включает аналогичный перечень богов, включая Мокошь . Мансикка пишет, что эти летописи более подробные, чем исходные, и заключает, что писцы решили дополнить их собственными примечаниями и вставками . Все три произведения, в конечном счёте, восходят к «Повести временных лет» .
В «Слове от Святого Евангелия» в рукописи Троице-Сергиевой лавры № 784 XVI века упоминаются грехи телесные и душевные . В числе душевных грехов названы:
 
Существует вариант «кошь» на месте Мокоши . Рыбаков считал, что слово Мокошь было лишь ошибкой переписчика вместо «жребий», а слова «сносудец», «устряцу» и «мортолои» переводил соответственно как «сонник», «ворожба» и «астрологи» . Аничков признавал слова «устряца» и «Мокошь» вставками .
В «Украинском житии Владимира» XVII века среди списка его богов Мокошь записана как «Мокша». В «Украинском Проложном Житии Владимира» из Рукописи Румянцевского музея № 325 XVII века рассказывается, как Владимир побил своих богов, среди которых было божество Мокош, и потопил в Днепре . Это произведение, как и «Проложное Житие Владимира», восходит к «Повести временных лет» .
Возможный латинский источник
« » — хроника, написанная в 1120-х годах английским монахом-бенедиктинецем XII века Вильямом Мальмсберийским. Вильям никогда не выезжал за пределы Англии, но достиг должности библиотекаря и в своём Мальмсберийском аббатстве, славящемся с XI века своей библиотекой и как один из главных центров знаний своего времени. Помимо этого, Вильям посещал другие монастыри на острове . Во второй книге «Деяний английских королей» Вильям описывает правление германского императора Генриха III, правившего между 1039 и 1056 годами . Фрагмент:
 
В действительности Генрих III никогда не покорял конфедерацию лютичей. Их покорение произошло во время Генриха IV под регентством его матери и вдовы Генриха III Агнесы де Пуатье . Немецкий источник середины XI века, которым пользовался Вильям для составления главы о Генрихе III, по мнению Лучиньски, был утрачен . Религиовед О. В. Кутарев считает, что текст восходит к хронике «О различии времён» Альберта из Меца, но в ней отсутствует упоминание о почитании Фортуны . После «Деяний английских королей» сообщение о почитании Фортуны повторяется в «Хронике» Альберика из Труа-Фонтен середины XIII века и в ряде других источников .
Исходя из текста, Вильям описывает полабских славян , но упомянутые винделики были названием кельтского племени эпохи Римской империи . По мнению историков Р. Зарова и Л. П. Слупецкого, под ними подразумеваются венды — общий термин для обозначения полабов . Вильям мог перепутать по созвучию эти два термина либо в силу своей образованности попытался связать эти два этноса. Помимо этого, под винделиками может пониматься славянское племя волинян . Исследователи попытались определить более точную этническую принадлежность винделиков Вильяма. По мнению Зарова, поскольку в тексте присутствует разделение на винделиков и лютичей, то это говорит о том, что винделики были иными полабскими славянами, нежели лютичи. Заров исключает по историческим причинам сорбов и ободритов, и единственным возможным кандидатом на место винделиков остаются руяне . В интерпретации Слупецкого Вильям приписывал культ Фортуны всем полабам и из них знал лишь лютичей. В пользу того, что винделики обозначали именно лютичей, может говорить как факт того, что Генрих III сражался только с ними, так и упоминание о четырёх королях, что перекликается с четырьмя племенами, из которых состоял союз лютичей. Термин винделики мог обозначать ни столько венедов, сколько велетов — ранее название для лютичей, что говорит о стилистическом плеоназме в тексте, и упомянутый обряд может относиться к практикам лютического храма в Ридегосте .
В «Деяниях данов» Саксона Грамматика конца XII века рассказывается о культе Святовита, где использовался аналогичный вид гадания с алкоголем в роге для предсказания урожая в будущем году . Гадание сопровождалось праздником после сбора урожая, то есть осенью . Существует несколько небольших различий в описании гадания у Саксона и Вильяма. Так, Вильям говорит об использовании медовухи ( ), а Саксон сообщает о неразбавленном вине ( ). Учитывая редкость вина на берегах Балтийского моря, более вероятно, что полабы использовали в своих ритуалах медовуху, а не вино. Поэтому упоминание вина у Саксона может быть ложным, но в то же время вино было известно и дальше на севере. В любом случае оба автора рассказывают о гадании с помощью рога с алкоголем для предсказания урожая и сопровождающимся пиром . Высказывалось предположение, что Саксон мог позаимствовать описание гадания у Вильяма , но никаких доказательств не существует в пользу того, что Саксон читал «Деяния королей». Оба текста стилистически отличаются друг от друга . Таким образом, два источника подтверждают аутентичность гадания с помощью рогов у западных славян , сложившееся не позднее X века . Текст Саксона, по мнению Зарова, подтверждает интерпретацию винделиков как руян .
Несмотря на схожесть обрядов, тексты упоминают различные имена божеств. Возможно, что поскольку Святовит был связан с гаданиями, как и римская Фортуна, то из-за ассоциации Вильям заменил его имя в рамках ''interpretatio romana'' . С другой стороны, Фортуна имеет женский пол, и под ней могла подразумеваться славянская богиня. Данные сравнительного религиоведения показывают, что гадание о процветании было скорее уделом богинь, а не богов .
Лингвист М. Лучиньски считает, что замена имени славянской богини произошла в силу странности и непонятности «варварского языка» и отвергает интерпретацию Фортуны как Святовита и винделиков как руян, не упоминающийся в «Деяниях королей» и с которыми у императора не было никаких политических контактов. Учёный поддерживает идею, что винделики — это велетский союз, но отрицает соотношение описанного аграрного ритуала с храмом Ридегоста. Город был изолированным, расположенным в труднодоступной местности и военно-специализированным. Смыслом данного ритуала было вопрошание богини об урожае в следующем году, что делалось через воду. Много воды означало обильные дожди, мало воды — засуху. Её последователи, вероятно, верили, что богиня контролирует воду, держит её в руке , что позволяет интерпретировать Фортуну как ураническое плювиальное божество — Мокошь. Существование культа этой богини у этой части славянства подтверждаются данными топонимики . Схожесть ритуалов Фортуны и Святовита указывает на мифологические связи между богами, заботящихся о дожде и изобилии . Возможным источником, повлиявшим на Вильяма, раннехристианское сочинение ''«Diversarum hereseon liber»'' Филастрия, где рассказывается об еретиках, что поклоняются богине Танит, «царице небес» в Северной Африке. Эта ураническая богиня названа Филастрием «Небесной Фортуной». Такая характеристика могла послужить для замены имени Мокоши .
Попытки реконструкции
Славист Г. А. Ильинский пришёл к выводу, что никакой информации, кроме имени Мокоши, древнерусские источники не предоставляют. По его мнению, в равной мере недостоверны и мало что объясняют и топонимические следы, и какие-то заключения о природе богини можно делать только по фольклорным и этнографическим свидетельствам . Впоследствии филолог А. Б. Страхов писал, что характеристика Мокоши, как и прочего языческого пантеона, известна «не по средневековым свидетельствам, сколько по многочисленным реконструкциям и эзотерическим прозрениям учёных-беллетристов XIX—XX веков» .
Ранние исследования
В ранней исследовательской литературе Мокошь рассматривалась по-разному: славист П. П. Прейс сопоставлял Мокошь и Астарту , славист Л. Нидерле сближал её с Афродитой . Этнограф М. Б. Никифоровский считал её богиней ветров и воды . По мнению историка Д. О. Шеппинга, функции Мокоши были перенесены на Святого Илью, поскольку его называют мокрым . Славист Н. М. Гальковский предполагал, что, поскольку Мокошь упоминается вместе с вилами (которые, по его мнению, в тексте «Слова Григория» названы буякинями ), то сама Мокошь была лишь духом умершего, обитающим в воде . Археолог А. С. Великанов, ссылаясь на санскрит, сделал вывод, что Мокошь и Симаргл — одно и то же божество . Славист И. В. Ягич вовсе не считал её божеством . Фольклорист сближал Мокошь с библейским Молохом . В «Истории Российской» историк В. Н. Татищев именует Мокошь «Мокос, бог скотов» . Гальковский утверждал, что у чехов было божество дождя и сырости с аналогичным именем, которому возносили молитвы и приносили жертвы в сильную засуху . Археолог Б. А. Рыбаков отмечает, что Гальковский не ссылается на источник этих сведений . В 1839 году этнограф Ж. Паули утверждал, что у чехов и моравов было божество под именами Макосла, Макош, Мокош, почитаемое ими во время засухи. Он сравнивал это божество с Мокошью, при этом именуя её Моктой или Мокшей, и считал их одним и тем же божеством дождя .
Сближение с Мо́кушей и Мокошо́й
 
 , 1870-е гг.]]
По этнографическим данным была проведена реконструкция функций богини . В конце XIX века в журнале «Живая старина» этнографом М. К. Герасимовым были опубликованы этнографические данные по Череповецкому уезду, зафиксировавшие деревенское поверье о нечистом духе и домовихе под именем Мокоша́ . Позже Герасимов отрицал, что Мокоша́ была домовихой . Она проживает в каждой избе в кутье и имеет образ женщины с большой головой и длинными руками . Мокоша́ любит прясть по ночам кудели, оставленные женщинами без молитвы. Поэтому в деревне Большой Двор Дмитровской волости зафиксирован запрет «Не оставляй кужля, а то Мокоша́ спрядёт» . Этнограф Е. В. Барсов сообщал сведения из Олонецкой губернии о вере в духа под именем Мо́куша, что ходит между людьми в Великий пост, прядёт по ночам шерсть и стрижёт овец . Когда неостриженные овцы выскабливают из себя лишнюю шерсть , говорили: «Ой, Мо́куша остригла овец» . Когда спят, а веретено «урчит», говорили: «Мо́куша пряла». Когда она выходит из дома, может щёлкать веретеном о полати и о брусья . Жертва ей заключалась в том, чтобы на ночь положить в ножницы клок шерсти, не оставляя их пустыми . Если Мо́куша недовольна, может остричь несколько волос и у самих хозяек . Такой образ нечистой силы соотносится с кикиморой , представления о которой распространены в основном на Русском Севере и которая иногда понимается как домовиха . Она описывается как уродливая женщина , основное место обитания — дом . Она использует предметы для издавания звуков и действует ночью, когда люди спят . Её отпугивает молитва . Основное занятие кикиморы — вред домашнему хозяйству и прядению . Может подстричь овец, но делает это плохо, и её можно успокоить специальным подношением . С прядением связываются и ряд других мифологических персонажей народного христианства: святая Варвара, Богородица, Параскева Пятница, нички и русалки . В частности, русалка называлась «мо́куш» , нечистая сила могла именоваться «мокош», «мокуш» . В ярославском говоре «домовитый, хлопотливый человек» мог обозначаться как «мокоша́», тогда как в Вятской губернии «работящий человек» именовался шишиморой . Кикимора также была известна в Новгородской и Вологодской губерниях как «мокруха», поскольку оставляет мокрый след там, где пряла . По новгородским фольклорным представлениям, «Мокуш ососет и куделя будет мокрая», что коррелирует с иным фольклорным представлением: девушки должны были закончить работу до Рождества, иначе «кикимора нассит в ку́жель» . Существуют и иные записанные этнографические фразы новгородского фольклора: «Держись от этого места подальше — мокуш здесь водится», «домовой мокош огненный летает в трубу на крыше к колдунам и таскает добро к ним» . Мокошь упоминается в пермском говоре как имя демона .
На основании созвучия имён Герасимов и Барсов отождествляют Мокошь с Мокошо́й и Мо́кушей . Это предложение было поддержано лингвистами , и в итоге ряд других исследователей, приписавших Мокоши различные функции: любви, рождения, связь с ночью, прядением , овцеводством и женским хозяйством . Переход Мокоши в категорию нечистой силы объясняется ухудшением образа, демонизацией . Сам Барсов считал, что Мокошь была связана с овцеводством, шерстью, пряжей, женскими косами и вообще с женским хозяйством и была спутницей Велеса . По мнению Ильинского, это богиня прядения, плетения и других домашних работ и покровительница сватовства, брака и полового совокупления, «сплетавшая», то есть сводившая, полюбовников , но лингвист Р. Крегждис отрицает ассоциацию Мокоши с тематикой любви и, помимо этого, отвергает идею присутствия божества любви у германцев, славян и балтов . Филолог Н. И. Зубов сближал Мокошь и кикимору через второй элемент в имени последней — «мора», который, как он считает, восходит к праславянскому корню ''*mor'' и мог означать «болото, стоячая вода» . Через функции прядения и судьбы была предложена связь с подобными божествами: германскими норнами, греческими мойрами и балтийской богиней Лауме . Зубов предположил связь Мокоши с луной, поскольку в европейском фольклоре луна могла ассоциироваться с прядением и деторождением . По его мнению, длиннорукость связана с эпитетом «долгорукий» иранских богов и правителей, князя Юрия Долгорукого и черниговских князей, возможно, носивших это прозвище . Власова предлагает связь Мокоши с русалками и Богородицей, хотя замечает, что «достаточно точно охарактеризовать взаимосвязь образов прядущей в доме Мо́куши и Мокоши трудно» .
Историк Г. Ловмянский и лингвист Ст. Урбанчик провели обратную реконструкцию, считая, что Мокошь изначально была демоном в X—XI веках, а сам Никон Печерский включил её в летописный пантеон «Повести временных лет» в виде вставки из-за отсутствия информации о настоящих богах . По мысли Ловмянского, Никон вставил имена божеств, окружавших его в Тмутаракани, и имя Мокоши, которая на славянских землях «пользовалась огромным уважением как демон» . Историк В. Я. Петрухин указывает, что Тмутаракань не была источником языческого синкретизма, оставаясь греческим и христианским городом .
Филолог Е. В. Аничков считал, что имя «Мокоша́» имеет финно-угорское происхождение . Имя Мокоша́, по мнению лингвистов Топорова и Вяч. Вс. Иванова, могло быть отглагольным образованием от праславянского слова ''*mok-oši-ti'', понимаемого ими как «суетиться», «хлопотать» , но эта гипотеза не была поддержана и, вероятно, слово имеет позднее русское происхождение .
Несмотря на то, что ряд исследователей объединяют этимологическую и этнографическую реконструкции , последующие исследователи заметили, что они никак не соотносятся друг с другом . Ловмянский критически заметил, что из-за этого функция прядения не могла быть основной .
Лингвист М. Лучиньски отверг идентификацию Мокоши как богини земли и считает её уранической богиней дождей. Информация о походе к Мокоше соотносится с диалектным устойчивым фразеологизмом «пойти к [гадалке]». Поговорка «Бог не Мокоша, она чем-нибудь утешит» является антитезой, то есть Мокошь — это та, кто «тешит» дарит удачу, везение. На этой основе исследователь характеризует Мокошь как богиню судьбы и предназначения, и её власть над дождём была продолжением власти над судьбой. Данные этнографии говорят в пользу того, что Мокошь ассоциировалась с домашними, женскими делами, и была покровительницей женщин, вероятно, замужних, на что указывает информация о том, что именно замужние женщины ходили к Мокоши, что может выражать психосоциальный контекст культа этой богини. Исходя из вышеперечисленных характеристик, Лучиньский делает вывод, что ближайшим аналогом Мокоши была балтская Лайма, ассоциировавшаяся с водой и судьбой: когда Лайма находилась на холме, она предсказывала хорошую судьбу, когда она была на болотах, у воды, она предсказывала плохую судьбу. В латышской топонимике присутствует гидронимы ''Lainuma-zers'' «озеро Лаймы», ''Lainuma-purvs'' «болото Лаймы». Камень Рамбинас, использовавшийся для предсказания, был домом Лаймы. Богиня также помогала рождению детей и определяла их судьбу. Единственная функция Лаймы, которая не засвидетельствована для Мокоши, по мнению исследователя, — это покровительство сельскому хозяйству .
Дальнейшее сближение с Параскевой Пятницей
 
 . Витраж Параскевы Сербской из Церкви Святого Георгия в Смедерево]]
В дальнейшем было выдвнуто предположение о связи Мокоши с Параскевой Пятницей : такие дни, как пятница и среда, были связаны со страстями Господними и сопровождались постом и народно-христианскими запретами на работу, в частности женскую: запрет на прядение, шитьё, стирку, мытьё и пр. Существовали также запреты, касающиеся детей и супружеских отношений . Повсеместно запрет на прядение распространился на воскресенье и пятницу , которую в Полесье называли «кровавым днём», и в целом она считалась несчастливым временем . В народном христианстве Пятница была персонифицирована как мифический женский персонаж . То же самое произошло со Средой и Неделей, обозначавшей воскресенье. Эти персонификации выполняли те же функции, что и Пятница . Запреты мотивировались множеством причин, связанных с предстоящим вредом для самой прядущей, её семьи, а также предков в их загробной жизни . Например, согласно поверью, зафиксированному в Полесье, Пятница в виде женщины с распущенными волосами будет мучить нарушившую запрет удушением во сне . По другому поверью, на «том свете» веретёна будут лезть в рот и глаза . Также в разных местах был зафиксирован запрет прядения во вторник, четверг и субботу .
Мифологическая Пятница стала соотноситься с Параскевой Пятницой, чей культ сложился на основе почитания святых Параскевы Иоконийской и Параскевы Сербской, чьи имена ( ) переводятся как «пятница» . Помимо пятничных запретов и предписаний и связи с прядением, Параскева была связана с браком и деторождением , а также с исцелением болезней и водными источниками, из-за чего её называли «земляной и водяной матушкой» . Существуют легенды о появлении иконы Параскевы в источнике, после чего источник становился целительным . Ей делали подношения, бросая в воду на Ильинскую пятницу монеты, ленты, рубаих, платки, полотенца или овечьью шерть и нитки. Эти предметы могли как бросать прямо в воду, так и оставлять рядом со словами: «Матушке Пятнице на передничек!» . В Украине XIX века был зафиксирован обряд «Мокрида», в ходе которого в колодец бросали кудель. В этом ритуале Пятницу представляла женщина с распущенными волосами. Сама святая была тесно связана с колодцами, на которых могли ставить её иконы .
Среди исследователей получило распространение представление, что Мокошь в христианское время была замещена Параскевой Пятницей , из-за чего В. Н. Топоров считал, что Мокошь была популярна у женщин в последующие века после христианизации . Сам день пятница стал пониматься как день богини Мокоши на основе посвящения этого дня Венере у римлян и Фригг у германцев . Исследовательница-историк И. Левин отмечает, что такое сближение не выдерживает критики , поскольку элементы культа Параскевы имеют христианские, а не языческие корни и сам культ известен южнее, в Сербии, Болгарии, Греции и Румынии, в то время как в Мокошь известна только из восточнославянских источников . Самые ранние древнерусские источники говорят о Параскеве не как о покровительнице женщин, а как о покровительнице купцов. Основой связи Параскевы с прядением послужили притчи, изображающие её пряхой. В них она поражает слепотой своего мучителя, а потом исцеляет его, из-за чего она стала покровительницей страдающим болезнями глаз. В XIV и XV веках в Терново и Белграде покоились мощи Параскевы, где местные водные источники стали связываться с ней . Единственная функция, не имеющая явного христианского происхождения, — покровительство деторождению, но, по мнению Левин, это закономерное дальнейшее развитие функции покровительства женским работам и врачеванию . Сама Церковь поддерживала культ Параскевы, хотя и находила его толкование «богомерзким», утверждая, что прекращать работу в среду и пятницу не нужно, а следует только постится и воздерживаться от супружеских отношений . Сближение Мокоши с Параскевой также отвергается филологами А. Б. Страховым и А. А. Панченко . Историк Л. С. Клейн, критикуя идею четверга как дня Перуна, указывает, что семидневную неделю у римлян и византийцев, а те, в свою очередь, с Ближнего Востока, назвав дни недели в честь планет и посвящённых им богов по удалённости в системе Птолемея, где день, посвящённый Венере — пятница — был седьмым. Позже такие названия недели были заимствованы и . Характерные черты Параскевы, Венеры и Фригг противоположны: Параскева покровительствует правильному поведению женщин, а не сексуальной активности .
Теория основного мифа
 
Лингвистами В. Н. Топоровым и Вяч. Вс. Ивановым была создана теория основного мифа , в рамках которой реконструируется праславянский миф о борьбе бога грозы с хтоническим змеем. Первое божество было соотнесено с Перуном, второе — с Велесом, но кроме них также присутствовал и женский персонаж . Топоров считает, что Мокошь была праславянским божеством, и соотносит этого персонажа с ней . Причиной вражды между богами является похищение Велесом скота, людей или жены Перуна, а после поражения Велеса стрелой на землю льётся плодоносящий дождь . По мнению Иванова и Топорова, Мокошь является женой Перуна , поскольку в списках богов Перун открывает список, а Мокошь замыкает . Топоров указывает на связь четверга как чётного дня, посвящённого Перуну/Велесу, и нечётного дня, пятницы, как посвящённого Мокоши . В украинской интимной песне XIX века есть упоминание про отношение Мокоши с Посвистачем, под которым Топоров понимает Перуна, как бога, связанного с ветрами . Топоров и Иванов поддержали предположение Т. Витковского, что расположенные в одном округе топонимы ''Muukus'' и ''Prohn'', соотнесённые соответственно с Мокошью и Перуном, говорят о связи божеств . Аналогичным образом были проведены сравнения с топонимами Перынь и ''Mokošin'' ''Vrch'', где оба обозначают возвышенное место , и с балтийскими топонимами ''Perkuno kalnas'' (гора Перкуна) и ''Laumes kalnas'' (гора Лаумы), Мокошино болото — с ''Laume dauba'' (овраг Лаумы) . Через отождествление Ильи Пророка с Перуном они указывают на существование в народных представлениях спутницы пророка — святой Мокрины, связанной с мокротой и в конечном итоге с Мокошью . В доказательства распущенности Мокоши Топоров приводит несколько параллелей: соотношение Параскевы Пятницы и Мокоши говорит о распущенности последней, поскольку Параскева могла изображаться с распущенными волосами. Термин «мокосья» как обозначение дурной женщины был соотнесён им с Мокошью . В одном из «Слов» против язычества упоминается Мокошь, а перед этим содержится вопрос о блуде с бабами богомерзкими . Пятничные запреты соотносятся с мотивом женщины, лишившейся детей в результате нарушения запретов, в частности, запрета использования «огня», то есть зольного отвара . В балтийской мифологии присутствует миф о небесной свадьбе, согласно которому богиня утренней звезды Аустра является изменницей . Дальше Топоров реконструирует связь Мокоши с Велесом: четверг был, по его мнению, и днём Велеса и соотносился с нечётной пятницей . Мокошь разделяет с Велесом общие связи с водой, шерстью и темой низа . На основе всего этого Топоров реконструировал миф об измене Мокоши с Велесом и последующем наказании Перуном её детей . За измену Перун наказывает детей Мокоши огнём, поскольку собственная стихия Мокоши — вода — ей не страшна . Кроме того, по мнению Топорова, не исключено, что культ Мокоши мог пользоваться особым почётом в Москве на основе семантики топонима и теонима Мокоши, а также на основании того, что Москва впервые упоминается в летописи в связи со встречей князей 4 апреля в пятницу . Было предложено отождествление Мокоши с Бабой Ягой и богиней Лаумой через её функцию пряхи .
Л. С. Клейн рассматривает эту теорию как надуманную и основанную на домыслах и оспаривает идею, что четверг и пятница были днями, посвящёнными богам . Связь Мокоши и Параскевы отвергается более поздними исследованиями . Г. Ловмянский утверждает, что соседство Перуна и Мокоши вытекает из литературной комбинации и не имеет ценности как доказательство . Цитируемая Топоровым «украинская интимная песнь» XIX века является «Сказкой про бога Посвистача», на основе которой в научных кругах возникло мнение, что «память о Мокоше на Украине сохранялась до середины XIX века» . Ещё учёные XIX века Н. В. Костомаров и А. Н. Пыпин отказывались признавать подлинность текста . Филолог А. Л. Топорков считает это произведение подделкой, созданной писателем А. В. Шишацким-Илличем . Религиовед А. А. Бесков комментирует, что Иванов и Топоров проявили «удивительную доверчивость», поверив в подлинность текста . Выдвинутая ими же гипотеза о брачной связи Мокоши с Перуном, как и сама теория основного мифа, не получила полноценной поддержки в научном сообществе . Историк Р. А. Рабинович писал, что функции Мокоши скорее свидетельствуют о возможной брачной связи с Велесом .
Реконструкция Рыбакова
 якобы изображена Мокошь с рогом в руке. Рисунок идола 1853 года из книги Иоахима Лелевеля]]
 
Археолог Б. А. Рыбаков поддерживал реконструкцию Мокоши через отождествление с Параскевой и через свою этимологию, являющуюся ложной , вывел, что имя Мокоши переводится как «Матерь жребия, хорошего урожая» , в конечном итоге характеризуя её как богиню-пряху, богиню плодородия, воды, покровительницу женских работ и девичьей судьбы . Западнославянскую богиню Живу он считает одним и тем же божеством с Мокошью и с Матерью — сырой землёй и соотносит её с образом палеолитической Богини-Матери, утверждая, что культ Мокоши берёт начало в эпохе палеолита . На основе христианского апокрифа «О двенадцати пятницах» Рыбаков приходит к выводу, что праздник Мокоши отмечался каждую пятницу, каждый месяц на основе одной из двенадцати пятниц, а самым главным праздником была десятая пятница, попадающая в период 1—8 ноября .
Анализируя «Слово Григория», Рыбаков писал, что автор отождествил Мокошь и Екатью-богиню, идентифицируя последнюю как Гекату. Он утверждал, что сближение произошло на основе того, что Геката понималась как божество, связанное с загробным миром, и была окружена собаками, тогда как, как Мокошь в источниках соседствует с Симарглом и вилами, которых Рыбаков интерпретирует как священную собаку, связанную с посевами, и русалок, то есть души умерших. Из этого он сделал, что культ Мокоши соответствовал «средней фазе гекатовского культа», который был аграрным .
Рыбаков считал, что на Збручском идоле изображена Мокошь с рогом в руке — по его мнению, символом изобилия, связанным с плодородием. Женская фигура под Мокошью в среднем ряду, по предложению Л. С. Клейна, должна быть связана с изображением сверху. Над её плечом имеется маленькая фигура, которую Клейн трактует как ребёнка, духа или душу и, исходя из этого, делает вывод, что этот дух никак не связан с функциями богини по Рыбакову .
Существуют вышивки финно-угорских народов (вепсов, карел, ижоры), а также жителей Русского Севера с орнаментами в виде антропоморфных фигур с поднятыми или полуопущенными руками, сочетающиеся с геометризованными деревьями, птицами, конями и всадниками. Иногда человеческие персонажи обрамлены элементами, имеющими сходство с постройками . Рыбаков поддержал предположение археолога Л. А. Динцеса, что на этих северорусских вышивках фигура между коней изображала Мокошь . Конструкции, изображенные на вышивках, Рыбаков трактует как языческие храмы . Этнограф Г. Н. Базлов указывает на существование других вышивок, где, по его мнению, у фигур по центру видна борода, а то, что Рыбаков принял за платье, он интерпретирует как кафтан, заключая, что фигуры по центру были мужскими. Он придерживался мнения, что у некоторых фигур видны мужские гениталии. Фольклорист Н. К. Козлова писала, что примеров с мужской фигурой лишь два, и отвергала мнение о мужских гениталиях, поскольку «стилистика вышивки условна и схематична» и поэтому «не даёт оснований для точной атрибуции деталей» . Клейн считает, что фигура в центре олицетворяет солнце и отвергает предложенные Рыбаковым идентификации фигур .
Неоязычество
 ]]
Мокошь, также известная как Макошь , почитается в славянском неоязычестве как богиня земли, судьбы, урожая и женских работ. Неоязычники считают Мокошь чудесной пряхой, олицетворением женского начала природы и великой матерью всего живого . Пятый день недели посвящён женщинам и Мокоши . Как объект поклонения её часто выбирают общины, состоящие преимущественно из женщин . По мнению Александра Асова, одного из идеологов неоязычества , место и время рождения человека определяется богами, а его судьбу ткёт богиня Макошь . Асов утверждает, что её знак — десятилучевая красная звезда на голубом фоне . По мнению неязыческого деятеля Вадима Казакова, Велес — сын Сварога и Мокоши , а Доля (Среча) и Недоля (Несреча)  — младшие сёстры Мокоши . Велес также может считаться мужем Мокоши . Другим мужем Мокоши может быть Стрибог, от которого у богини дочь Купала и сын Ярила . Другой неоязыческий деятель, волхв Велимир (Николай Сперанский), считает Мокошь одной из Рожаниц . В честь богини названа одна из неоязыческих общин — «Царство Мокоши» . Два из числа праздников «Царства Мокоши» посвящены богине: Мокошь весенняя, отмечающаяся 24 марта, и Мокошь осеняя, отмечающаяся 24 сентября. В «Калужской славянской общине» курица является обрядовой едой на пиру в честь Мокоши .
Существует неоязыческий календарь . В частности, в обрядовом календаре объединения «Велесов круг», включающего общину «Родолюбие» , входит праздник Мокошин день или День Земли. Этот праздник отмечается 9 мая, когда после зимы «пробуждается» Мать-Земля. Однако в этот день богиня ещё отдыхает, и её нельзя тревожить: пахать, мотыжить или вбивать в неё колья . Праздник Летние Мокошины Святки или Мокриды отмечается 19 июля, когда православная церковь отмечает День святой Макрины . Праздник Обжинки, отмечающийся 15 августа, посвящён сбору окончания урожая, за который благодарят Дажьбога и Мокошь. Богиня считается Матерью урожая, и в этот день ей приносят жертвы из его плодов. Обжинки приурочены к православному празднику Успения Пресвятой Богородицы. В этот день русские отмечали праздник урожая и начало осенних дней. В других районах России праздник урожая проводился на Хлебный Спас 16 августа . Сам Хлебный Спас, известный также как Ореховый, Льняной или Водяной Спас, в неоязычестве понимается как праздник Мокоши — владычицы вод, в который женщины должны приносить к колодцам небольшие подношения, состоящие изо льна и пряжи . Православная церковь отмечает в этот день Преображение Господне . Праздник Мокошино Полетье, или Старое бабье лето — череда дней с 1 по 7 сентября, посвящённых богине . День Рода и Рожениц приурочен к Осенинам — Рождеству Богородицы в славянской традиции и является праздником семьи, урожая и домашнего очага. Это время подведения итогов и встречи осени, чествования богини Мокоши, в данном случае известной как Мать Осени . В ходе праздника Таусень-Радогощ, приуроченного к осеннему равноденствию, проводится обряд с благодарением за собранный урожай, который включает церемонию чествования Мокоши во время обхода полей по направлению движения солнца, где Матери-Земле преподносится церемониальный пирог-каравай. В этот день закрывается Сварга, и боги отдыхают до весны . Осенний день Мокоши отмечается 28 октября, когда, как считается, земля «укладывается» в зимний сон. В послезакатное время праздника жрицы Мокоши, обычно в количестве трёх человек, распутывают «кудель судьбы»: кладут нити в чашку с заколдованной водой и, смотря, как расползаются нити, предсказывают будущее. Праздник приурочен к православному дню Параскевы Пятницы .
Волхвы «Велесова круга» также разработали Малое Коло Сварога с посвящением каждого месяца определённому божеству, где пятый месяц май (травень) посвящён Мокоши и Живе , а одиннадцатый месяц ноябрь (листопад) — Мокоши и Тёмной Маре . Волхв Велеслав (Илья Черкасов) выделил четыре божественных удела, связанных с четырьмя временами года, суток, направлениями света и стихиями. В частности, удел Велеса и Мокоши связан с осенью, вечером, западом и воздухом .
На праздник Ивана Купалы женщины украшают берёзу ленточками и венками из цветов. Эти украшения интерпретируются неоязычниками как древняя форма жертвоприношения, так как молодое дерево является символом Матери-Земли, то есть Мокоши. Рядом готовится и втыкается в землю сделанная из зелёных веток кукла Ярилы в одежде, украшенной витиеватой вышивкой, с сакральной символикой, к которой преподносится еда. Кукла и дерево символически олицетворяют новобрачную пару .
Мокошь упоминается в «Велесовой книге», которую научное сообщество признаёт фальсификацией, созданной писателем Юрием Миролюбовым в XX веке . В рассказе о языческих вакханалиях на странице 32 в издании «Велесовой книги» 1994 года за переводом Асова упоминаются «листы зелены а мокошаны», то есть зелёные листья, каким-то образом связанные с богиней Мокошью, что понято переводчиком как «листы зелёные и водоросли». В списке языческих богов на страницах 302—304 имя Мокоши отсутствует .
Современность
 России на купюре 500 рублей 1912 года Российской империи]]
Культурологи Х. Хаарманн и О. Г. Файджес считают, что концепция Матери России связана с землёй, «мифической женственностью» и материнством из-за первоначального соответствия слов «Россия» и «земля» к грамматическому женскому роду и большему распространению представления России именно как о родине, а не отечестве. Однако женская идентичность России берётся также из фольклора, русской поэзии и идиом литературы, указывая на древность традиции связи женственности и земли, что в конечном итоге возводится учёными к образу Мокоши как Матери — сырой земле .
В честь Мокоши названа гора Мокоша на Венере .
В современной культуре имена восточнославянских божеств используются в качестве рекламных имён . В частности, имя Мокоши или Макоши применяется в виде эргонима, особенно в наименовании фирм, связанных с сельским хозяйством, рукоделием, косметологией и пошивом одежды , поскольку в массовой культуре Мокошь понимается как богиня женских ремёсел . Религиовед А. А. Бесков замечает, что при именовании фирмы часто руководствуются псевдонаучными домыслами .
Сотрудниками ВШЭ в рамках изучения народной культуры России был затронут её лингвосемиотический аспект. Для его изучения был проведён опрос на ассоциации, где среди предложенных слов имя Мокоши было представлено вариантом «Макошь». Опрошенные не обратили на это изменение написания внимания, что, возможно, связано с деэтимологизацией имени божества в современной литературе, содержащей различные его варианты: Макета, Макош, Макоша, Мокош, Мокоша, Мокошь . В целом в настоящее время имя не имеет устоявшегося написания .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
На русском языке
 
'''Источники'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Литература по неоязычеству и современной культуре'''
* 
* 
* (Полная публикация: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
На других языках
 
'''Источники'''
* 
* 
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
*

, 1888]]
'''Кродо''' ( ) — божество времени в саксонской и западнославянской мифологии, описанное хронистом Конрадом Бото. Существование у славян и саксов такого божества подвергается сомнению .
Конрад Бото в своей «Саксонской хронике» (Chronecken der Sassen, 1492) упоминает славянского бога Кродо (Crodo) или Сатара, алтарь которого имелся в Госларе и чьё имя носил соляной источник возле Бад-Гарцбурга. Возможно, что имя Кродо образовано от Кронос, а Сатар — из Сатурн.
В Госларском музее экспонируется так называемый « » — католический алтарь конца XII века из кафедрального собора города. Согласно поздней легенде начала XVIII века, этот алтарь использовался в храме Кродо .
Примечания

'''Ла́да''' — по мнению некоторых исследователей (А. С. Фаминцын, Б. А. Рыбаков и его последователи), божество в славянской мифологии; богиня весны, весенней пахоты и сева, покровительница брака и любви. Однако большая часть учёных, начиная с А. А. Потебни, считают Ладу плодом «кабинетной мифологии», научной фикцией .
По источникам XV—XVII веков
К наиболее старым письменным источникам, упоминающим Ладу, относятся польские церковные поучения против язычества первой четверти XV века, опубликованные Станиславом Урбанчиком . Оставившие их церковники принимали за имена языческих богов припевы народных песен.
Начало XV века:
 Поляки ещё и посейчас около зелёных святок чествуют своих божков: Alado, Gardzyna, lesse… Этим божкам плохие христиане оказывают большую честь, чем Богу: девушки целый год не ходят в костёл молиться истинному Богу, тогда как на чествование этих своих божков они привыкли приходить. 
1423 год (Ченстоховская рукопись Яна из Михочина):
 …наши старики, старухи и девушки не молятся о том, чтобы стать достойными восприятия Святого Духа, но в эти три дня, когда надлежало бы предаваться размышлениям (Троицын день, Духов день…), сходятся старухи, женщины и девушки, но не в храм, не на молитву, а на пляски; не к Богу взывать, но к дьяволу: Issaya, Lado, Hely, laya. Если таковые не покаются, то пойдут вместе с lassa, Lado на вечные муки. 
1420-е годы:
 Запрещаем также пляски и песни, в которых называются имена идолов: ''Lado, Ileli, lassa, Tya'', проводимые во время зелёных святок, когда истинно познавшие Христа должны усердно просить Бога, чтобы им по примеру апостолов воспринять Дух Святой. 
В конце XV века Ян Длугош включил в свой пантеон польского Марса под именем бога Лада (Lyada). Матвей Меховский упомянул, что в честь богов поют «старинные песни ''Lada — Lada, Ileli — Ileli, Poleli'', сопровождая их танцами». Но Меховский считал, что Лада — это античная Леда, мать Кастора и Полидевка . В Mater Verborum Лада соотносится с Венерой.
Согласно Густынской летописи XVII века,
 Сего Ладона, беса, по некаких странах, и доныне на крестинах и на брацех величают, поюще своя некия песни, и руками о руки или о стол плещущи, Ладо, Ладо, и приплетающе песни своя, многажды поминают . 
В XVII веке Иннокентий Гизель в своём «Синопсисе» в дополнение к рассказу «Повести временных лет» об идолах князя Владимира записал:
 
…Четвёртый идол — Ладо. Сего имяху бога веселия и всякого благополучия.
Жертвы ему приношаху готовящийся ко браку, помощию Лада мнящи себе добро веселие и любезно житие стяжати. Сия же прелесть от древнейших идолослужителей произыде, иже неких богов Леля и Полеля почитаху, их же богомерское имя и доныне по неким странам на сонмищах игралищных пением Лелюм-Полелем возглашают.
Такожде и матерь лелеву и полелеву — Ладо, поюще: Ладо, Ладо!
И того идола ветхую прелесть дияволю на брачных веселях, руками плещуще и о стол бьюще, воспевают.
 
Как песенный рефрен
Собрано большое число фольклорных песен, рефреном в которых выступает Лада. Ещё в 1884 году анализ этих песен привёл А. С. Фаминцына к выводу, что Лада — богиня брака и веселья, славянская Bona dea, связанная с весенними и свадебными обрядами. Кроме богини Лады, существовал ещё бог Лад (или Ладо), которого он отождествлял, с одной стороны, со славянским Ярилой, а с другой — с Аполлоном Соранским .
Польский славист А. Брюкнер в ряде работ высказался против признания Лады древнеславянской богиней, так как, по его мнению, «Ой, Ладо» или «Лада, лель-люли» являются всего-навсего бессмысленным припевом. Появление имени Лады в средневековых источниках он объяснил тем, что ксендзы-иноземцы, плохо понимавшие славянскую речь, сделали из бессмысленного припева особую богиню .
На существовании же Лады и справедливости построений А. С. Фаминцына настаивал Б. А. Рыбаков в «Язычестве древних славян», полагая, что «если исследователь имеет дело со случайным единичным упоминанием того или иного имени или неясного слова, то лучше воздержаться от далеко идущих выводов, но если перед нами находится устойчивый широко распространённый материал, уходящий в глубину на несколько столетий, то мы не имеем права уклоняться от его анализа даже в том случае, если это кажущийся нам простым песенный рефрен». Б. А. Рыбаков выдвинул гипотезу, что культ Лады имеет индоевропейские корни, сопоставляя её с древнегреческой богиней Лето и древнеримской Латоной.
Против существования Лады однозначно высказался и Н. М. Гальковский: «Доказано, что божества Лада не существует… это — измышление наших книжников позднейшего времени». «Откуда взялись новые боги Лада, Лель? Полагаем, что вследствие недоразумения» . Лада (Ладо), упоминаемая в поздних (вторичных) источниках, не может считаться богиней в строгом смысле слова: для этого нет надёжных аргументов, и такое предположение основано на ошибках или фантазиях . А, например, часто упоминаемый вместе с Ладой Лель возник на основе популярных русских припевов ''«ай лёли-лёли, ой лялё-лялё, ай люли-люли, лелим-е»'', которые являются искажением непонятного церковного возгласа «аллилуйя», употребляемого в церковном обряде .
Интерпретация на основе этимологии
О. Н. Трубачёв считает неприемлемыми обе крайности, порождённые неясностью слова — как возведение Лады в ранг божества, так и отнесение этого слова к бессмысленному песенному рефрену. Исследователь трактует слово в контексте славянских терминов родства.
Согласно мнению Трубачёва (1959), восходит к индоевропейскому корню *''aldh-'' «выросший, зрелый», который дал в германском ''aldi-'' «человек». Таким образом, первичным значением славянского слова он считает «старший, муж, мужчина» (ср. упоминание ''лад'' — возлюбленных мужей — в «Слове о полку Игореве»). Перенесение этого слова на женщину — вторично. В качестве сравнительного материала Трубачёвым привлекается литовское имя ''Aldona'', которое может восходить к предполагаемому термину родства *''alda(s)'' = при помощи суффикса ''-ona''.
Песенный рефрен ''дед-ладо/дид-ладо'' восстанавливается для общеславянского как *''děd lada'', то есть это название старшего родича (дед) и именное определение при нём. Возможно также сопоставление ''дид'' с балтийским корнем ''did-'' «большой, великий» ( «большой», «величественный»).
В этимологическом словаре 2004 года Шанского и Бобровой дана этимология слова :
 '''Лад'''. Общеслав. Является суффиксальным производным (суф. ''-д-'') от той же основы, что и ''ладога'' — «мир, лад, порядок».
'''Лада'''. Общеслав. Считается производным с помощью темы ''-а'' от ''ладъ'' — «мир, порядок». Ср. то же развитие значения в ''милый, милая'' одного корня с сущ. ''мир''. 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Я́щер''' (также ''Я́ша'', ) — традиционная летняя народная игра восточных славян, где главным персонажем является «Ящер», избирающий девушек . В одном из вариантов парень, изображающий «Ящера», должен поцеловать избранницу.
Вступление
В самом начале игры поётся:
 
 Сидит наш Яша
На золотом стуле,
Ладу, ладу, ладоньки,
На золотом стуле.
Щелкат наш Яшенька
Калёны орешки…
Калёны-калёны,
Девушкам дарёны…
Бабам посулёны… 
 
Суть игры
Юноша садится в центр круга, а девушки (незамужние) начинают водить вокруг него хоровод. Одна водит:
 
 — Сиди, сиди, Ящер,
В ореховом кусте,
Грызи, грызи, Ящер,
Каленые ядра!
Дам тебе, Ящер,
Красную девку,
Алую ленту! 
 
Потом девушки спрашивают:
 
 — Кто сидит?
— Ящер.
— Что грызет?
— Ядра
— Кого хочет?
— Девку
— Которую? 
 
После чего, парень называет имя и, девушка, чьё имя он назвал, кидает ему платок и садится рядом с ним. Так продолжается, пока он не назовёт всех участниц. Затем они снова становятся в хоровод и пляшут:
 
 — Насиделся, Ящер,
В ореховом кусте.
Насмотрелся, Ящер,
На красных девок,
Отдай же, Ящер,
Алую ленту,
Алую ленту —
Девки Надежи! 
 
После этого юноша («Ящер») раздаёт всем девушкам платки и игра заканчивается .
Архаический смысл
В настоящее время не существует чётких объяснений как самой игры, так и понятия «Ящер», есть лишь несколько предположений.
Согласно гипотезе историка Б. А. Рыбакова, Ящер представлял собой божество, которого пытались умилостивить, при этом, автор хотя и с оговорками, проводит параллели между Аидом и Ящером . Гипотеза вызвала критику фольклористов, одним из ключевых моментов которой была слабая обоснованность (натянутость) версии академика .
Т. А. Бернштам выдвинула свою версию, где делает осторожный вывод о том, что змей мог быть тотемным предком славян, и принимал участие в мужской инициации . Если с тем, что змей являлся тотемным предком (в виде предка-покровителя), многие не спорят, то роль его в мужской инициации оспаривается .
Есть мнение, что вся игра — это ритуальный брак, который наделял девушку брачной способностью (инициировал) .
В восточнославянском обрядовом фольклоре (календарных песнях белорусов, русских обрядовых заговорах) образ Ящера представляется в двух функциональных направлениях — вредоносности по отношению к крупному рогатому скоту и лошадям (то есть к степным скотоводам) и символа земледельческого богатства.
Уникальны представления о Ящере, зафиксированные на территории Западной Белоруссии, в которых Ящер выбирает девушек для замужества, сидя в золотом кресле .
В современной культуре
* Песня «Ящер» фолк-группы «Иван Купала» .
См. также
* Горелки (игра)
* Женитьба Терешки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Леля''' ('''Ляля''') — мифологический персонаж у восточных славян, возникший, вероятно вследствие распространения христианства, как часть песенного куплета .
Мифологический архетип образа
Припев, в разных формах — «лелю», «лелё», «лели», «люли» — встречается в русских песнях; в сербских «кралицких» песнях (троицких) величальных, имеющих отношение к браку, он встречается в виде лельо, лелё, в болгарской великодной и лазарской — в форме леле. Таким образом припев восходит в глубокую древность.
Старинный польский припев «лелюм» (если он действительно существовал в этой форме с «м») А. А. Потебня объясняет через сложение лелю с «м» из дательного падежа «ми», как в украинском (русинском) «щом» (вместо «що ми»). В припеве «полелюм» (если он верно передан польскими историографами) «по» может быть предлогом; ср. белорусские припевы: люли и о люлюшки" .
Соображения об этимологическом значении припева лелю и проч. высказаны Вс. Миллером . и А. А. Потебней .
И. Н. Данилевский пишет: 
 Многочисленные попытки увидеть в славянской мифологической системе подобие античной модели предпринимались со времен Яна Длугоша с его знаменитой «Historia Polonica» (XV в.) вплоть до Ломоносова и Татищева. Иногда результатами подобного «домысления» фактов славянской мифологии становились искусственно созданные мифологические персонажи, в реальных традициях не существовавшие (образцами т. н. «кабинетной мифологии» являются Лель, Лада, Коляда, Курент и пр.) . 
Идеалистическая гипотеза Рыбакова
Академик Б. А. Рыбаков выдвигал теорию, что вторая богиня, изображённая на Збручском идоле и держащая в правой руке кольцо — Лада. В фольклоре Лада часто упоминается рядом с Лелей. Эту пару — «мать-дочь», учёный сопоставляет с Латоной и Артемидой и со славянскими роженицами. Двух всадниц на русских вышивках, за спиной которых иногда изображена соха, расположенных по обе стороны от Макоши, Рыбаков соотносит с Ладой и Лелей (Лялей).
В весенней заклинательной песне есть такие слова, посвящённые Леле-Весне:
 
Едить Весна, едить.
На золотом кони
В зелёном саяни
На сохе седючи
Сыру землю аручи
Правой рукой сеючи.
 
 . «Хоровод (ляльник)». 1921—1922]]
Цикл весенних обрядов начинался днём прилёта жаворонков — 9 марта (22 марта по новому стилю). Люди встречали птиц, выходя на вершины холмов, разжигали костры, парни с девушками водили хороводы. Существовал и особый девичий праздник — ляльник — 22 апреля (5 мая). Самая красивая девушка, увенчанная венком, сажалась на дерновую скамью и играла роль Лели. По обе стороны от неё ставились приношения (хлеб, молоко, сыр, масло, сметана). Девушки водили хоровод вокруг торжественно восседавшей Лели.
Теория Рыбакова не подтверждается ни этнографическими, ни фольклорными данными, и считается самой слабой.
Примечания
 
Литература
* ''Токарёв С. А.'' Религия в истории народов мира. — М.: Республика 2005.
* Шейн «Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-Западного края»
* 
* ''Аничков Е. В.'' Язычество и Древняя Русь. — СПб.: 1914

'''Дивия''' (''Дива, Дева, Диана'') — согласно древнерусским поучениям против язычества — богиня, почитаемая язычниками.
Упомянута в той части переводной «Беседе Григория Богослова об испытании града (градом)», которая признаётся вставкой русского книжника XI века. Здесь, после перечисления пережитков язычества, сказано «Овъ Дыю жъреть, а другый — Дивии…». Судя по всему, Дивия здесь — это женское соответствие Дыю, то есть греческому Зевсу из церковных текстов.
Б. А. Рыбаков видит в Дивии Великую Богиню-мать и соотносит её с Ма-Дивией крито-микенского периода. По его мнению, слова «Беседы Григория Богослова» свидетельствуют о поклонении этой богине спустя столетие после крещения Руси .
В «Слове святого Григория, изобретено в толцех» богиня Дива упомянута после Мокоши. Не исключено, что ''Дива'' в данном случае — не имя богини, а эпитет Мокоши: ''Мокошь-дева'' .
Близкая Дионе богиня Дивия выступала в роли супруги Зевса в микенском пантеоне Пилоса .
Примечания

'''Сва́ро́г''' ( ) — славянский бог-кузнец, упомянутый в качестве глоссы в славянском переводе «Хроники» Иоанна Малалы, где был отождествлён древнеболгарским летописцем с Гефестом в эвгемеристическом мифе об установлении моногамии в Египте. Миф упоминает, что у Гефеста был сын Гелиос, отождествляемый «Хроникой» с Дажьбогом. Позже в Древней Руси были добавлены новые глоссы в текст этого мифа, не являющийся славянским по происхождению. Отождествления между греческими и славянскими богами были добавлены для ниспровержения идеи о божественности этих персонажей .
Отождествление в «Хронике» позволило дать определение как Сварогу, так и Дажьбогу, интерпретирующийся как бог солнца, одновременно как бог солнца и сын Сварога или как только сын . Родственные отношения между солнцем и кузнецом существуют в балтской мифологии, что совместно со славянскими фольклорными данными могут говорить о предположительном существовании балто-славянского мифа о ковке солнца .
У славян богом огня был Сварожич, чьё имя означает либо «сын Сварога» либо самого Сварога. Возможно, такие родственные связи с огнём могут говорить о потерянной мифологеме происхождения огня от кузнеца. Несмотря на то, что Сварог упомянут в единственном источнике, присутствие Сварога в древнеболгарских и в древнерусских глоссах, возможные ономастические данные и связь с западнославянским и восточнославянским Сварожичем позволяют говорить об общеславянском культе Сварога праславянского происхождения .
На основе иранских этимологий предлагается определять Сварога как иранского бога солнца. Такие интерпретации имеют текстологическую проблему: с солнцем был отождествлён Дажьбог, а не Сварог . Древнеиндийская этимология позволила охарактеризовать Сварога как бога неба вплоть до того, что он был монотеистическим богом, но такая этимология была отвергнута в последующих исследованиях .
Имя
Теоним записан в «Повести временных лет» как «Соварога, Сварогъ, Сварогом, Сварога, Зварога» , в Софийском хронографе как «Сваро г , Сваро ж » . Сваро́г в . В праслав. ''*S(ъ)varogъ '' . Лингвист М. Фасмер определил ударение в теониме на «о» , в речи зафиксировано нарицательное слово сва́рог с ударением на «а» .
Славянские этимологии
От праславянского ''*varъ''
Согласно данной этимологии, теоним получился в результате сложения праславянского глагола ''*sъvariti'' «сваривать (металл)» с праславянским суффиксом ''*-ogъ'' или же, по мнению лингвиста М. Лучиньски, от слова ''*sъvarъ'' с добавлением того же суффикса ''*-ogъ ''. Слово ''*sъvarъ'', буквально значащее «хороший, свой огонь, жар», состоит из приставки ''*sъ-'' «хороший, свой» и корня ''*varъ'' «огонь, жар», восходящего к праиндоевропейскому ''*wār'' «тепло» ← ''*wérH-'' / ''*wṛH-'' «быть горячим» . Корень *''varъ'' дал в славянских языках лексику, связанную с огнём, высокой температурой и кузнечным делом: «жар» , др.-польск. ''zwarzyć'' «сварить горячим способом два куска железа» , «ковать что-либо при высокой температуре», современные . Суффикс ''*-ogъ'' не имеет конкретной функции, образуя слова со схожим значением '' '': ''*batati'' «бить» → ''*batogъ'' «кнут, дубина», ''*bьrlo'' «подстилка» → ''*bьrlogъ'' «берлога», ''*ostrъ'' «острый» → ''*ostrogъ'' «утёс». Этому суффиксу соответствует балтский суффикс ''-aga'': «лить» → ''pilagà'' «ливень» . В интерпретации лингвиста М. Пуканека *''sъvar-'' было отглагольным существительным ''*variti'' «вызывать кипение» которое было каузативом ''*vьrěti'' «заставлять что-то кипеть» , но Лучиньски считает такое маловероятным, поскольку балтские аналоги суффикса, по его мнению, сочетаются только с существительными, что должно было происходить и в славянских языках, то есть не ''*batati'' → ''*batogъ'', но ''*batъ'' → ''*batogъ .'' В любом случае получившийся аппеллятив ''*s(ъ)varogъ'' «сварщик» в дальнейшем стало использоваться как теоним для обозначения бога связанного с кузнечным делом и работающего с огнём . Возможно, это слово заменило табуированное имя божества . Этимология подтверждается отождествлением Сварога с Гефестом и лексикой, сохранившийся после христианизации: в новгородском говоре зафиксировано нарицательное слово «сва́рог» имеющее несколько значений: «огонь, сверчок, кузнечик, сплетник» . В рамках своей этимологии, Лучиньски предполагает значение «кузнец» . В румынском присутствует славянское заимствование, вероятно, из болгарского , ''sfárǎ'', ''sfarogŭ'', ''svarogŭ'', обозначающее «сухой, высушенный» . Слово было заимствовано в XI—XII веках как имя нарицательное, а не теоним . В славянском языке филологом Н. И. Зубовым реконструируется как ''*sъvarogъ ''. Филолог М. А. Ююкин определяет румынское слово как ошибку, внесённую в научную литературу историком П. А. Сырку. Слово действительно существует, но у него фиксируются только значения «пар, дым» и они производятся от праслав. ''*skvar-'' «жар, огонь, дым» .
По мнению религиоведа О. В. Кутарева, данная этимология является наиболее предпочтительной . Критически этимологию воспринял лингвист В. Блажек, назвав данный подход народно-этимологическим .
От праславянского ''*svar-''
Получила распространение этимология, связывающая теоним со словом сва́ра «распря, борьба» , присутствующим в других славянских языках и восходящим к праслав. ''svar-'' «ссора, вражда, спор» ← праиндоев. ''*swer-'', и, следовательно, имя Сварога понимается как «спорящий, наказующий»'' '' '' ''. По предложению слависта А. Брюкнера, слово сва́ра также обозначало «гнев» и «огонь-склочник». Историк А. Гейштор упоминает данные этнографа К. Мошинского, записавшего слова полесского рыбака, когда тот услышал гром и сказал: «Бог сварытся». В Польше также говорили: ''«Bóg swarzy»'' . В новгородском говоре у слова сва́рог имелось значение «сплетник» . В архангельском говоре — сво́рог «ссора, вражда» .
В пользу семантической связи с этой этимологией могла бы говорить роль Сварога в качестве реформатора института брака, когда он, согласно Ипатьевскому списку, вводит моногамию при помощи угрозы , но этимология имеет и семантические проблемы: не существует оснований, что Сварог был единственным карающим богом и богом войны, для которого больше подходит эта этимология . Этимология от ''*varъ'' более соответствует богу-кузнецу .
Отдельную интерпретацию Сварога высказал лингвист Р. О. Якобсон, считающий, что Сварог был заимствованным Веретрагной , чей теоним означает «сокрушитель препятствия», восходящий, по мнению Якобсона, к тому же корню, что и слово свара — ''*wer-'' «закрывать, защищать, оказывать сопротивление». И поэтому слово свара было подобрано славянами как альтернант теонима Веретрагны и расширенное суффиксом ''-ogъ'' . Веретрагна был драконоборцем, связанным с огнём и кузнечным делом, перевоплощающийся в зверей и птиц, в частности в сокола Вархагана . Якобсон сравнивает такой образ с огненным духом-соколом балто-славянского фольклора под именами Рарог, Рарук, Яруг и Рарагас или Ванагас в Литве и заключает, что Рарог был табуированием Сварога . С такой возможностью соглашается лингвист В. Н. Топоров . В то же время слово свара обычно понимают как восходящее к праиндоев. ''*swer-'' «говорить» давшее др.-исл. ''svara'' «отвечать», «клясться», «клясться, говорить определённо» .
Древнеиндийская этимология
Высказывалось мнение, что теоним имел неславянское происхождение . В частности, предложена этимология от «небо» позже калькированное в славянские языки . В связи с этим многие мифологи признали Сварога верховным богом неба и отцом всех божеств , создателем всех вещей и законов и впоследствии ставшим '' '', после сотворения мира отошедшем на второй план и прибывающий в пассивном состоянии по отношению к творению . Через отождествление со Сварожичем, представляющим земной огонь, Сварог стал пониматься и как бог небесного огня . Историк Г. Ловмянский рассматривает религию праиндоевропейцев как прототеизм, веру в единого бога неба с полидоксией, что в последующем выродился в политеизм индоевропейцев. В своих рассуждениях учёный обращает внимание, что прототеизм отличим прамонотеизма и религию славян характеризует как неразвившийся политеизм , где элементами наследуемого славянами прототеизма были Сварог и Перун , но в отличие от общеславянского бога неба Сварога, культ Перуна был только восточнославянским .
Историк Е. В. Климов проинтерпретировал свидетельства византийского историка Прокопия Кесарийского о боге-владыке молний, главенствующим над всеми, немецкого миссионера Гельмольда, что среди многих божеств славян есть бог богов, господствующий над всеми, обращения славян к некоему богу, записанные арабскими авторами как доказательства монотеизма у славян , который они получили от скифо-саков через других кочевников . Интерпретацию бога богов у Гельмольда как Сварога поддерживает и Ловмянский . Климов определил, что теоним Сварог является более древним именем Бога-творца , чьим символом был огонь . По версии Климова, он также упоминается как Бог в русско-византийских договорах 944 и 971 годов: «пусть я и те, кто со мною и подо мною, будем прокляты от бога, в которого веруем, — в Перуна и в Волоса, бога скота» . Киевский пантеон в трактовке Климова был основан на теологической концепции Амеша Спента с богами, эманировавшими от монотеистического бога славян . Религиовед А. П. Забияко отрицает попытку охарактеризовать религию славян как монотеистическую и свидетельство Гельмольда как описание монотеизма, определяя религию славян как политеизм с генотеизмом . По комментарию Гейштора: идентификация бога богов у Гельмольда как Сварога не убедительна .
Слово Сварга получено санскритским сложением ''svar-gá-'' ← ''*suH 2 el-g u̯ Ho-'' «идущий к солнцу», поэтому его нельзя считать общим индоевропейским и единственное объяснение появления теонима Сварог из слова «Сварга» это заимствование. Вместе с тем оно не могло происходить из иранских языков, где произошло изменение ''*su̯-'' → ''hu̯-/*xu̯.'' Оно не могло происходить и из индоарийских языков или праиндоиранского языка из-за географической удалённости. Географическую проблему попытался решить лингвист О. Н. Трубачёв, основываясь на гипотезе присутствия индоарийского населения на берегах Азовского моря и Крыма. Блажек оценил данную попытку как спекулятивную. Даже при верности гипотезы Трубачёва, этимология не объясняет появления гласного ''«o»'' между ''«r»'' и ''«g»''. Возможным решением проблемы может служить полногласие, при ограниченности теонима восточнославянским ареалом, но данные по западным славянам упоминают бога Сварожича. Следующим возможным объяснением является перенос культа Сварожича от восточных славян к западным .
Рядом исследователей лингвистическое родство Сварога с было охарактеризовано как невозможное . Отрицается и кандидатура Сварога на роль Отца-неба . В летописи написано, что клещи упали Сварогу с неба, поэтому он не обязан был скидывать их сам, и отождествление с Гефестом при интерпретации бога неба не имеет смысла, поскольку Гефест не был связан с небом . Описание Сварога как «пассивного бога» отвергается за отсутствием аргументов . Несовместимость этимологии даёт сама Ипатьевская летопись, где говорится, что Сварога назвали так потому, что «обычай уничтожил и повелел одному мужчине иметь одну жену и женщине за одного мужа выходить, если же кто преступит этот закон, да ввергнут его в печь огненную. Того ради прозвали его Сварогом и чтили его египтяне» . Одним из сторонников Сварога как бога неба был историк Л. С. Клейн , но вместе с тем сообщает о проблеме замещения обычного индоевропейского термина для бога неба — Дьяус, каким-то образом перешедшим к нарицательному индоарийскому термину Сварга, и сам объясняет решение проблемы индоарийским субстратом в топонимике Причерноморья . Лингвист К. Л. Борисов указывает на географический разрыв между территорией распространения индоарийского языка и славянских языков, что говорит о невозможности прямого заимствования, и существование субстрата называет гипотетическим .
Иранские этимологии
Блажек предлагает, что Сварог мог происходить от гипотетического сакского словосочетания ''*suvā-gara-'' «утро создающий», что аналогично санскритскому словосочетанию ''divā-kará-'' «солнце», буквально «создающий утро» . Такая этимология одновременно с тем, что Сварог был связан с клятвами и с солнцем, говорит о Свароге как о заимствованном славянами иранском божестве солнца — Митре .
Ююкин определяет форму ''*svarogъ'' как изначальную, в отличие от формы с гласной первого слога ''*sъvarogъ''. Теоним предстаёт как имя деятеля в форме причастия с корнем ''*x v ār-'' ← праиран. ''*hṷar'' ← праиндоев. ''*sṷer-'' «окрашивать (преимущественно в тёмный цвет)», что даёт понимание имени Сварог как эпитета для бога солнца «красильщик». Для подтверждения своей этимологии учёный обращается к примерам из Нартского эпоса и Авесты, где есть поэтическое описание местности, окрашенной светом солнца. Помимо этого, косвенно этимология подтверждается сближением с балтским богом . Согласно одной из этимологий балтского теонима, он происходит от ''*Teliavelis/*Teliāvelis'' «рисовальшик, художник, изобретатель, создатель» .
Мошинский приписывал суффиксу ''*-ogъ'', и тем самым теониму Сварог, скифское происхождение. В своём мнении он опирался на работу по согдийской грамматике востоковеда Р. Готьо, включавший в свой труд согдийский глагол, от которого и происходит теоним: ''spar o γ-'' «светить, сиять, сверкать», что мог восходить к праиранск. ''*su̯ārVg-'', однако современные исследования не подтвердили существования данного глагола . Пуканек указывает, что суффикс ''-оgъ'' иногда считается неславянским, но определяет его именно как славянский. Сама этимология Мошинского имеет лингвистические проблемы, и интерпретация Сварога как бога солнца не может быть принята, так как связанным с солнцем был сын Сварога Дажьбог, а не он сам . По мнению филолога В. Й. Мансикки на основе «Хроники» нельзя объявлять Сварога богом неба и солнца .
Прочие этимологии
Этимологии от «независимый правитель», «король», , «повелевать», «царь», «солнце» не были приняты лингвистами М. Фасмером и М. Пуканеком, как и этимология от «грозовые тучи»; «темнота, облако, туман», «туча, облачное небо» .
Ономастика
 , возможно, получившее название от имени Сварога]]
Имя Сварога связывают с антропонимом Сварокъ, встречающийся на керамике XIII—XIV веков, найденной в Царевце — крепости близ Велико-Тырново в Болгарии , и с различными топонимами: русские Сваруживо, Сварыжь в Новгородской губернии , поморский Сварожин и его более древнее название Сважишево , болгарские Сва́рог, Сва́рошка бара , чешские '' '' , гора ''Svaroh'', имеющая также лужицкое название ''Zwarogk'' , польские ''Swarzyszewo'' , ''Swarzędz'' близ Познани . Брюкнер добавил польский населенный пункт '' '' , основываясь на топониме, записанном на латыни как ''Swarozino'' в записи 1205 года, но Лучиньски указывает на ошибку Брюкнера: топоним записан как ''Swarozina'', датировался 1305 годом и должен читаться как ''Swarocino'' от личного имени ''Swarota.'' Или, как указывают другие записи, населённый пункт назывался ''Swaryszewo'' от личного имени ''Swarysz'' . Предполагается, что ''Тwаrосh gura'' , '' '' в Чехии , древнесловенские топонимы ''Тwаrосh'', '' '' в Нижней Штирии изначально относились к Сварогу, но были либо табуированы , либо переосмыслены по народной этимологии . Лингвист Ст. Урбанчик критически подмечает, что топонимы могли произойти от нарицательного общего слова и, следовательно, связь со Сварогом сомнительна . Связь полабского топонима Сважен, а ныне Шверин , со Сварогом не может быть доказана, и наиболее вероятно его происхождение от «животное» или ''zvěŕin'' «загон, конюшня» . Данные топонимии могут говорить о Свароге как об общеславянском божестве .
Исторические источники
«Хроника» Иоанна Малалы
Византийский автор VI века Иоанн Малала написал «Хронику», в которой изложил историю от библейского сотворения мира до своего времени . Позже в Болгарии X века был сделан славянский перевод «Хроники» в который были добавлены славянские мифологические глоссы . Сам славянский перевод был утрачен, но начиная со второй половины XI века долгое время функционировал на территории русских земель, что позволило древнерусским книжникам составить свои компиляции независимо один от другого. Вследствие этого перевод «Хроники» представлен фрагментарно .
Автор записи под 1114 годом в «Повести временных лет» в редакции Ипатьевской летописи рассказывает о своём путешествии в Ладогу, где его удивление вызвали находки стеклянных бусин, которые, по мнению ладожан, как будто выпадают из большого облака и вымываются водами Волхова. В связи с этим ладожане рассказывают летописцу о ещё больших чудесах: в северных краях из облаков кое-где выпадают бельчата, кое-где оленята, а потом подрастают и расходятся по земле. Сославшись на ладожского посадника Павла и ладожан, как на свидетелей, летописец подтверждает существование данных явлений , но, чувствуя скепсис читателя, приводит примеры аналогичных событий из славянского перевода «Хроники», в частности, следующий отрывок, составленный посредством свободного пересказа на основе главы 23 первой книги «Хроники» Малалы, главы 1 второй книги и главы 4 четвёртой книги и содержащийся в Ипатьевской летописи Ипатьевского списка первой четверти XV века . Глоссы в тексте «Повести» выделены полужирным .
 
В более ранней версии «Повести временных лет» Лаврентьевской летописи такая запись отсутствует . Автор данной компилятивной записи использовал полный перевод «Хроники» Малалы и фрагменты «Хроники» Георгия Амартола, выбирая заинтересовавший его материал по тематическому принципу .
Происхождение глосс
Первая точка зрения на происхождение глосс предложена историком-архивистом М. А. Оболенским и поддержана филологом-славистом Г. Креком и другими исследователями, согласно которым глоссы были добавлены уже самим болгарским переводчиком в X веке .
Эта точка зрения была раскритикована филологом И. В. Ягичем: он указывает, что перевод Малалы также содержит мифологическую вставку о Совии и о других литовских божествах. По его мысли, балтские и славянские глоссы были добавлены одним человеком, и поскольку болгарский переводчик не мог писать про верования балтов, то глоссы были написаны русским переписчиком XII века из Новгорода . В «Еллинском летописце» — рукописи, что вместе с «Архивской летописью» восходит к общему протографу , содержится аналогичный миф Малалы о Гефесте, но в соответствующем месте глоссы о Свароге нет. Отсюда Ягич делает вывод: «совершенно определённо, что компилятор летописца не обошёл бы молчанием „Сварога“, если бы он нашёл его в своем тексте». Нет упоминания о славянских божествах и в выдержках из «Хроники» вошедших в состав Палеи . Славист А. Брюкнер разделял мнение Ягича, датировав глоссы XI веком и добавив аргумент, что болгарская литература избегала всяких упоминаний о тюркском или славянском язычестве . Версия Ягича получила в дальнейшем всеобщую поддержку , и Сварог был классифицирован как древнерусское божество .
Историк Г. Ловмянский критикует версию Ягича и считает происхождение глосс южнославянским . Он разделяет мнение историка А. А. Шахматова, что текст Малалы был добавлен в третью редакцию «Повести временных лет» в 1118 году, поэтому славянские глоссы должны быть более ранними . Ловмянский также исключает интерес русских авторов XI века к литовской мифологии ввиду ещё слабых контактов Новгорода с Литвой и отсутствия каких-либо упоминаний в источниках о подобном интересе и вместе с Оболенским датирует балтские глоссы XIII веком . Избегание язычества не было принципиальным в болгарской литературе, использовавшей слово «бесы» . «Еллинский летописец» существует в двух редакциях, причём обе редакции восходят независимо друг от друга к общему протографу . Первая и вторая редакция датируются XV—XVI веком (историк А. Н. Попов). Иная точка зрения датирует вторую редакцию XIII веком (историк А. А. Шахматов, литературовед В. М. Истрин, филолог Н. А. Мещерский) . Сварог отсутствует во второй редакции, Дажьбог — в обеих. Историк Э. М. Шусторович объясняет их отсутствие тем обстоятельством, что протограф летописи либо был составлен в то время, когда антиязыческая направленность за ненадобностью уходит из древнерусской литературы вследствие отмирания язычества, либо же сменой идеологической обстановки: монгольского нашествия на Русь .
Филолог В. Й. Мансикка датировал вместе балтские и славянские глоссы 1262 годом , по его мнению, добавленные в «Хронику» одним и тем же лицом в Литве либо в западной Руси и уже позже привнесённые в третью редакцию 1118 года , но эта версия не была поддержана Ловмянским .
Религиовед О. В. Кутарев полагает, что глосса с ввержением в огненную печь может свидетельствовать о потерянной мифологеме и была добавлена уже после древнерусским автором на основе связи Сварожича со Сварогом . Но, по версии Ловмянского, даже если древнерусский автор и знал Сварожича, то никак не усмотрел между ними связь . Мансикка, как и Ловмянский, считает, что к поздним глоссам относятся: «которого и Сварогом называли египтяне», «поэтому и прозвали его бог Сварог» и «того ради прозвали его Сварогом и чтили его египтяне» добавленные уже после, поскольку сам древнерусский автор этих глосс считал Сварога именно правителем Египта. По версии Мансикки, это был автор протографа, общего источника Ипатьевского и Хлебниковского списка , по версии Ловмянского, автор третьей редакции 1118 года, в отличие от болгарского переводчика, не воспринимавшего Сварога как славянского персонажа . Глосса с огненной печью объясняется лингвистом М. Пуканеком и филологом Н. И. Зубовым как возникшая на основе этимологической связи Сварога с огнём . При этом автор глоссы так стремился объяснить имя Сварога, что не заметил логического противоречия, заставляя Дажьбога нарушить собственный закон, ведь отец-Сварог повелел именно сжигать в печи .
Проанализировав вопрос авторства «Повести временных лет», историк С. М. Михеев пришёл к выводу, что в 1116 году появилась редакция Повести, написанная епископом Сильвестром на основе «Начального свода» и иных источников. Дальше Повесть Сильвестра была отредактирована в 1117 году, а не в 1118, вероятно, в Выдубицком монастыре. Именно этот автор редакции 1117 года, что наиболее полно отразилась в Ипатьевской летописи, и внёс запись о Ладоге и выдержку из «Хроники» Иоанна Малалы .
Славянский перевод «Хроники» фрагментарно содержится в кратком Софийском хронографе — рукописи XVI века, хранящийся в «Российской национальной библиотеке» . Вместе с Иудейским хронографом XIII века восходит к южнорусскому протографу, созданному до середины XIII века и названый учёной-историком Т. Л. Вилкул «Начальным хронографом» . Судя по составу, этот протограф должен был содержать в своей основе текст Малалы более полный, чем в иных известных ныне хронографах . В Софийском хронографе рассказ более сокращённый по сравнению с рассказом Повести . Фрагмент:
 
В этом рассказе нет ни одного из дополнений и перестановок, характерных для Повести . Анализ обоих текстов показал, что автор записи 1114 года не знал текст данного хронографа . В связи с этим Вилкул указывает, что учёные XIX — нач. XX веков были убеждены в том, что греческих богов сопоставил со славянскими богами летописец, а не переводчик, но текст Софийского хронографа более соответствует греческому оригиналу и подтверждает, что глосса «он же Сварог» присутствовала уже в древнеболгарском переводе . По комментарию филолога О. В. Творогова: «отождествление Гефеста со Сварогом, а Гелиоса (Солнца) с Даждьбогом принадлежит не летописцу, включившему фрагмент из Хронографии Малалы в летописную статью 1114 г., а восходит к какой-то древней (если не первоначальной) редакции перевода Хронографии Малалы» . Согласно Кутареву, несмотря на распространённость точки зрения о древнерусском происхождении глосс , в науке доминирует мнение, что Сварог и Дажьбог представляются в тексте именно как южнославянские персонажи. Таким образом, Сварог и Дажьбог были богами как южных, так и восточных славян, что говорит об их праславянском происхождении .
Интерпретация Сварога и Дажьбога
В оригинале текста «Хроники» под Ермией имеется ввиду Гермес, под Феостом — Гефест и под Солнцем — Гелиос . Таким образом, Сварог был отождествлён с греческим богом огня и кузнечного дела Гефестом, а Дажьбог, которого дважды называют в тексте сыном Сварога , с Гелиосом, богом солнца . Сама же вставка из «Хроники» содержит эвгемеристический миф об установлении моногамии . Исследователи пытались соотнести этот миф со Сварогом, усматривая связь в славянском фольклоре, что кузнец «куёт» свадьбу , или связь теонима Сварог с диалектным юго-восточным «ритуальная весть о целомудрии невесты» , но в действительности миф о моногамии не является славянским, поскольку прямо или косвенно заимствован Малалой из эпитомы Марка Юстина об установлении брака Кекропсом . Сама моногамия не характерна для древних славян .
Одно из объяснений отождествления между богами дано Мансиккой, считавшим, что имена были вставлены случайно , а интерпретация Дажьбога как бога солнца и сына Сварога вызвана лишь следованию греческого оригинала . Ловмянский критикует эту точку зрения, поскольку глоссы предполагают, что автор усматривал ассоциацию между богами , вставив имена славянских божеств как объяснение имён греческих богов , что должно вызывать соответствующую реакцию в воображении читателя . Поэтому глоссы возникли в среде, где знали имя Сварога, и мифологическое содержание ещё не стёрлось из памяти . И сам болгарский переводчик понимал Сварога именно как славянского персонажа . По мысли Шусторовича, автор глоссы осмыслил греческие теонимы как иноземные имена славянских богов , которые одновременно оказываются и богами египтян, что позволяло читателю в освоении элементов античной культуры. Во времена христианизации такое сближение выполняло антиязыческую функцию , разрушая представления о божественности персонажей древнеславянского пантеона .
Исследователи определили на основе тождественности функций Сварога как бога-кузнеца и бога огня , но Кутарев усматривает в Свароге только связь с огнём, а непосредственным богом огня был Сварожич . Дажьбог может пониматься как одновременно бог солнца и сын Сварога. В пользу этой версии свидетельствует параллель происхождения солнца от в балтской мифологии . Другая трактовка Дажьбога рассматривает его только как сына Сварога . Идентификация Сварога как бога кузнеца делает его, по мнению религиоведа , лишь третьестепенным божеством, подобного Гефесту или Гоибниу .
Вопрос отсутствия в киевском пантеоне
 
 с упоминанием киевского пантеона, 1377]]
В 980 году князь Владимир Святославович устанавливает вне теремного двора идолы божеств на холме в Киеве. Среди перечисленных божеств Сварог не упоминается . Исследователи по-разному объясняют, почему Владимир выбрал именно этих божеств, а не других. По объяснению, данному Пуканеком, у славян существовали разные категории богов, названые исследователем «добрыми» и «злыми» подобно и дэвам у иранцев, асам и ванам у германцев, асурам и дэвам у индийцев . Пуканек причисляет Сварога к категории «злых» богов , бывших богами простого люда, в отличие от «добрых» божеств правящей аристократии , из-за чего Сварог отсутствовал в киевском пантеоне . Однако в таком случае «злой» Сварог был отцом «доброго» Дажьбога. Но это объяснимо через сопоставление с германским богом Фреем, одним из асов, изначально бывший ваном . По версии филолога Е. Л. Мадлевской, объединившей Сварога и Сварожича, этот бог был лишь «не оформившимся божеством» и в первую очередь играл роль персонифицированного огня, поэтому отсутствовал в киевском пантеоне . Была предложена ложная интерпретация Сварога как бога неба и высшего бога славян, впоследствии отодвинутого на второй план и поэтому уже не присутствующего в восточнославянском пантеоне и как вследствие не включённого в киевский .
Реконструкция образа и мифа
Миф о ковке солнца
 в Чехии]]
Славист А. Брюкнер и историк Д. Д. Оболенский пришли к выводу, что отрывок «Хроники» содержит утерянный солярный миф , что допускал филолог В. Й. Мансикка . Брюкнер указывает, что сообщение о кузнеце, являющимся отцом солнца, содержится и в литовской мифологии. Он приводит отрывок из той же «Хроники» Иоанны Малалы в составе Ипатьевской летописи , добавленный под 1261 годом:
 
Миф был позже зафиксирован в фольклоре литовцев, латышей и в финской Калевале, где роль кузнеца солнца и месяца выполняет Ильмаринен . В науке существует сближение Сварога с Телявелем , и, исходя из параллелей отрывка «Хроники», Сварог мог быть сам создателем солнца, подобно этому балтскому богу . Лингвист М. Лучиньски относит Сварога к категории ''deus faber'', что в славянской мифологии через миф о ковке солнца, возможно, участвовал в создании мира . Аничков отнёсся скептически к реконструкции Брюкнером Сварога и мифа, связанного с ним . Подтверждению наличия аналогичного мифа у славян могут служить фольклорные данные. В фольклоре христианский Бог, возможно, сохранил характеристику кузнеца из дохристианской религии. В некоторых сказках о нём говорится, что он коваль «кузнец». Словенцы считали, что «в мире всё стало жить с того момента, как на земле зажгли огонь», а словаки — что «огонь породил солнце, луну и звёзды». По представлениям македонцев, солнце, луна и звёзды были шариками грязи, что младенец-Иисус забросил на небо, а после они были благословлены Богом-Отцом. Русская легенда рассказывает, как человечество жило во тьме и в холоде, и каждый мёрз от стужи, никакие костры согреть их не могли. Среди них был старик с большой бородой, что предложил людям всем вместе отнести раскалённый уголь на гору, чтобы разгорелся один большой костёр, раздуваемый ветром. Люди послушались его, и каждый отнёс уголь на гору, где он стал одним большим шаром. Ветер подхватил его и унёс вверх. Так появилось солнце. Иная русская легенда говорит, что люди также жили без солнца. Тогда Бог вынул его из-за пазухи и бросил на небо. Люди начали дивиться солнцу, а женщины достали решёта и пытались набрать свет в них, потому что тогда строили дома без окон. Как только они входили в дома, свет в решётах пропадал, а тем временем солнце поднималось всё выше и начало печь. От досады и от жары женщины начали плевать в солнце. Бог разозлился и превратил их в камень .
Божественный кузнец
Религиовед пришёл к выводу, что Сварог мог быть божественным кузнецом, выковывающим молнии . В своём мнении он опирается на распространённую мифологему в Северной Европе о ковке волшебного оружия: ковка оружия Тору, ковка чудесных предметов Ильмариненом. Балтский Телявель также был помощником Перкунаса, выковавшим волшебные предметы, в частности молнии . В греческой мифологии молнии для Зевса куют циклопы или Гефест . О связи между громовержцем и кузнецом говорит, по мнению историка Л. С. Клейна, и славянский фольклор, где присутствовало представление, что кузнец выковал молнии Святому Илье как оружие, поражающее чертей. Поэтому в кузни молнии не попадают, а сами черти боятся кузнецов . Славянским богом огня был Сварожич , чьё имя означает либо «сын Сварога» либо, согласно критикуемой этимологии , самого Сварога в диминутивной форме . Родственная связь со Сварожичем должна характеризовать Сварога, по мнению Шиевски, как культурного героя, породившего огонь, чтобы люди могли контактировать (гадания), обмениваться (жертвоприношения) и связываться (кремация) с божественным миром . Сварожич был общеславянским богом, чьё присутствие у западных и восточных славян косвенно говорит о существовании у этих же славян Сварога , что характеризует его как общеславянского бога праславянского происхождения . Мансикка исключал общеславянскую направленность культа Сварога, поскольку считал его заимствованным божеством .
Неоязычество
 , Москва]]
В славянском неоязычестве Сварог считается богом неба, света, небесного огня, отцом всего сущего, в том числе славян. Одна из неоязыческих «легенд» утверждает, что Сварог подарил людям самый первый плуг и кузнечные клещи, научил выплавлять медь и железо. Кроме того, этот бог установил «законы Сварога» по которым существует вселенная. Законы имеют две стороны: физико-химические и моральные, причём последние не обладают определённым этическим императивом. Эти законы также не дают чёткого понятия о добре и зле, мораль скорее разделена на «правду», действия по законам мира, и «кривду», противодействия им. С точки зрения этих законов побеждает не хороший и добрый, а мудрый и сильный. Примеры заповедей: «Из силы и слабости — выбирай силу», «Из знания и невежества — выбирай знание» . Живущие по законам Сварога и «прославившие» свой род могут попасть в Ирий к богам и героям . В общине «Шаг волка» присутствовали «сварожьи скрижали» по убеждению членов общины, содержавшие славянские тексты, передаваемые из поколения в поколения и записанные славянскими рунами .
В неоязычестве существует концепция бога-создателя, породившего мир. Это может быть Род или Сварог . Так, Сварог считается богом-прародителем других богов в украинской общине « » . Боги могут именоваться Сварожичами и считаться ипостасями Сварога . Сварог у инглингов сам считается ипостасью Рода . Существуют различные взгляды на родственные взаимоотношения Сварога: Лада может считаться женой Сварога , вместе с ним сотворившей мир . К сыновьям Сварога причисляют Святовита , а к дочерям — Мару . По мнению неоязыческого деятеля Вадима Казакова, Велес — сын Сварога и Мокоши . Троян считается сыном Триглава, воплощавшего сразу трёх божеств: Сварога, Перуна и Велеса . Белобог может считаться помощником Сварога . Богу Сварогу приписывают создание человеческой души . «Союз венедов» считает, что Сварог был «космическим светом», создавшим сам себя .
В неоязычестве присутствует календарь . В частности, обрядовый календарь объединения «Велесов круг», включающего общину «Родолюбие» , имеет следующие праздники. Летний Сварогов день, посвящённый Сварогу и Ладе и приуроченный ко дню Петра и Павла 29 июня. Праздник связан с поклонением сварожьему огню и солнцу, достигающему «пика своего могущества» . Первый или малый день Сварога, когда небесный бог-кузнец укрывает землю листьями и уносит «светлых богов» в Сваргу на небеса. Праздник приурочен к Покрову 14 октября и символизирует конец осени . Второй или великий Сварожий день (Сварожки), череда дней с 1 по 7 ноября, посвящённых Сварогу, когда он «закрывает» землю, готовя её к зиме. Приурочен к осенним Кузьминкам 1 ноября . Существует и Малое коло Сварога с посвящением каждого месяца определённому божеству . С новым годом Коло Сварога поворачивается на новый виток . В общине «Схорон еж словен» отмечался праздник Мороза Сварожьего с 31 по 1 января и Сварогов день 22 октября .
Неоязыческая концепция ночей и дней Сварога представляет историю в виде циклов, поочерёдно сменяющих друг друга и длящихся по тысяче лет. Цикл Ночи Сварога имел негативное наполнение, второй — позитивное. По мнению неоязыческого деятеля Николая Левашова, ночь Сварога началась в 996 году и закончилась в 1996; в этот период сначала христианство, а затем и коммунизм «принесли русским неисчислимые беды и несчастья» .
 
Некоторые общины, состоящие преимущественно из женщин, выбрали Сварога главным объектом поклонения . Многие общины носят имя Сварога: среди общин ССО СРВ есть брянская «Свет Сварога», смоленская «Утро Сварога» и, помимо них, радикальная правая община «Дети Сварога» , община «Дом Сварога» , минская община «Сварогово коло», основанная в 2009 году . В Киеве выпускается неоязыческий журнал «Сварог» .
В праздник Дня Крещения Руси, 14 августа 2007 года, неизвестные подожгли идол Сварога и размазали на алтарном камне экскременты на капище в Ставрополе . Община «Коляда вятичей» на реке Раздериха близ остановочного пункта Луговая (Московская область) поставила капище с идолом Сварога, созданного в 1996 году Алексеем Наговицыным (Велемудром). Капище разрушалось дважды; после первого раза старые идолы были перемещены вглубь леса, но во второй раз были уничтожены все, что община обнаружила 4 июля 2008 года. Выяснилось, что за вандализмом стоял местный священник .
Современность
 »]]
В честь Сварога был назван  — сложный кратер на спутнике Юпитера Ио . В 2015 году Глобальной сетью телескопов-роботов МАСТЕР был открыт астероид класса Аполлон, получивший название .
В современной культуре имена восточнославянских божеств используются в качестве рекламных имён . Сварог является с 2001 года вторым по популярности эргонимом среди других имён славянских божеств в России с 10—14 % упоминаний, после Велеса с 80 % упоминаний . По мнению Андрея Бескова, эргоним Сварог и Велес вышли вперёд «поскольку, они соответствуют большинству правил присвоения названий деловым объектам, сложившихся к настоящему времени в России: правилам новизны, краткости, благозвучия и удобопроизносимости, грамматичности и благоприятности ассоциаций, — неопределённость образов, носящих эти имена божеств, размытость их функционала обеспечивают широчайший простор для фантазии» . Так, в честь Сварога названа IT-фирма, управляющие компании ЖКХ и другие не относящиеся с божеством фирмы. Но чаще всего эргоним связан с предприятиями, связанными с обработкой металла . Символом фирм может выступать неоязыческий символ — «Звезда Сварога» . Сами фирмы при именовании часто руководствуются псевдонаучными домыслами .
Примечания
'''Комментарии''' '''Источники''' 
Литература
На русском языке
 
'''Источники'''
* 
* 
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Литература по неоязычеству и современной культуре'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
На других языках
 
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
*

'''Саби́р Юну́сович Юну́сов''' ( ; , Ташкент — 29 ноября 1995, Ташкент) — советский учёный, специалист в области химии алкалоидов.
Биография
Родился в Ташкенте. Окончил Среднеазиатский университет в Ташкенте (1935). В 1936—1941 годах работал во Всесоюзном химико-фармацевтическом институте, в 1943—1959 годах — в институте химии АН УзССР (с 1950 по 1952 годы — его директор). С 1959 года — основатель и директор Института химии растительных веществ АН УзССР в Ташкенте. Умер и похоронен в Ташкенте.
Сын — Марат Сабирович Юнусов, узбекский химик, академик РАН.
Награды и звания
* Герой Социалистического Труда (13.03.1969)
* орден Ленина (13.03.1969)
* орден Октябрьской Революции (16.03.1979)
* орден Трудового Красного Знамени (01.03.1965)
* орден «Знак Почёта» (16.01.1950)
* орден Дружбы народов (17.09.1975)
* орден «Буюк хизматлари учун» (2002, посмертно) 
* медаль «За трудовую доблесть» (08.10.1954)
* другие медали
* Золотая медаль имени Д. И. Менделеева — за исследования в области химии алкалоидов (1971)
* Государственная премия Узбекской ССР имени А. Бируни (1967) 
* Академик Академии наук Узбекской ССР.
* Член-корреспондент Академии наук СССР с 20 июня 1958 года.
* Член Немецкой академии натуралистов «Леопольдина».
* Государственная премия Республики Узбекистан первой степени в области науки и техники (2007, посмертно) 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Герои страны
* 
* 
* Данные на сайте Биография. Ру
* Юнусов Сабир Юнусович
* Его труды на Math-Net.Ru

'''Алекса́ндр Ива́нович Марине́ско''' ( , Одесса, Херсонская губерния, Российская империя — 25 ноября 1963 года, Ленинград, СССР) — советский моряк-подводник, капитан 3-го ранга, во время Великой Отечественной войны командовавший подводными лодками М-96 и С-13 Краснознамённого Балтийского флота ВМФ СССР. В 1941—1945 годах совершил шесть боевых походов, в ходе которых потопил два корабля противника общей вместимостью 40 144 брт и повредил ещё один. Является лидером по суммарному тоннажу уничтоженных кораблей противника среди советских подводников. Будучи командиром подводной лодки С-13, стал широко известен потоплением 30 января 1945 года плавказармы военно-морского флота нацистской Германии (бывшего лайнера) «Вильгельм Густлофф», в результате которого погибло, по разным оценкам, от 3700 до 9300 человек, подавляющее большинство из которых являлись беженцами. В ряде советских и современных российских публикаций уничтожение «Вильгельма Густлоффа» именуется «атакой века», а самого Александра Маринеско в них называют «подводником № 1» .
Другим значительным успехом Александра Маринеско является уничтожение 9 февраля 1945 года крупного транспорта раненых (бывшего лайнера) «Штойбен», на котором погибло около 3500 человек, в основном раненых военнослужащих. В период службы Маринеско допускал многочисленные дисциплинарные нарушения, следствием чего стало его понижение в звании и должности вскоре после окончания войны, а затем — увольнение по собственному желанию с военно-морского флота. Послевоенная жизнь подводника не сложилась, он был дважды судим, испытывал большие материальные затруднения и рано умер. В 1990 году после общественной кампании Александру Маринеско было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Детство и юность
Александр Маринеско родился в Одессе, в семье рабочих. Отец, Ион Маринеску (впоследствии Иван Алексеевич Маринеско), родился в Румынии и по национальности румын, с 7 лет остался сиротой и до совершеннолетия работал у помещиков. В 1893 году был призван на службу в румынский военный флот, где во время похода в море избил унтер-офицера и по возвращении на берег был посажен в карцер, откуда сбежал и перебрался в Российскую империю. В дальнейшем работал на различных предприятиях Одессы кочегаром, слесарем и машинистом, сохраняя до 1924 года румынское подданство. Мать, Татьяна Михайловна Коваль, родом из Херсонской губернии, по национальности украинка, родилась в крестьянской семье, впоследствии служила домработницей по найму в Одессе, где и познакомилась с Ионом Маринеску. Национальность Александра Маринеско, в соответствии с большинством документов (послужная карта, аттестации, наградные листы и т. п.), — украинец. Помимо Александра, семья Маринеско также воспитывала дочь Валентину .
В 1917 году семья Маринеско переехала в Полтавскую губернию, вернувшись в Одессу в 1923 году. В 1926 году Александр Маринеско закончил учёбу в одесской трудовой школе № 36 (ныне школа № 105) и в том же году становится учеником матроса торгового флота. В 1927 году он поступил в школу юнг, которую окончил в 1930 году, получив квалификацию матроса 1 класса, в качестве которого два месяца плавал на пароходе «Ильич». В том же году поступил в Одесский морской техникум и, окончив его в 1933 году, получил профессию штурмана дальнего плавания. Во время учёбы проходил практику на пароходе «Ильич» и теплоходе «Варлаам Аванесов» Черноморского пароходства, при этом побывал во многих портах Европы и Ближнего Востока. С мая по октябрь 1933 года работал помощником капитана парохода «Красный Флот», осуществлявшего перевозки между портами Крыма и Кавказского побережья, получил благодарность командующего Черноморским флотом за спасение пограничного катера во время шторма. В ноябре 1932 года Маринеско женился на Нине Ильиничне Карюхиной, в октябре 1933 года у них родилась дочь Леонора .
Воинская служба в 1933—1941 годах
В октябре 1933 года Александр Маринеско был призван для несения воинской службы и направлен на обучение в Специальные классы командного состава ВМС РККА в Ленинграде. Решение о службе в военно-морском флоте не было для Маринеско добровольным, его желанием было продолжить службу на торговом флоте, и аспекты начавшейся воинской службы, связанные с её жёсткой регламентацией и повышенными требованиями к дисциплине, его тяготили . Окончив курсы, в ноябре 1934 года Александр Маринеско был назначен командиром штурманского сектора (БЧ-1) подводной лодки Щ-306 («Пикша») Балтийского флота. Назначение на столь высокую для выпускника годичных курсов должность объяснялось имевшимся тогда в подводном флоте РККА жестоким кадровым голодом, причиной которого стало массовое вступление в строй новых подводных лодок. В марте 1936 года в связи с введением персональных воинских званий Маринеско получил звание лейтенанта. В ноябре 1937 года Маринеско был направлен на годичное обучение в Учебный отряд подводного плавания, готовивший помощников командиров подводных лодок. 16 июля 1938 года в ходе кампании по «чистке» в РККА он был демобилизован (вероятно, в связи с румынским происхождением отца), но уже 7 августа того же года восстановлен на военно-морской службе и направлен для продолжения учёбы. После завершения обучения в ноябре 1938 года получил звание старшего лейтенанта и был назначен помощником командира на подводную лодку Л-1, а в мае 1939 года — командиром на тот момент ещё строившейся подводной лодки М-96. В 1939 году М-96 под командованием Маринеско прошла испытания и была зачислена в состав флота .
В 1940 году М-96 занималась боевой подготовкой, участия в советско-финляндской войне не принимала. По итогам 1940 года М-96 стала лучшей подводной лодкой по огневой подготовке в 3-й бригаде подводных лодок и одной из лучших в Балтийском флоте, а Маринеско за отличное управление торпедной стрельбой приказом наркома ВМФ СССР был награждён золотыми часами. Кроме того, в марте 1940 года Маринеско был принят кандидатом в члены ВКП(б), а в ноябре того же года ему было присвоено звание капитан-лейтенанта, по итогам года он получил положительную аттестацию командира 26-го дивизиона подводных лодок Е. Г. Юнакова с рекомендацией о назначении командиром на более крупную подводную лодку типа «C». Не обошлось и без инцидентов — в феврале 1940 года Маринеско бросил непогашенный окурок в замусоренный угол каюты своего друга, командира М-97 Александра Мыльникова, в результате чего произошёл пожар, а в сентябре того же года бездействие Маринеско стало одной из причин столкновения М-96 с катером; по каждому из этих случаев Маринеско были объявлены выговоры . 29 мая 1941 года, когда М-96 базировалась в Таллине, Маринеско вместе со старшиной группы электриков подлодки (и одновременно секретарём партийной организации) Старостиным выпивали в ресторане, после чего устроили драку с эстонцами и явились на подводную лодку только в 12 часов дня, с опозданием на 4 часа, причём Маринеско — в состоянии сильного опьянения. При этом М-96 в 10 утра должна была выйти в море, но из-за отсутствия командира выход был сорван. В результате Маринеско был лишён процентной надбавки за выслугу лет сроком на три месяца, а Старостин снят с должности секретаря парторганизации .
Боевой путь
Начало войны
К началу Великой Отечественной войны М-96 являлась одной из двух подлодок Балтийского флота, находившихся в 1 линии, куда зачислялись корабли, прошедшие полный курс боевой подготовки. 14—21 июня 1941 года подлодка находилась в дозоре в устье Финского залива, где наблюдала активное движение немецких транспортов, уходящих из Финляндии. 22 июня М-96 под командованием Маринеско была перебазирована из Ханко в Палдиски, при этом во время перехода по вине личного состава подлодки произошла авария дизельного двигателя. Далее подлодка была на буксире перебазирована в Таллин, где прошла ремонт двигателя, затем в Усть-Лугу (где занималась боевой подготовкой) и 19 июля прибыла в бухту Триги (остров Сарема), где поступила в распоряжение штаба Береговой обороны Балтийского района (БОБР). 22—29 июля 1941 года М-96 совершила короткий боевой выход на позицию в Рижском заливе, который в связи с отсутствием у немцев в этом районе значимого судоходства окончился безрезультатно, подлодка встреч с противником не имела. 30 июля произошла новая авария в двигательной установке, и М-96 была отправлена на ремонт в Ленинград. В августе 1941 года было принято решение перебросить М-90 и М-96 по железной дороге на специальных транспортёрах в Каспийское море, для использования в качестве учебных подлодок при эвакуированном в Махачкалу Учебном отряде подводного плавания. Была начата подготовка к переброске, в частности с лодки выгрузили механизмы, но начавшаяся в сентябре блокада Ленинграда сделала переброску невозможной. К 10 ноября М-96 была возвращена в боеготовое состояние, но принять участие в осенних походах лодка уже не могла. Осенью 1941 года, в связи с неудачным началом войны и приближением противника к Ленинграду, дисциплина на подводных лодках Балтийского флота упала, начали высказываться пораженческие настроения и критика командования, причём этот процесс затронул как экипажи, так и командиров кораблей. Не стала исключением и М-96, в экипаже которой, согласно политдонесению, процветало пьянство, а Маринеско организовал среди офицеров дивизиона подлодок карточные игры на деньги. С целью восстановления дисциплины в сентябре — октябре 1941 года были преданы суду восемь командиров и политработников бригады подводных лодок, причём четверо из них были приговорены к расстрелу. К партийной ответственности были привлечены 23 командира и политработника, включая Маринеско, исключённого из кандидатов в члены ВКП(б) «за систематическую пьянку, развал дисциплины, отсутствие воспитательной работы, неискреннее признание своих ошибок» .
Второй боевой поход
Зиму 1942 года М-96 вместе с другими подлодками дивизиона встретила на Малой Неве, в районе Тучковой набережной. 14 февраля 1942 года район размещения подлодок был обстрелян осадной артиллерией противника, крупнокалиберный снаряд разорвался в непосредственной близости от М-96, в результате на стыке 4 и 5 отсеков образовалась крупная (размером 150×130 см) пробоина, через которую оба отсека были затоплены. Подлодку удалось удержать на плаву, быстро подвести пластырь и откачать воду, но в результате затопления было выведено из строя всё оборудование отсеков. Потребовался продолжительный ремонт, который был завершён в июле 1942 года. 12 августа 1942 года М-96 под командованием Маринеско вышла в боевой поход с острова Лавенсаари в район Финского залива между Таллином и Хельсинки. 14 августа 1942 года Маринеско обнаружил немецкий конвой, состоявший, согласно его наблюдениям, из транспорта водоизмещением 7000 т, двух шхун водоизмещением по 1500 т и трёх сторожевых катеров. Выйдя в атаку, М-96 выпустила из подводного положения с дистанции 12 кабельтовых одну торпеду, через минуту после этого, по докладу Маринеско, был слышен звук взрыва. Согласно наблюдениям командира лодки, он видел большой транспорт, стоявший с дифферентом на нос и гребными винтами над водой. После атаки подлодка слишком рано продула цистерну быстрого погружения, в результате выскочила на глубину 3-4 м, показав на поверхности воды рубку, и была обнаружена и атакована противником. Немецкие корабли обстреляли район расположения М-96 из артиллерии и сбросили 11 глубинных бомб, не причинивших подлодке существенных повреждений. Согласно немецким документам, объектом атаки М-96 стал конвой в составе транспортов «Порто Алегре» (вместимостью 6104 брт), «Локки» (60 брт), танкера «Маргарета» (550 брт) в сопровождении тяжёлых плавбатарей «Хелене» и «Вест». Корабли конвоя своевременно обнаружили торпеду и уклонились от неё, в ответ безуспешно атаковав подлодку, после чего конвой без потерь прибыл в Таллин. 16 августа Маринеско, согласно его докладу, обнаружил конвой в составе четырёх транспортов водоизмещением по 300—600 т и двух шхун водоизмещением по 100 т, начал маневрирование для атаки, но в итоге от пуска торпеды отказался, посчитав цель слишком незначительной. 19 августа, учитывая малый запас топлива и патронов для регенерации, Маринеско принял решение о досрочном возвращении из похода, не дав об этом радиограммы командованию. 22 августа М-96 подошла к острову Лавенсаари и после всплытия была обстреляна двумя советскими сторожевыми катерами, не осведомлёнными заранее о её присутствии и принявшими её за подлодку противника. Маринеско отдал приказ на срочное погружение, после чего катера сбросили на подлодку две глубинные бомбы. Затем М-96 повторно всплыла и была вновь обстреляна катерами, которые вскоре опознали подлодку и прекратили огонь. Никаких повреждений в результате этого инцидента М-96 не получила и 25 августа прибыла в Кронштадт. Во время похода М-96 форсировала минные заграждения (о большинстве которых командиру лодки даже не было известно) 39 раз, коснулась минрепа, но, благодаря грамотным действиям командира, избежала подрыва. Однотипные подводные лодки М-95 и М-97, ходившие по тому же маршруту до и после М-96, погибли, подорвавшись на минах. По итогам боевого похода советское командование засчитало М-96 потопление транспорта противника, Маринеско был награждён орденом Ленина и повторно принят кандидатом в члены ВКП(б) .
Третий боевой поход
С 8 по 12 ноября 1942 года М-96 совершила ещё один боевой поход в Нарвский залив для высадки разведывательной группы штаба Балтийского флота. Задачей группы был захват пленного и некоей вражеской аппаратуры (встречающиеся в литературе упоминания о том, что разведгруппа совершила налёт на штаб немецкого полка с целью захвата шифровальной машины «Энигма», документально не подтверждены). Разведгруппа в составе пяти человек была высажена с М-96 вечером 9 ноября со второй попытки — при первой одну из лодок перевернуло, находившегося в ней разведчика удалось спасти, но пришлось оставить на подлодке. Вернулась группа через несколько часов с пленным эстонцем и специальной аппаратурой, но в момент приближения к подлодке одну из шлюпок перевернуло волной, в результате трое разведчиков-эстонцев и пленный утонули, на борт М-96 в итоге попали двое разведчиков и аппаратура. В ходе похода М-96 пересекла 17 линий мин и дважды касалась минрепов. За выполнение боевой задачи Маринеско был представлен командованием дивизиона подводных лодок к награждению орденом Красного Знамени, но представление реализовано не было; кроме того, 23 ноября 1942 года Маринеско было присвоено звание капитана 3-го ранга. В характеристике за 1942 год, составленной командиром дивизиона подводных лодок П. А. Сидоренко, командир М-96 характеризовался положительно и рекомендовался для назначения командиром более крупной подлодки, хотя и отмечалось, что Маринеско «на берегу склонен к частым выпивкам» .
Командир С-13
В апреле 1943 года Маринеско был назначен командиром подводной лодки С-13, предыдущий командир которой, , был снят с должности после инцидента со взрывом пороха в гильзе одного из 100-мм патронов в ходе артиллерийских учений, в результате чего погиб краснофлотец. К середине 1943 года противником была создана мощная система противолодочных минно-сетевых заграждений, перегораживающих Финский залив, в результате попыток прорыва которой в 1943 году погибло несколько советских подводных лодок. Убедившись в непреодолимости заграждений, советское командование временно прекратило подводную войну на Балтийском море, вследствие чего в 1943 году С-13 в боевые походы не выходила, занимаясь боевой подготовкой. За новым командиром подлодки вновь фиксировались случаи нарушения дисциплины и аморального поведения — в течение года Маринеско дважды привлекался к партийной ответственности за пьянку и самовольную отлучку, был арестован на двое суток с содержанием на гауптвахте за халатность по службе. В политдонесении отмечалось, что Маринеско систематически пьёт и при наличии семьи имеет отношения с другими женщинами. В своих послевоенных биографиях Маринеско указывал, что фактически не жил с семьёй с 1939 года; весной 1944 года в Ленинград из эвакуации вернулась семья Маринеско, но вскоре его жена узнала, что муж в её отсутствие жил с другой женщиной, что ещё больше ухудшило отношения между супругами .
Четвёртый боевой поход
Большую часть 1944 года С-13 провела, занимаясь ремонтом и боевой подготовкой, за высокий уровень проведения которых Маринеско дважды представлялся к награждению орденом Красной Звезды, но представления реализованы не были из-за позиции вышестоящего командования, считавшего возможным награждения только по итогам боевой работы. В августе 1944 года Маринеско был принят в члены ВКП(б). После выхода Финляндии из войны советские подводные лодки получили возможность проникать в Балтийское море, и 1 октября С-13 под командованием Маринеско вышла из Кронштадта в боевой поход на позицию в районе полуострова Хель. Ночью 9 октября Маринеско обнаружил цель, которую он идентифицировал как транспорт водоизмещением 5000 брт. Сблизившись с целью в надводном положении до дистанции 4 кабельтова, С-13 выпустила три торпеды, но попаданий не достигла, после этого Маринеско выпустил по транспорту последнюю остававшуюся в носовых торпедных аппаратах торпеду и вновь промахнулся. Маринеско решил уничтожить транспорт артиллерийским огнём, в ходе которого было израсходовано 39 снарядов калибром 100-мм и 15 снарядов калибром 45-мм. После попаданий снарядов транспорт, по наблюдениям Маринеско, загорелся и начал тонуть, после чего командир подлодки посчитал задачу выполненной и покинул место боя. Согласно немецким документам, объектом атаки С-13 стал грузовой пароход «Зигфрид» вместимостью 563 брт. В результате артиллерийского обстрела с подлодки он получил повреждения, один человек из команды был ранен. Попадания снарядов вызвали течь, что вынудило выбросить пароход на мель, с которой он вскоре был снят, отремонтирован и продолжал эксплуатироваться до 1954 года. 10 октября Маринеско обнаружил транспорт водоизмещением 300 брт, от атаки которого отказался в связи с небольшими размерами цели. В ходе этого похода С-13 ещё трижды обнаруживала шумы винтов транспортов, но визуально обнаружить их и выйти в атаку не смогла. 12 октября по докладу Маринеско С-13 была атакована немецкой подводной лодкой, что не подтверждается немецкими документами. Кроме того, в результате плохой работы шифровальщика С-13 дважды занимала не те позиции, которые ей предписано было патрулировать. Поход завершился 11 ноября с прибытием С-13 в Ханко. Итоги похода были оценены командованием дивизиона и бригады подводных лодок как удовлетворительные, положительно отмечалось смелое решение о применении артиллерии, отрицательно — грубые ошибки в определении параметров движения цели, приведшие к двойному промаху, а также недостаточная настойчивость в поиске транспортов противника после их обнаружения шумопеленгатором. Согласно заключению штаба Балтийского флота, «отдельные командиры ПЛ (Д-2, Щ-407, С-13, „Лембит“, Щ-318) в первых походах действовали исключительно пассивно, противника не искали, на обстановку своевременно не реагировали, держались вдали берегов и благодаря этому давали возможность противнику уходить безнаказанно». Тем не менее за данный поход Маринеско в ноябре 1944 года был награждён орденом Красного Знамени .
Дисциплинарные нарушения в ноябре 1944 — январе 1945 годов
С 19 ноября по 22 декабря 1944 года С-13 базировалась на Хельсинки, где прошла ремонт, затем перешла в Ханко. В этот период командиру подлодки был предоставлен отпуск в Кронштадт для свидания с семьёй, по возвращении из которого Маринеско совершил грубые дисциплинарные проступки. 11 декабря он, будучи в нетрезвом состоянии, привёл в свою каюту на плавбазе «Иртыш» финскую женщину (матроса, члена экипажа финского танкера), с которой провёл ночь. На следующий день, также будучи пьяным, Маринеско ночью зашёл в каюту женщины-врача на плавбазе, после чего ударил начальника санитарной службы, попросившего его удалиться из каюты. Согласно политдонесению, Маринеско в ноябре-декабре 1944 года уделял мало внимания воспитанию личного состава С-13, часто не знал, что происходит на подлодке, много выпивал. Следствием этого стали нарушения дисциплины со стороны экипажа С-13 — пьянство, самовольные отлучки, связи с финскими женщинами. 29 декабря состоялось заседание партийной комиссии бригады, на которой было разобрано поведение Маринеско, и ему был объявлен выговор с занесением в учётную карточку, причём Маринеско дал слово исправиться и более не допускать подобных фактов. К положительной боевой характеристике на Маринеско, составленной командиром дивизиона подводных лодок , командиром бригады подводных лодок было приложено заключение о необходимости указать на продолжающиеся случаи аморальных явлений .
5 января 1945 года Маринеско вместе с командиром плавбазы «Смольный» В. С. Лобановым совершил самовольную отлучку в Ханко. По версии самого Маринеско, он в течение двух дней «гулял» со шведкой — хозяйкой ресторана, что не подтверждается документами, согласно которым Маринеско и Лобанов выпивали в компании финской женщины, ранее работавшей уборщицей на плавбазе «Смольный» и незадолго до этого уволенной. Грубый дисциплинарный проступок Маринеско, к тому же совершённый сразу после его обещаний не повторять подобного, вызвал резкую реакцию командования Балтийского флота, которое приняло решение отстранить Лобанова и Маринеско от командования и предать их суду военного трибунала. Согласно действовавшему на тот момент Уголовному кодексу РСФСР, самовольная отлучка с места службы в военное время приравнивалась к побегу и предусматривала наказание вплоть до высшей меры наказания в виде расстрела. Лобанов был осуждён трибуналом на пять лет лагерей с заменой заключения на отправку в штрафбат, но в связи с нехваткой офицерского состава был оставлен в должности командира плавбазы. По ходатайству Маринеско, обещавшего искупить вину в бою, командующий Балтийским флотом принял решение перенести суд на дату после возвращения С-13 из очередного боевого похода и учесть результаты похода. Такое решение было связано с тем фактом, что быстро заменить командира С-13 не представлялось возможным. В результате Маринеско был максимально мотивирован на боевой успех, а С-13 фактически стала единственной «штрафной» подлодкой советского флота. Легенда, согласно которой такое решение Трибуц принял после обращения команды лодки, якобы отказавшейся выходить в море с другим командиром, каких-либо документальных подтверждений не имеет .
Пятый боевой поход
11 января С-13 вышла в очередной боевой поход и 13 января прибыла на позицию, выбранную командованием очень удачно — она перекрывала пути из Данцигской бухты на запад. При этом во второй половине января 1945 года началась операция «Ганнибал» по вывозу населения Восточной Пруссии, одновременно проводились вывоз из Курляндии восьми дивизий, эвакуация гарнизона Мемеля, передислокация большого количества недостроенных и ремонтируемых кораблей из Кёнигсберга и Пиллау в германские порты, расположенные в западной части Балтийского моря, а также перевод на запад соединений учебных флотилий подводных лодок и многочисленных вспомогательных кораблей кригсмарине. Сил и средств для обеспечения столь масштабных перевозок действенной противолодочной защитой не было, в результате в районе действия С-13 оказалось огромное количество целей, часть из которых передвигались с недостаточным эскортом или вообще без такового. Некоторые корабли и подводные лодки вообще не имели хода и перемещались на буксире. Кроме того, действиям С-13 благоприятствовал тот факт, что в районе её патрулирования находилось большое количество немецких подводных лодок, переходивших в новые места дислокации либо выполнявших учебные задачи, вследствие чего немецкие корабли, обнаружив подводную лодку и будучи неуверенными в её принадлежности, действовали нерешительно и вместо немедленного открытия огня сначала запрашивали позывные, что позволяло С-13 уклоняться и оставаться не атакованной .
Первые контакты с противником произошли ночью 21 января, когда Маринеско обнаружил немецкие дозорные корабли и катера, в том числе подводную лодку, которую он принял за дозорный корабль. Немецкая подлодка также обнаружила С-13 и, приняв её за свою подводную лодку, дала опознавательный сигнал, после чего С-13 (находившаяся, как и немецкая подлодка, в надводном положении) отвернула и ушла. Вскоре после этого Маринеско обнаружил транспорт, но, учитывая наличие вблизи дозорных кораблей, от атаки отказался. В ночь с 22 на 23 января был обнаружен ещё один конвой, состоявший, по наблюдениям Маринеско, из трёх танкеров в сопровождении двух миноносцев. Маринеско дважды пытался выйти в атаку в надводном положении, но каждый раз был обнаружен кораблями охранения, запрашивавшими опознавательные, и от атаки отказался. Днём 24 января С-13 обнаружила крупный транспорт, атаковать который Маринеско не смог из-за неблагоприятного курсового угла. Днём 25 января был обнаружен шум винтов транспорта, который в условиях плохой видимости наблюдением в перископ найти не удалось. 29 января ночью Маринеско обнаружил цель, идентифицированную им как транспорт водоизмещением 2000 т, который в свою очередь также обнаружил С-13 и обстрелял её из автоматической пушки, после чего командир советской подлодки принял решение отказаться от атаки, погрузиться и отойти. Согласно немецким документам, в указанном случае С-13 наткнулась на подводную лодку U-539, рядом с которой находилась аварийная, не имевшая хода подлодка U-1223 .
Потопление «Вильгельма Густлоффа»
 
 
 
30 января 1945 года С-13 атаковала и потопила плавказарму 2-й учебной дивизии подводных лодок военного флота Германии (бывший лайнер) «Вильгельм Густлофф» (вместимостью ). Плавказарма шла из Готенхафена в сопровождении миноносца «Лёве» и была обнаружена С-13, находившейся в надводном положении, в 21:10. Условия атаки были благоприятны для С-13 — «Вильгельм Густлофф» шёл прямым курсом постоянной скоростью без противолодочного манёвра, с включёнными ходовыми огнями, при этом подводная лодка двигалась контркурсом (параллельным курсом в противоположном направлении). Миноносец «Лёве» отстал (не наблюдался с С-13 после 21:25), кроме того, его гидроакустическое оборудование было неработоспособно из-за повреждения антенны льдиной; таким образом «Вильгельм Густлофф» шёл практически без охранения. Погодные условия также были вполне приемлемыми — скорость ветра и волнение составляли 3-4 балла (умеренный ветер и волнение). Тем не менее Маринеско слишком долго определял параметры движения цели, в результате упустив возможность атаки на сближающихся курсах — цель обогнала С-13 раньше, чем она сблизилась с ней на дальность хода торпед. В 21:55 С-13 легла на параллельный с целью курс и, развив скорость 18 узлов («Вильгельм Густлофф», по разным данным, двигался со скоростью 12—15 узлов), начала постепенно обгонять корабль противника. Погоня продолжалась больше часа, в 23:05 подлодка легла на боевой курс и через четыре минуты выпустила три торпеды из носовых торпедных аппаратов с дистанции 4,5 кабельтовых. Все торпеды попали в цель, после чего Маринеско продолжил наблюдать результаты атаки, пока в 23:10 не обнаружил свет прожектора приближающегося корабля (которым был «Лёве»), после чего С-13 погрузилась и стала медленно удаляться от торпедированного судна. Миноносец не обнаружил подлодку и занялся спасательными работами. В 00:00 31 января к гибнущему «Густлоффу» подошли тяжёлый крейсер «Адмирал Хиппер» и миноносец Т-36. Подводная лодка крейсер не обнаружила, зато имевший гидролокатор миноносец Т-36 установил гидроакустический контакт с С-13, после чего «Адмирал Хиппер», опасаясь её атаки, отказался от участия в спасательных работах и ушёл на запад. В 00:10 «Вильгельм Густлофф» затонул, а в 00:47 гидроакустик Т-36 ошибочно зафиксировал наличие ещё одной подводной лодки, якобы сближающейся с миноносцем. Чтобы отогнать её, Т-36 сбросил 12 глубинных бомб на большом расстоянии от С-13, которая всё это время продолжала медленно удаляться в подводном положении .
«Вильгельм Густлофф» стал крупнейшим судном, потопленным советскими подводными лодками (и советским военно-морским флотом в целом). Точное количество человек, находившихся на «Вильгельме Густлоффе» и погибших в результате атаки С-13, является предметом дискуссии, что связано с разночтениями относительно числа беженцев, принятых на его борт. Согласно радиограмме, переданной кораблём незадолго до выхода, и документам, на борту «Вильгельма Густлоффа» находились человека: 918 курсантов, унтер-офицеров и офицеров 2-го батальона 2-й учебной дивизии подводных лодок, 173 члена экипажа корабля, 373 женщины вспомогательного морского корпуса, 73 тяжелораненых военнослужащих и 3385 беженцев, главным образом старики, женщины и дети. Согласно сведениям немецкого историка Хайнца Шёна (бывшего помощника капитана «Вильгельма Густлоффа», выжившего при гибели корабля), уже после передачи радиограммы на борт было принято ещё 89 раненых и 500—600 беженцев, что увеличивает общее количество находящихся на борту до примерно человек. Наконец, согласно свидетельству санитарного обер-фенриха Вольдемара Терреса, ведавшего на корабле учётом прибывших на борт людей, всего на «Вильгельм Густлофф» было принято беженцев, соответственно общее количество находившихся на борту корабля увеличивается до ; однако, документальных подтверждений эта цифра не имеет .
Из находившихся на борту корабля были спасены 1252 человека, 13 из которых в результате сильного переохлаждения вскоре скончались. Таким образом, пережили гибель корабля 1239 человек, в том числе 528 подводников 2-й учебной дивизии подводных лодок, 83 члена экипажа, 123 женщины вспомогательного морского корпуса, 86 раненных военнослужащих и 419 беженцев. Погибли 3700—9300 человек, подавляющее большинство из которых являлись беженцами. С юридической точки зрения, «Вильгельм Густлофф» являлся вооружённым кораблём военно-морского флота, на который разрешили подняться беженцам, и представлял собой законную военную цель .
Потопление «Штойбена»
 
 
Утром 1 февраля С-13 сначала по шумопеленгатору, а затем и визуально обнаружила конвой в составе двух транспортов и сторожевого корабля и начала маневрирование для атаки, но вскоре отказалась от неё вследствие неблагоприятного курсового угла на цель (конвой был обнаружен слишком поздно, и подводная лодка не успевала с ним сблизиться). По заключению командира 1-го дивизиона подводных лодок Балтийского флота Александра Орла, причиной срыва атаки являлось плохая работа шумопеленгатора и редкий осмотр горизонта в перископ. В ночь с 2 на 3 февраля С-13, находясь в надводном положении, обнаружила конвой противника (сначала шумопеленгатором, а затем и визуально), вышла в атаку, но была замечена кораблём охранения, запросившим опознавательный сигнал, после чего Маринеско отказался от атаки, а немецкие корабли С-13 не преследовали. Через три часа ситуация повторилась — подводная лодка обнаружила отряд боевых кораблей, вышла в атаку, но была замечена и после запроса опознавательного сигнала отказалась от атаки. Маринеско полагал, что отряд состоял из двух эсминцев и двух сторожевых кораблей, фактически же С-13 вошла в контакт с лёгким крейсером «Эмден» (перевозившим из Пиллау в Киль гроб с телом генерал-фельдмаршала Гинденбурга) в сопровождении миноносца Т-11 (который и обнаружил подлодку). В 11 часов утра 5 февраля С-13, находясь в подводном положении, обнаружила крупный конвой из семи транспортов и вышла в атаку, но из-за неблагоприятного маневрирования кораблей охранения и транспортов в итоге потеряла возможность атаковать; по мнению Александра Орла, в этом случае следовало дать полный торпедный залп с предельной дистанции. Ночью 6 февраля, двигаясь в надводном положении, С-13 наткнулась на немецкую учебную подводную лодку U-1303, обнаружив её с небольшой дистанции (по докладу Маринеско — с 5 кабельтовых, то есть менее километра). Маринеско, не пытаясь атаковать противника, уклонился от немецкой подлодки, которая обнаружила С-13 и, не получив ответа на опознавательный сигнал, безуспешно обстреляла её из 20-мм автоматической пушки. По немецким данным, минимальная дистанция сближения подлодок составила всего 100 м, что позволило немецкому командиру хорошо разглядеть С-13 и оставить её подробное описание .
Поздно вечером 9 февраля, находясь в надводном положении, С-13 по шумопеленгатору обнаружила корабли противника, которые Маринеско идентифицировал как лёгкий крейсер «Эмден» в сопровождении трёх миноносцев, и начала сближение для атаки. Фактически, советская подводная лодка обнаружила транспорт для раненых «Штойбен» (бывший лайнер «Генерал Штойбен» вместимостью 14 660 брт) в сопровождении старого миноносца Т-196 и учебного торпедного корабля TS-1. По сравнению с потоплением «Вильгельма Густлоффа» условия для атаки были гораздо сложнее — «Штойбен» шёл в охранении боевых кораблей, с погашенными огнями (кроме кормового), со скоростью 16 узлов и переменными курсами. Маринеско преследовал немецкие корабли более четырёх часов, причём значительную часть этого времени не наблюдая противника визуально и ориентируясь на данные шумопеленгатора, для обеспечения работы которого подводная лодка была вынуждена периодически сбрасывать ход. Наконец, в 02.50 10 февраля С-13 с дистанции 12 кабельтовых выпустила по «Штойбену» две торпеды из кормовых торпедных аппаратов. Из них попала только одна, но и этого для старого корабля оказалось достаточно, и через полтора часа «Штойбен» затонул (при этом немцы не обнаружили С-13 и посчитали, что корабль подорвался на мине). На «Штойбене» находились около 4200 человек — 2680 раненых военнослужащих (из них 1467 лежачих и 1213 сидячих), 800—900 беженцев, 270 человек военного медицинского персонала, 12 медсестёр немецкого Красного Креста, 100 военнослужащих-пассажиров, 64 зенитчика, 61 человек военной команды судна и 160 человек гражданского экипажа. Из них удалось спасти, по разным данным, от 658 до 749 человек. Как и «Вильгельм Густлофф», вооружённый и сопровождаемый эскортом из боевых кораблей «Штойбен» представлял собой законную военную цель .
Возвращение С-13 и оценка похода командованием
13 февраля в связи с израсходованием топлива С-13 прекратила патрулирование на позиции и направилась в Турку, куда и прибыла два дня спустя. При этом, по докладу Маринеско, С-13 дважды преследовалась находящейся в подводном положении подлодкой противника, которой, тем не менее, выпустить торпеды не удалось. Всего за боевой поход С-13 имела 12 контактов с потенциальными целями, совершила две торпедных атаки (обе удачные); при этом, за время нахождения С-13 на боевой позиции через район её патрулирования прошло более 100 кораблей и судов противника, большая часть из которых подлодкой не были обнаружены. Из сообщений шведской и финской прессы советское командование быстро узнало о названии потопленного С-13 лайнера и расценило его уничтожение как выдающийся боевой успех. Вопрос о придании Маринеско военному трибуналу был снят с повестки дня. Более того, командир 1-го дивизиона подводных лодок Балтийского флота Александр Орёл уже 20 февраля подготовил наградной лист о присвоении Маринеско звания Героя Советского Союза. Однако временно исполняющий обязанности командира бригады подводных лодок Балтийского флота Л. А. Курников понизил уровень награды, заменив её на орден Красного Знамени; одновременно на степень ниже понижались награды и для экипажа подводной лодки. Вероятно, при принятии этого решения Курников учитывал предыдущие дисциплинарные нарушения Маринеско; также документы содержат ссылки на то, что награждение Маринеско званием Героя Советского Союза было не отменено, а отложено рассмотрением до возвращения С-13 из следующего боевого похода. Кроме того, в марте 1945 года подводная лодка С-13 была награждена орденом Красного Знамени .
Шестой боевой поход
В шестой боевой поход С-13 вышла 20 апреля 1945 года, при этом на борту подводной лодки находился начальник отдела подводного плавания штаба Балтийского флота контр-адмирал А. М. Стеценко. До 27 апреля подводная лодка находилась на позиции, расположенной в 75 милях юго-восточнее маяка Фаульден, с 27 апреля до 7 мая — у банки Штольпе (перекрывая коммуникации из Данцигской бухты), с 8 по 11 мая — на западных подходах к Либаве и Виндаве, с 11 мая — южнее острова Борнхольм. Позиции были выбраны достаточно удачно — в этот момент велась массовая эвакуация по морю немецких войск из Курляндии и прижатых к морю анклавов на берегу Данцигской бухты, и через район патрулирования С-13 проходили десятки кораблей и судов. В частности вечером 8 мая — утром 9 мая из Либавы и Виндавы вышло шесть конвоев (в общей сложности 139 кораблей и судов), перевозивших в Германию более 25 тысяч солдат и офицеров курляндской группировки. Первый контакт с противником произошёл поздно вечером 24 апреля. С-13 находилась в подводном положении и обнаружила шум винтов транспорта. После того как С-13 всплыла в надводное положение для выхода в атаку Маринеско не смог открыть верхний рубочный люк, что привело к срыву атаки, поскольку увидеть что-либо в ночное время через перископ было затруднительно. Через несколько часов находящаяся в надводном положении С-13 была, по докладу Маринеско, безуспешно атакована немецкой подводной лодкой, выпустившей две торпеды. Эта и последующие атаки немецких подводных лодок, упомянутые в донесении Маринеско, не подтверждаются немецкими документами, согласно которым какие-либо боевые действия подводных лодок кригсмарине в восточной части Балтийского моря были прекращены в середине марта 1945 года .
Ночью 26 апреля шумопеленгатором был обнаружен конвой противника. Маринеско начал маневрирование, которое не привело к выходу в атаку. 27 апреля, по докладу Маринеско, он трижды обнаруживал подводные лодки противника, причём в одном случае командир подлодки доложил, что по С-13 было выпущено 9 торпед (ни одна немецкая подводная лодка не обладала возможностью 9-торпедного залпа). Вечером того же дня акустик С-13, находившейся в надводном положении, услышал шумы транспорта, идущий в эскорте двух сторожевых кораблей и двух катеров. После сближения и визуальной идентификации конвоя Маринеско отказался от атаки, опасаясь обнаружения подлодки противником в условиях хорошей видимости. 28 апреля в подводном положении были дважды обнаружены шумы транспорта, но в обоих случаях в атаку выйти не удалось. Ночью 30 апреля находившаяся в надводном положении С-13 была атакована немецким самолётом, безуспешно сбросившим 4 бомбы. В этот же день снова фиксировался шум винтов подлодки противника. 2 мая Маринеско доложил об очередной безуспешной атаке вражеской подлодки, а также в этот же день обнаружил транспорт, атаковать который не удалось. 3 мая также был обнаружен транспорт в сопровождении двух сторожевых кораблей, и вновь С-13 не смогла его атаковать. 4 и 5 мая Маринеско отчитался о трёх контактах с вражескими подлодками, причём в одном случае С-13, находившаяся в подводном положении, была, по докладу командира, безуспешно атакована двумя торпедами. 6 мая в условиях тумана вновь не получилось сблизиться с обнаруженным шумопеленгатором транспортом, кроме того Маринеско снова отчитался о шумах подводной лодки противника .
Ночью 9 мая С-13, находясь в надводном положении, обнаружила конвой из 18 мелких судов с включёнными ходовыми огнями (тральщики, сторожевые катера, быстроходные десантные баржи), от контакта с которым Маринеско уклонился изменением курса. Ещё одна встреча с тремя малыми кораблями с тем же итогом произошла утром 10 мая. Также в течение похода С-13, по докладу Маринеско, имела несколько контактов со сторожевыми катерами и боевыми самолётами противника, от которых подводная лодка уклонялась, а противник не атаковал. Вечером 19 мая С-13 без приказа покинула боевую позицию, отойдя на север, в район между шведскими островами Эланд и Готланд. 21 мая был получен приказ от командования о возвращении на базу, и 23 мая подводная лодка вернулась в Турку .
Действия Маринеско в этом походе были негативно оценены командованием (командирами дивизиона и бригады подводных лодок, а также штабом Балтийского флота). Согласно их заключению, поставленную боевую задачу С-13 не выполнила, оценка боевого похода — неудовлетворительная. По мнению командира дивизиона подводных лодок А. Е. Орла и командира бригады подводных лодок Л. А. Курникова, атака 26 апреля была сорвана вследствие неправильных и неграмотных действий Маринеско, в результате которых С-13 вместо решительного сближения с противником стала описывать непонятные циркуляции. Атака 27 апреля сорвалась из-за того, что Маринеско вместо того, чтобы уйти в тёмную сторону горизонта, просто отказался от атаки. Причиной неудачи 28 апреля стали неправильные и нерешительные действия командира С-13, атака 2 мая сорвалась по причине неправильных и непонятных действий Маринеско. Общее заключение Льва Курникова: 
 
1. Действия командира ПЛ на позиции неудовлетворительные. Ко­мандир ПЛ не стремился искать и атаковать противника, а, наоборот, поведение его на позиции сводилось к уклонению от конвоев и транспортов противника.
2. В результате неактивных действий командира ПЛ С-13 поставленную боевую задачу не выполнила. Оценка боевого похода ПЛ С-13 неудовлетвори­тельная.
 
Сам Маринеско в послевоенные годы в личных беседах отказывался комментировать причины неудачных действий С-13 в последнем походе. Биограф Маринеско, писатель высказал предположение, что на действия Маринеско в этом походе мог повлиять некий конфликт между ним и контр-адмиралом Стеценко. Факт этого конфликта не имеет каких-либо документальных подтверждений и свидетельств; историк Мирослав Морозов отмечает, что в 1942 году Стеценко подписал представление на награждение Маринеско орденом Ленина, в период его командования бригадой подводных лодок Балтийского флота Маринеско не получал серьёзных дисциплинарных взысканий, а также приводит свидетельство одного из ветеранов бригады подводных лодок о хороших отношениях между Стеценко и Маринеско .
Итоги боевой деятельности
В ходе Великой Отечественной войны подводные лодки М-96 и С-13 под командованием Александра Маринеско выполнили шесть боевых походов, задачей пяти из которых был поиск и уничтожение кораблей противника, и одного — высадка разведгруппы. В ходе этих походов было произведено пять торпедных атак (четыре из надводного положения, одна из подводного) по четырём кораблям противника, в ходе которых было выпущено десять торпед, из которых в цель попали четыре. В результате попаданий торпед были потоплены плавказарма (бывший лайнер) «Вильгельм Густлофф» (25 484 брт) и транспорт для перевозки раненых (бывший лайнер) «Штойбен» (14 660 брт). Также одна атака была произведена при помощи артиллерии, в результате чего был повреждён транспорт «Зигфрид» (563 брт). По суммарному тоннажу потопленных кораблей противника (40 144 брт) Маринеско является лидером среди подводников советского флота. В то же время, по числу потопленных кораблей Маринеско не входит в число наиболее результативных подводников — только на Балтийском флоте по количеству подтверждённых побед его обходят девять командиров советских подводных лодок .
После войны
Дисциплинарные нарушения и увольнение со службы
Вечером 26 мая 1945 года Маринеско самовольно ушёл с подводной лодки в Турку, где пьянствовал и вернулся утром следующего дня, вследствие чего представление о его награждении было отозвано. 30 мая самовольная отлучка повторилась — отпущенный на два часа за покупками, Маринеско вернулся только на следующий день, в городе пьянствовал и ночевал у финнов. 31 мая командир дивизиона подводных лодок А. Е. Орёл подал рапорт вышестоящему командованию, в котором указывал на то, что Маринеско всё время пьёт (в том числе и непосредственно на подводной лодке), служебными обязанностями не занимается, дальнейшее пребывание в должности командира С-13 недопустимо, его необходимо положить в госпиталь и лечить от алкоголизма либо уволить в запас. 24 июня Маринеско во время совместной пьянки подрался с командиром плавбазы «Смольный» капитан-лейтенантом Лобановым, в результате чего Маринеско решением командира бригады подводных лодок получил четверо суток гауптвахты. 10 июля С-13 перебазировалась в Лиепаю; согласно легенде (это событие не упоминалось самим Маринеско и не имеет каких-либо документальных подтверждений) при этом на палубе С-13, совершавшей переход в надводном положении, был перевезён легковой автомобиль «Форд», купленный Маринеско в Финляндии. После прибытия в Лиепаю Маринеско, согласно протоколу заседания партийной комиссии и по мнению командира дивизиона подводных лодок, исключительно мало занимался воспитанием личного состава, систематически пьянствовал (вплоть до того, что выпивал вино, предназначенное для экипажа подлодки), совершал самовольные отлучки, встречался с неизвестными женщинами и приводил их на базу подводных лодок. Вследствие систематического злоупотребления алкоголем в этот период у Маринеско произошло несколько эпилептических припадков. Вечером 30 июля Маринеско, а также командир Щ-407 П. И. Бочаров и командир М-102 Н. С. Лесковой после пьянки на корабле самовольно ушли в Лиепаю, где продолжали пьянствовать и вернулись только ночью 1 августа. По итогам разбирательства последнего случая в политдонесении отмечалось, что «Маринеско своей недисциплинированностью и бездушным отношением к работе разлагает личный состав своего корабля и вредно действует на других командиров подводных лодок и офицеров, способствуя увеличению фактов пьянства и связи с неизвестными женщинами» .
В начале августа 1945 года Маринеско был отстранён от командования С-13, были подготовлены представление о его демобилизации и негативная досрочная аттестация, однако командующий Балтийским флотом адмирал В. Ф. Трибуц предложил оставить Маринеско на службе, но понизить в звании и назначить командиром тральщика. 14 сентября 1945 года вышел приказ наркома ВМФ Н. Г. Кузнецова, в котором отмечалось: « За халатное отношение к служебным обязанностям, систематическое пьянство и бытовую распущенность командира Краснознамённой подводной лодки С-13 Краснознамённой бригады подводных лодок Краснознамённого Балтийского флота капитана 3 ранга Маринеско Александра Ивановича отстранить от занимаемой должности, понизить в воинском звании до старшего лейтенанта и зачислить в распоряжение военного совета этого же флота ». Позднее Маринеско утверждал, что, узнав о разжаловании, добился личной встречи с наркомом, что не имеет документальных подтверждений и отрицалось самим Кузнецовым. 18 октября 1945 года Маринеско был назначен командиром тральщика Т-34, но уже 20 ноября того же года после личной беседы с заместителем наркома ВМФ по кадрам вице-адмиралом П. С. Абанькиным, на которой Маринеско просил о переводе в подводный флот и получил отказ, был уволен в запас по собственному желанию. Осенью 1945 года Маринеско окончательно разошёлся с первой женой, уйдя жить к той женщине, с которой он встречался в блокадном Ленинграде .
После увольнения с военно-морского флота
В январе 1946 года Маринеско устроился на работу в Балтийское государственное морское пароходство, скрыв факт разжалования в военно-морском флоте с понижением в звании и должности. В пароходстве Маринеско работал старшим помощником и вторым помощником капитана на пароходах «Отто Шмидт», «Севан», «Ялта», «Грибоедов» и «Пулково». В период работы в пароходстве Маринеско неоднократно переводился в резерв с соответствующим понижением зарплаты (что практиковалось при нарушениях дисциплины, в одном случае причиной двухмесячного нахождения в резерве стал выход Маринеско на вахту в состоянии сильного опьянения), а также неудачно прошёл переаттестацию, после чего был понижен в должности со старшего помощника до второго помощника. В августе 1948 года Маринеско был уволен из Балтийского пароходства. По словам самого Маринеско, записанным Кроном, он уволился по состоянию здоровья (ухудшение зрения). Согласно документам, Маринеско уволился по собственному желанию после назначения старшим помощником на находящийся в долгосрочном ремонте лайнер «Адмирал Нахимов». 20 марта 1947 года вступил в брак с Валентиной Ивановной Громовой. С октября 1948 по декабрь 1949 года — заместитель директора Ленинградского НИИ переливания крови по административно-хозяйственной части. 14 декабря 1949 года Маринеско был осуждён на три года лишения свободы по ст.109 УК РСФСР (злоупотребление служебным положением). Основанием для приговора стало хищение двух тонн торфяных брикетов (обнаруженных в ходе обыска на квартире Маринеско) и 240 кг конского волоса, предназначенного для утепления института (который Маринеско сдал в приёмный пункт утильсырья, а деньги прогулял на новогодние праздники), а также за присвоение принадлежащей институту кровати. Кроме того, он был осуждён согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 июня 1940 года за два дня прогула без уважительных причин (прогул без уважительных причин в СССР в 1940—1956 годах являлся уголовным преступлением). Наказание отбывал в Ванинском исправительно-трудовом лагере Дальстроя. Досрочно освобождён за хорошее поведение 10 октября 1951 года. С ноября 1951 по ноябрь 1952 года работал топографом Онежско-Ладожской геофизической экспедиции. Несмотря на осуждение, по стечению обстоятельств Маринеско не был исключён из членов ВКП(б) .
С ноября 1952 по июнь 1953 года официально нигде не работал. 27 марта 1953 года в рамках амнистии после смерти Сталина судимость с Маринеско была снята. В июне 1953 года Маринеско устроился на своё последнее место работы, где он продолжал числиться вплоть до смерти — на завод по производству радиодеталей «Мезон». Там он занимал должности диспетчера производственного отдела, старшего диспетчера, руководителя группы по обеспечению материалами капитального строительства, старшего техника отдела снабжения. В период работы допускал прогулы по причине злоупотребления алкоголем, за что получал строгие выговоры. В августе 1953 года в семье Маринеско родилась дочь Татьяна. С 1 октября по 25 декабря 1953 года проходил военные сборы в качестве дублёра командира подводной лодки С-20, входившей в состав 17-й дивизии подлодок Балтийского флота. По мнению Мирослава Морозова, эта стажировка была попыткой Маринеско вернуться на воинскую службу, в которой ему поспособствовал бывший начальник — капитан 1-го ранга Е. Г. Юнаков, на тот момент занимавший должность начальника штаба 17-й дивизии. Попытка оказалось неудачной — по итогам стажировки командиром 156-й бригады подводных лодок контр-адмиралом Н. И. Морозовым была подготовлена аттестация, в которой отмечалось, что Маринеско подготовлен недостаточно хорошо, многое забыл, имели место выпивки с бывшими сослуживцами; должности командира подводной лодки не соответствует из-за недостаточной требовательности к себе и подчинённым, а также низких моральных качеств .
Благодаря хлопотам друзей Маринеско 26 ноября 1960 года вышел приказ министра обороны, согласно которому отменялись пункты приказов об отстранении Маринеско от должности командира С-13, снижении в звании, назначении его командиром тральщика и увольнении по собственному желанию. Таким образом, ему возвращалось звание капитана 3 ранга, а уволенным со службы он теперь считался по причине сокращения штатов; при этом размер его пенсии остался неизменным. В 1962 году по месту работы Маринеско ревизия выявила финансовые нарушения — для того, чтобы получать пенсию в полном объёме (её размер зависел от размера заработка), Маринеско за девять лет предоставил 15 поддельных справок. За это в апреле 1962 года он был приговорён судом к двум годам лишения свободы условно, а также к возврату незаконно полученных средств в виде удержания 20 % от доходов. Весной 1962 года распалась и вторая семья Маринеско, после чего для содержания малолетней дочери ему пришлось выплачивать алименты. Также с него по решению суда взыскивались алименты в пользу престарелой матери. В результате Маринеско оказался в тяжёлом материальном положении — почти вся зарплата и небольшая пенсия (70 % от них) уходили на алименты и выплаты по исполнительному листу. В том же 1962 году Маринеско начал жить с Валентиной Александровной Филимоновой, не оформляя брака официально. В конце 1962 года у Маринеско был диагностирован рак пищевода, его материальное положение ещё более ухудшилось — к выплатам по решению суда добавились затраты на лечение. После обращения Александра Крона подводнику стал помогать адмирал флота И. С. Исаков, отправлявший Маринеско по 100 рублей в месяц.
 25 ноября 1963 года Александр Иванович Маринеско скончался в Ленинграде и был похоронен на (3 уч.) .
Признание
 
29 мая 1959 года в Кронштадте состоялась первая встреча ветеранов-подводников Балтийского флота. На встрече были впервые озвучены данные по фактическим потерям немецкого флота от действий подводных лодок противника, опубликованные журналом « », которые свидетельствовали о том, что советские подводники потопили только три судна водоизмещением более 10 тысяч тонн, причём два из них приходятся на счёт Маринеско. Летом 1960 года между Маринеско и писателем А. А. Кроном завязалась дружба, что позволило Крону записать беседы с Маринеско, которые впоследствии легли в основу его книги «Капитан дальнего плавания». В том же году Крон опубликовал статью о Маринеско в «Литературной газете», в результате о подводнике стало известно широкой общественности. Ещё большую известность Маринеско получил после посвященного ему выпуска телеальманаха «Подвиг», вышедшего в октябре 1963 года .
В 1965 году в журнале «Советский Союз» была опубликована статья адмирала И. С. Исакова, в которой описывалось потопление «Вильгельма Густлоффа» и «Штойбена». Незадолго до своей смерти в 1967 году Исаков передал свою подборку материалов о Маринеско адмиралу Н. Г. Кузнецову, который в 1968 году опубликовал в журнале «Нева» статью о Маринеско, в которой, высоко оценивая результаты боевой деятельности подводника, также отмечал и его проблемы с воинской дисциплиной. В 1960-х — начале 1980-х годов в советской печати периодически публиковались статьи о Маринеско как позитивного, так и критического характера. В 1984 году, уже после смерти А. А. Крона, вышла его книга «Капитан дальнего плавания», посвящённая Маринеско. В 1986 году в Лиепае на территории базы подводных лодок на деньги моряков был установлен памятник, на котором имелась надпись: «Героическому экипажу Краснознамённой подводной лодки „С-13“, его боевому командиру Маринеско А. И.». Через две недели с памятника сняли фамилию Маринеско и слово «Героическому». Этот факт был использован редакцией газеты «Известия», которая за два года выпустила семь статей о Маринеско; ответные статьи критического характера публиковала газета Балтийского флота «Страж Балтики». В конце 1980-х годов движение за присвоение Маринеско звания Героя Советского Союза усилилось, с таким предложением выступил ряд общественных организаций, в частности в 1987 году обращение по этому поводу было направлено Союзом писателей СССР. 27 апреля 1988 года приговор 1949 года был отменён судом, как было указано в постановлении, за отсутствием в действиях Маринеско состава преступления. Это, по мнению сторонников прославления Маринеско, сняло препятствие для посмертного награждения подводника. В то же время общественности не было известно о втором уголовном деле, сведения о котором имелись в военкоматовском личном деле. В конце 1989 года в Ленинграде был создан Комитет в защиту Маринеско, выступавший за присвоение подводнику звания Героя Советского Союза и собравший в поддержку этой инициативы более 40 тысяч подписей. 5 мая 1990 года, учитывая многочисленные обращения общественных организаций и ветеранов, поддержанные руководством Министерства обороны СССР, Указом Президента СССР Михаила Горбачёва Александру Ивановичу Маринеско было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза .
Оценки
Оценки деятельности Маринеско в первую очередь связаны с результатами пятого боевого похода — потоплением «Вильгельма Густлоффа» и «Штойбена», что вывело его на лидирующие позиции среди советских подводников по суммарному тоннажу потопленных кораблей и судов противника. Первая оценка значения атаки, основанная на докладе Маринеско и неточных сообщениях финской и шведской прессы, была дана командиром дивизиона подводных лодок Балтийского флота А. Е. Орлом в наградном листе на присвоение Маринеско звания Героя Советского Союза, написанном в 27 февраля 1945 года: 
 
30 января 1945 года, находясь на подступах к Данцигской бухте, командир ПЛ С-13 обнаружил, преследовал и тремя торпедами утопил шедший из Данцига немецкий лайнер «Вильгельм Густлов»… Во время потопления на борту лайнера находилось свыше 8000 человек, из них 3700 человек обученных специалистов-подводников… Потоплением лайнера «Вильгельм Густлов» нанесён непоправимый удар по подводному флоту фашистской Германии, так как при потоплении погибло такое количество обученных специалистов-подводников, которого было бы достаточно для укомплектования 70 подводных лодок среднего тоннажа. Этим ударом подводная лодка С-13 сорвала планы фашистских захватчиков на море… Продолжая действовать на коммуникациях противника, командир ПЛ С-13 9 февраля 1945 года ночью обнаружил немецкий крейсер типа «Эмден», шедший в охранении 3 эсминцев. Несмотря на сильное охранение, капитан 3 ранга Маринеско, умело маневрируя в течение 4,5 часов, настойчиво преследовал противника и добился победы… Потопление крейсера типа «Эмден» лишило германский флот крупного бронированного корабля с сильным артиллерийским вооружением.
 
В 1965 году в журнале «Советский Союз» вышла статья адмирала И. С. Исакова, часть которой была посвящена Маринеско. В ней утверждалось (опять же со ссылкой на шведскую и финскую прессу), что на «Густлоффе» погибло «до шести тысяч нацистов, в том числе две тысячи квалифицированных подводников», в результате чего Адольф Гитлер впал в бешенство, приказал объявить в Германии трёхдневный траур, расстрелять начальника эскорта, а также объявил Маринеско «врагом рейха № 1» и назначил крупную сумму за его поимку. В целом гибель «Густлоффа» характеризовалась как «национальная катастрофа». Также в статье указывалось, что на «Штойбене» «удирали подводники, СС и гестаповцы». По оценке Исакова, «ни один английский и американский подводный ас не имел таких побед, это своеобразный мировой рекорд» .
В статье адмирала Н. Г. Кузнецова, вышедшей в журнале «Нева» в 1968 году и полностью посвященной пятому боевому походу С-13, а также личности Маринеско, упоминания о шведской и финской прессе отсутствуют, вся информация преподносится как фактическая. Помимо утверждений об объявленном в Германии после гибели «Густлоффа» трауре и расстреле командира конвоя, в ней утверждалось, что «половину пассажиров лайнера составляли высококвалифицированные специалисты — цвет фашистского подводного флота», на лайнере находились «гитлеровские сановники, спасающие свою шкуру, офицеры военного флота, СС и полиции», а в целом в результате потопления «Густлоффа» и «Штойбена» «Александр Маринеско уничтожил восемь тысяч гитлеровцев. Полноценная дивизия! Да ещё какая дивизия! Отборные офицеры, первоклассные специалисты — подводники, эсэсовцы, фашистские бонзы». Также утверждалось, что атака происходила в жестокий шторм, а «Вильгельм Густлофф» шёл в составе конвоя с сильным охранением, в состав которого входили крейсер «Адмирал Хиппер», миноносцы и тральщики. В целом действия Маринеско были охарактеризованы как «изумительный подвиг, который в то время не был оценён по заслугам», «в борьбе за Родину он проявил себя настоящим героем». При этом одновременно описывались проблемы Маринеско с дисциплиной, приведшие к его увольнению с военно-морского флота .
Эти тезисы в дальнейшем неоднократно повторялись и развивались в многочисленных советских, а затем и российских публикациях мемуарного и публицистического плана, вплоть до настоящего времени (2022 год). Потопление «Вильгельма Густлоффа» в них стали называть «атакой века» (иногда ссылаясь на то, что так атаку якобы называли зарубежные историки), а Маринеско — «подводником № 1». Тот факт, что Маринеско при жизни не был удостоен звания Героя Советского Союза, был вскоре после войны уволен с флота и закончил жизнь в нищете, в некоторых публикациях такого рода объяснялся завистью и местью вышестоящих начальников и политработников. Из мемуаров и публицистики подобные оценки попали и в официальные документы, в частности в наградном листе на звание Героя Советского Союза, подготовленном в 1990 году Комитетом в защиту Маринеско, указано, что на борту «Густлоффа» находились 3700 обученных специалистов-подводников, а на «Штойбене» — большое количество военной техники. По мнению председателя Ассоциации моряков-подводников Евгения Лившица, атака Маринеско имела стратегическое значение: «Во второй половине 1944 года немцы ввели в строй до 100 новых подлодок, которые охотились за караванами американских и английских судов. Ещё более массированная атака могла бы привести к закрытию Второго фронта, к переброске соединений вермахта на Восточное направление. Подвиг, совершенный Маринеско и его экипажем, по сути, отнял последнюю надежду рейха в войне и, более того, спас английский и американский флоты от гигантских потерь». По мнению военного историка Мирослава Морозова, отличительной особенностью этих тезисов и оценок является игнорирование исследований зарубежных историков и немецких архивных материалов, завышение достигнутых атаками С-13 результатов и преувеличение трудностей, с которыми сталкивалась подлодка .
В работах советских военных историков, имевших возможность с 1960-х годов ознакомиться с опубликованными на Западе документами, касающимися результатов атак С-13 (в первую очередь, с работами Х. Шёна, первая книга которого была опубликована в 1952 году), преобладал более сдержанный подход. В частности, доктор исторических наук В. И. Ачкасов в статье «Действия Краснознамённого Балтийского флота на коммуникациях противника в 1944—1945 гг.», опубликованной в 1975 году, отмечает, что на «Вильгельме Густлоффе» находилось большое количество беженцев, а также 1300 подводников и более 1000 солдат, воздерживаясь от каких-либо оценок .
Современная российская историография Маринеско представлена работами кандидата исторических наук, профессора кафедры истории военно-морского искусства Военно-морской академии Виталия Доценко и кандидата исторических наук, специалиста по истории военно-морского флота Мирослава Морозова. Виталий Доценко отмечает, что информация об объявлении в Германии после потопления «Вильгельма Густлоффа» траура и занесении Маринеско в список личных врагов Гитлера не имеет никаких документальных подтверждений и относится к разряду легенд. По его мнению, какого-либо существенного влияния на ход войны атака С-13 не оказала, а называть уничтожение «Густлоффа» «атакой века» нет оснований, поскольку подводники других стран выполняли атаки как более сложные в тактическом отношении, так и более значительные по результатам. В частности, 22 сентября 1914 года немецкая подводная лодка U-9 потопила сразу три английских броненосных крейсера общим водоизмещением более 36 000 т, 14 октября 1939 года немецкая подлодка «U-47» уничтожила английский линкор «Роял Оук» (33 500 т) прямо в охраняемой базе Скапа-Флоу, 29 ноября 1944 года американская подводная лодка «Арчерфиш» потопила японский авианосец «Синано» водоизмещением 71 890 т. Также Виталий Доценко полагает, что само использование определения «подводник № 1» некорректно, поскольку принижает других командиров советских подводных лодок, в том числе тех, кто уступает Маринеско по показателю общего тоннажа потопленных кораблей, но превосходит его по другим показателям — количеству боевых походов, числу потопленных судов, расходу торпед на одно потопленное судно, проценту результативных выходов и т. п. Он отмечает, что в других странах сочли неэтичным выделять своего «подводника № 1», при том что многие командиры подводных лодок добились выдающихся достижений — например, в немецком флоте тридцать четыре командира-подводника достоверно превысили личную планку в 100 000 брт потопленного тоннажа , семь подводных лодок достоверно потопили более 200 000 брт каждая , во флоте США более 10 подводных лодок приблизились к суммарному тоннажу потопленных кораблей в 100 тысяч тонн, либо превысили его .
Мирославом Морозовым (совместно с соавторами) в вышедшей в 2015 году (и переизданной с дополнениями в 2022 году) книге «Подводник № 1 Александр Маринеско. Документальный портрет» был введён в научный оборот большой объём архивных документов как с советской, так и с немецкой стороны, касающихся биографии и боевой деятельности Александра Маринеско. Мирослав Морозов соглашается с тезисами Виталия Доценко и отмечает, что информация о бурной реакции Гитлера на потопление «Вильгельма Густлоффа» (объявление в Германии траура, расстрел командира конвоя, внесение Маринеско в список личных врагов фюрера) не соответствует действительности. Как свидетельствует стенограмма совещания в ставке Гитлера по военно-морским вопросам от 31.01.1945, на гибель «Вильгельма Густлоффа» фюрер отреагировал равнодушно, ограничившись приказом командованию люфтваффе усилить борьбу с советскими подводными лодками на Балтийском море. Чисто военное значение уничтожения «Вильгельма Густлоффа» было невелико — из 390 погибших курсантов-подводников было нельзя сформировать ни одного экипажа подводной лодки, поскольку они нуждались ещё как минимум в полугодичном курсе подготовки только в учебной дивизии (и ещё примерно столько же на своём боевом корабле после формирования экипажей) и в любом случае не успели бы выйти в море до завершения войны. При этом 16-ти погибших офицеров, учитывая их специальности, было бы достаточно для того, чтобы заполнить офицерские должности в экипаже всего одной подводной лодки. Для самого «Вильгельма Густлоффа» это в любом случае был последний выход в море — по причине острого дефицита дизельного топлива, на котором работали его двигатели, корабль должен был встать на прикол в Киле и использоваться в качестве плавучей казармы; там он, как и большое количество немецких кораблей и судов (включая однотипный лайнер «Роберт Лей»), с большой долей вероятности был бы потоплен в результате массированных налётов английской авиации на немецкие порты в марте-апреле 1945 года. При этом потеря «Штойбена» была для немцев гораздо более болезненной, поскольку он оставался единственным быстроходным судном для транспортировки раненых из района Данцигской бухты. Как Доценко, так и Морозов отмечают, что «Вильгельм Густлофф» и «Штойбен» являлись легитимными военными целями, с чем согласны и современные немецкие историки .
По мнению Мирослава Морозова, с тактической точки зрения атака «Вильгельма Густлоффа» была совершена в простых, практически «полигонных» условиях: в надводном положении при приемлемых погодных условиях (волнение и ветер 3-4 балла), по крупной, не маневрирующей цели и в отсутствие какого-либо противодействия противника. В связи с этим её детальное описание не приводится в сборниках тактических примеров военно-морского флота и книгах по истории военно-морского искусства. Выход в атаку «со стороны берега», приводимый в некоторых публикациях как пример особого тактического мастерства Маринеско, не заслуживает такой оценки, поскольку расстояние до берега в месте атаки составляло 22 километра, что совершенно не исключало появления подводных лодок с любых направлений, в связи с чем охранение немецких конвоев, проходящих по данному фарватеру, располагалось со всех сторон от охраняемых транспортов. Кроме того, С-13 на момент обнаружения «Вильгельма Густлоффа» находилась ближе к берегу и такое положение сохранялось всё время атаки, то есть каких-то отдельных манёвров для выхода в атаку со стороны берега Маринеско не производил, такая ситуация сложилась естественным образом. Успех С-13, по мнению Морозова, в значительной степени является следствием удачи — в ночь атаки в море в пределах одного узкого фарватера недалеко от советской подлодки находились тяжёлый крейсер и четыре лайнера тоннажом более 10 тысяч тонн каждый, при этом «Вильгельм Густлофф» шёл практически без охранения. При этом атака «Штойбена» осуществлялась в значительно более сложных условиях и гораздо лучше характеризует тактическое мастерство Маринеско — по продолжительности преследования цели и проявленной командиром подлодки настойчивости данный эпизод не имеет аналогов в советском подводном флоте .
Семья
* Первый брак с Карюхиной Ниной Ильиничной продлился с ноября 1932 года по осень 1945 года .
** дочь Леонора (08.10.1933 — 18.09.2018) .
*** две внучки (живут в Одессе) 
* Второй брак с Громовой Валентиной Ивановной продлился с 20 марта 1947 года по весну 1962 года .
** дочь Татьяна (01.08.1953 — 18.06.2017) .
*** три внучки — Елена, Валентина (живут в Санкт-Петербурге) , Александра (ум. 2020)
** Приёмный сын Борис (старший брат Татьяны от первого брака матери)
* Третий брак с Филимоновой Валентиной Александровной официально зарегистрирован не был. Продлился с 1962 года до смерти Маринеско в 1963 году .
Награды
* Герой Советского Союза (5 мая 1990 года, посмертно; медаль «Золотая Звезда» № 11617) ;
* Два ордена Ленина (3 сентября 1942 года, 5 мая 1990 года) ;
* Два ордена Красного Знамени (21 ноября 1944 года, 13 марта 1945 года) ;
* Медаль «За боевые заслуги» (3 ноября 1944 года, за выслугу лет) ;
* Медаль «За оборону Ленинграда» ;
* Медаль «За взятие Кёнигсберга» ;
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
Память
 е]]
 ]]
Памятник, скульптура
* Кронштадт (с 1995 года, перенесён из Лиепаи, где был открыт на территории базы 14-й ЭскПЛ в 1986 году) 
* Санкт-Петербург (бюст, открытый в 1990 году , и памятник, сооружённый в 2013 году )
* Калининград (в 2001 году) 
* Михайловск (в 2018 году) 
* Севастополь (в 2019 году, бюст) ,
* Кишинёв (в 2021 году) ,
* Одесса (в 1999 году) 
* Лохвица .
* Встречающаяся в ряде публикаций информация о наличии памятника (или бюста) Маринеско в Портсмуте не соответствует действительности .
* Мемориальные доски установлены в Кронштадте , Санкт-Петербурге , Москве , Ванино , Одессе (три — на доме, зданиях школы (разбита вандалами 23 мая 2025 года ) и мореходного училища) .
Имя Маринеско присвоено улице (ранее улица Строителей, переименована в 1990 году) и скверу (в 2023 году) в Санкт-Петербурге, улицам в Севастополе , Одессе (спуск Маринеско) , Кишинёве, набережной в Калининграде (в 1990 году) . Также его имя носят Музей подводных сил России в Санкт-Петербурге , Одесское мореходное училище , электропоезд ЭР9М-537 Одесской железной дороги , речной сухогруз .
Музеи
* В одесской школе № 105 и севастопольской школе № 61 созданы музеи, посвящённые Александру Маринеско .
* Музей имени Александра Маринеско в посёлке Черский Якутии России
Фильмы и книги
Жизни и деятельности Александра Маринеско посвящено большое количество статей и книг. Большинство из книг написаны в жанре документальных повестей, в частности это книга А. А. Крона «Капитан дальнего плавания», ряд книг В. С. Геманова («Подвиг С-13», «Удар, потрясший рейх», «Александр Маринеско. Книга жизни» и другие), книга Н. Н. Титоренко «Личный враг Адольфа Гитлера». Работы профессиональных историков представлены книгами Морозова М. Э., Свисюка А. Г., Иващенко В. Н. «Подводник № 1 Александр Маринеско. Документальный портрет» и Доценко В. Д., Макарова С. И., Щербакова В. Н. «Александр Иванович Маринеско. Правда и вымысел» .
Некоторые эпизоды биографии Маринеско были использованы в сценариях художественных фильмов «О возвращении забыть» (1985 год) и «Первый после Бога» (2005 год) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Пит''' (от англ. ''pit'' — «яма») — единичное углубление на информационном рельефе компакт-диска, представляющем собой непрерывную спиральную дорожку, начинающуюся в большинстве случаев от центра и состоящую из последовательности углублений — питов (pits).
Промежутки между питами носят название лэнды.
 
Глубина пита соответствует 1/4 длины волны лазера привода, таким образом отражённый от пита сигнал находится в противофазе отражённого от лэнда, что и позволяет детектировать переход между питом и лэндом (land). Момент перехода между питом и лэндом кодирует логическую единицу и образует часть EFM-паттерна, декодируемую впоследствии в стандартный байт (октет). EFM-паттерн для CD и DVD имеет различную длину и равны 14 и 16 бит соответственно.

'''Эрдельтерьер''' ( , от  — название реки и  — долина) — порода собак. Родина породы — долина реки Эр в графстве Йоркшир, Англия.
История породы
 
Эрдель — название долины в Западном райдинге Йоркшира (Вест-Райдинг-оф-Йоркшир), находящейся между реками Эр и Ворф. Эта долина и является местом появления породы эрдельтерьер. В середине XIX века рабочие вывели эту собаку путём скрещивания жесткошёрстного староанглийского чёрно-подпалого терьера и рыжего терьера (теперь известного как вельш-терьер) с оттерхаундом. В 1886 году в Национальном клубе любителей собак официально была зарегистрирована порода эрдельтерьер.
В 1864 году она была впервые представлена на выставке собак Обществом разведения эрдельтерьеров. Собаки были известны под разными названиями, такими как жесткошёрстный, бингли, береговой терьер. В 1879 году собаководы приняли решение называть породу эрдельтерьер, это название было утверждено английским клубом любителей собак в 1886 году.
Богатых охотников этого времени, как правило, изображают в сопровождении своры гончих и нескольких терьеров, бегущих вместе. Гончие должны почуять добычу и погнаться за ней, а терьеры — определить нору (или другое убежище), стеречь около неё или же проникнуть внутрь и убить жертву. Терьеров часто избирали в качестве охотничьей собаки и простые люди. Ранние охотничьи терьеры должны были быть достаточно большими для сражения с противником, но не настолько, чтобы это мешало им пробираться под землёй в сложной системе ходов животного. В итоге терьеры должны были обладать неимоверной отвагой и мужеством, они разрывали морду жертвы, зажав её в угол темной берлоги, без помощи охотника.
В течение всего XIX столетия в долине реки Эр проводились регулярные спортивные события, в ходе которых терьеры охотились на больших водяных крыс. Проверялись способности терьера по обнаружению жилой норы в речном берегу и затем, после того как крысу из норы выгонит хорёк, терьер должен преследовать жертву, пока не убьёт её. Эти мероприятия становились всё более и более популярными, требования к терьерам возрастали.
Эрдель был слишком велик, чтобы охотиться под землёй в норах, однако хорош во всем остальном, и особенно ловок в охоте на воде. Благодаря примеси крови гончих он одарен острым чутьём, а его размеры позволяют охотиться и на более крупную дичь. Этот терьер виртуозно берёт след и не теряет его даже после выстрела, когда запах дичи перебивается сильным пороховым запахом. Рост и характер эрделя делают его хорошим защитником фермы или дома. Эрделей использовали и браконьеры, в основном это были простые люди, которым не хватало средств, чтобы вступить в клуб и охотиться на законных основаниях. Кролик, заяц или птица водились практически повсюду, и эрделей обучали выслеживать жертву, убивать её и приносить хозяину.
Впервые эрделей экспортировали в Северную Америку в 1880 году. Первого эрделя, ступившего на американский материк, звали Брюс. Вскоре после его прибытия он занял первое место по классу «терьер» на выставке собак в Нью-Йорке.
 
В 1910 году ЭТКА (Эрдельтерьер-клуб Америки) предложил сделать Кубок Эрделя регулярной наградой, за которую идёт борьба и сейчас.
Эрделей активно использовали во время Первой мировой войны для передачи сообщений солдатам, находящимся за линией фронта, и для пересылки почты. Они служили в Красном Кресте, находя раненых на поле боя. Существует множество историй о том, как эрдели доставляли сообщения, несмотря на смертельные ранения. Эрдель по имени Джек пробежал полмили под прямым огнём противника с сообщением, привязанным к его ошейнику. Он достиг штаба с разбитой челюстью, одна его нога была полностью раздроблена, сразу после доставки сообщения он упал мёртвым у ног связиста.
Подполковник Эдвин Хотенвиль Ричардсон был ответственным за службу собак в Британской армии. Он организовал военную школу обучения собак в , Эссекс. В 1916 году они поставили двух эрделей по имени Волк и Принц. Эти собаки превосходно показали себя, перенося сообщения через территорию, занятую противником, потом их функции были расширены — они отыскивали раненых солдат и помогали им добраться до стационара или же приводили помощь.
В 1906 году Ричардсон попытался заинтересовать британскую полицию в привлечении собак на службу в качестве сопровождающих офицеров, для защиты патруля ночью. Мистер Геддес, управляющий имуществом в доках Халла в Йоркшире, наблюдал работ этих собак в Бельгии и стал ярым сторонником внедрения этого новшества. Он убедил суперинтенданта Дюби из полиции железной дороги Северо-Восточного округа принять план полицейского патрулирования доков с собаками. Именно эрделей выбрали для службы в полиции благодаря их сообразительности и хорошему чутью. Кроме того, за их короткой жёсткой шерстью легко и просто ухаживать.
В начале русско-японской войны в 1904 году русское посольство в Лондоне обратилось к подполковнику Ричардсону, чтобы приобрести собак для русской армии; оно также попросило помочь обучить этих животных находить и транспортировать раненых на поле боя. Он послал терьеров, по большей части эрдельтерьеров, для служб связи и медицинской службы. После этого эрдельтерьеры прижились в России, и в 1920 г. использовались Красной армией. Специальные собачьи службы были созданы в 1923-м, эрдельтерьеры служили как взрывные собаки, сопровождающие собаки, полицейские поисковые собаки и собаки службы спасения.
Два эрдельтерьера были среди собак, потонувших вместе с «Титаником». Эрдель Китти принадлежала полковнику Джону Якобу Астору IV, американскому аристократу и миллионеру. Хозяином второго эрделя был Уильям Э. Картер из Брин-Мара, Пенсильвания. Мистер Картер был собственником автомобиля Рено (Renault), в котором встречались Джек и Роза в фильме «Титаник». Картер, его жена и двое детей пережили кораблекрушение.
Капитан Волтер Линго из Ла Ру, Огайо, вывел породу оранг-эрдельтерьер. Имя в названии взято от прославленного рода чемпионов, которые выставлялись на показах в течение длительного времени; лучшим из них из них был Кинг Оранг XI — легендарный пес с непревзойденными способностями. Кинг мог доставить водоплавающую дичь, енота, привести скот, в том числе стадо овец, преследовать пуму, медведя, волка. Он дрался с одним из лучших боевых бультерьеров и убил его. Его дрессировали для работы в Красном Кресте, он служил в Американском экспедиционном корпусе на фронте во Франции.
 
Причиной, побудившей Линго начать работу над новой породой, была неудовлетворенность средними показателями эрделя. После серии скрещиваний он вывел лучшего эрделя на Земле, названного Кинг Оранг, которого журнал F&S назвал «величайшей служебной собакой в мировой истории». Компания «Оранг Кеннел» просуществовала до смерти Волтера Линга в 1969 году. Чтобы способствовать продвижению Кинга Оранга и других собак, Линго создал футбольную команду «Оранг Индианс», возглавляемую Джимом Торпом. Его команда играла в Национальной футбольной лиге с 1922 по 1923 год.
Джерри Сибирт, разводчик эрделей в Бакай-Лэйк, Огайо, пошёл по стопам Линго и вывел породу «джеральд-терьер».
После Первой мировой войны популярность эрделей заметно повысилась благодаря историям об их непревзойденной храбрости на фронте, а также потому, что президенты Теодор Рузвельт, Вудро Вильсон, Уоррен Гардинг и Калвин Кулидж держали эрделей. Собаку президента Гардинга звали Лэдди-Бой (Laddie Boy — паренёк, мальчуган). В память Лэдди-Боя разносчики газет собрали 19134 медные монеты в один пенни, из которых была отлита его статуя.
На 1949 год приходится пик популярности эрделей в США, эта порода достигла 20-го места в рейтинге из 110 пород в списке американского собаководческого клуба. Затем порода оказалась на 50-м месте из 146.
Эрдельтерьер благодаря дружелюбному поведению и энергии стал одной из пород, которую наряду с ризеншнауцером и ротвейлером использовали для выведения чёрного терьера.
Внешний вид
 
Голова хорошо сбалансирована, нет видимой разницы между длиной черепа и лицевой частью. Без морщин и складок. Череп длинный и плоский, с незначительным сужением между глаз. Уши расставлены недалеко. Переход от лба к морде слабо выражен. Шея гладкая, крепкая, умеренной длины и толщины, плавно увеличивающаяся к плечам, без подгрудка.
Линия верха короткая, крепкая и ровная, без провислости. Поясница мускулистая. Грудь глубокая до локотков, но не широкая. Ребра достаточно выпуклые. У коротких собак с хорошей грудной клеткой расстояние между рёберной частью и бедром небольшое. Если собака длинная в пояснице, то будет видна слабость линии верха. Грудь глубокая (то есть приближена к уровню плеч), но не широкая. Рёбра достаточно выпуклые.
Хвост посажен высоко, не закручивается назад, крепкий. Купируется по желанию. Кончик купированного хвоста находится приблизительно на одном уровне с черепом.
Лапы небольшие, круглые и компактные, с хорошей глубиной ступни, пальцы умеренно изогнуты.
Шерсть жёсткая, плотная, густая и прямая, покрывает тело и ноги; ость плотная и жёсткая, подшёрсток короткий и мягкий. Немного волнистая; кучерявая и мягкая шерсть крайне нежелательна. Тело, хвост и верх шеи чёрного либо серого цвета. Все остальные части жёлто-коричневого цвета. Уши часто тёмно-коричневого цвета. Немного белой шерсти между передними ногами приемлемо.
Высота в холке кобелей — примерно 58—61 см, сук — 56—59 см.
Темперамент
Эмоционален. Настроение угадывается по выражению глаз, положению ушей и хвоста. Коммуникабельный и уверенный в себе, дружелюбный, храбрый и умный, иногда может проявлять упрямство. Всегда настороже, не агрессивный, но бесстрашный.
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Описание породы эрдельтерьер

'''Информа́тика''' ( ; ) — наука о методах и процессах сбора, хранения, обработки, передачи, анализа и оценки информации с применением компьютерных технологий, обеспечивающих возможность её использования для принятия решений .
Информатика включает дисциплины, относящиеся к обработке информации в вычислительных машинах и вычислительных сетях: как абстрактные, вроде анализа алгоритмов, так и конкретные, например, разработка языков программирования и протоколов передачи данных.
Темами исследований в информатике являются вопросы: что можно, а что нельзя реализовать в программах и базах данных (теория вычислимости и искусственный интеллект), каким образом можно решать специфические вычислительные и информационные задачи с максимальной эффективностью (теория сложности вычислений), в каком виде следует хранить и восстанавливать информацию специфического вида (структуры и базы данных), как программы и люди должны взаимодействовать друг с другом (пользовательский интерфейс и языки программирования и представление знаний) и т. п.
Этимология и значение слова
 
Термин ввёл немецкий специалист Карл Штейнбух в статье Informatik: Automatische Informationsverarbeitung (Информатика: Автоматическая обработка информации) 1957 года .
Термин появился в 1959 году в научном журнале Communications of the ACM , в котором Луи Фейн ( ) предложил создать ''Graduate School in Computer Sciences'' (''Высшую школу в области информатики''), по аналогии с Гарвардской бизнес-школой, созданной в 1921 году . Обосновывая такое наименование, Фейн ссылался на Management science («Наука управления»), которая, так же как и информатика, имеет прикладной и междисциплинарный характер, при этом имеет признаки характерные для научной дисциплины. Усилия Фейна, численного аналитика и других увенчались успехом: университеты пошли на создание учебных программ, связанных с информатикой, начиная с Университета Пердью в 1962 году .
Термин введён в 1962 году Филиппом Дрейфусом, который также предложил перевод на ряд других европейских языков.
Термины «информология» и «информатика» предложены в 1962 году членом-корреспондентом АН СССР Александром Харкевичем. Основы информатики как науки были изложены в книге «Основы научной информации» 1965 года, которая была переиздана в 1968 году, под названием «Основы информатики» .
Большая часть научных направлений, связанных с информатикой, не включает непосредственное изучение компьютеров и англоязычное название  («компьютерная наука») может приводить к путанице понятий в русском языке. Вследствие этого были предложены несколько альтернативных названий . Некоторые факультеты крупных университетов предпочитают термин «вычислительная наука», чтобы подчеркнуть разницу между терминами. Датский учёный Петер Наур предложил термин «даталогия» ( ) , чтобы отразить тот факт, что научная дисциплина оперирует данными и занимается обработкой данных, хотя и не обязательно с применением компьютеров.
Первым научным учреждением, включившим в название этот термин, был «даталогический факультет» в Копенгагенском университете, основанный в 1969 году, где первым профессором даталогии и стал Наур. Этот термин используется в основном в скандинавских странах. В остальной же Европе часто используются термины, производные от сокращённого перевода фраз «автоматическая информация» ( ) (к примеру по-итальянски) и «информация и математика» ( ), например, (Франция), (Германия), (Италия, Нидерланды), ''informática'' (Испания, Португалия), ''informatika'' (в славянских языках) или ''pliroforiki'' (πληροφορική, что означает ''информатика'') — в Греции. Подобные слова также были приняты в Великобритании, например, Школа информатики в Университете Эдинбурга .
В русском, английском, французском и немецком языках в 1960-х годах была тенденция к замене термина «документация» терминами, имеющими в своей основе слово «информация» . В русском языке производной от термина «документация» стала документалистика и получили распространение термины научная и научно-техническая информация.
Во Франции термин официально вошёл в употребление в 1966 году . В немецком языке термин имел вначале двойственное значение. Так, в ФРГ и Великобритании он был в значении «computer science», то есть означал всё, что связано с применением ЭВМ, а в ГДР, как и в основном по Европе, обозначал науку по французской и русской модели.
Эквиваленты в английском языке
Считается, что под терминами « » в европейских странах и «информатика» в русском языке понимается направление, именуемое в английском языке « ». К другому направлению, посвящённому изучению структуры и общих свойств объективной (научной) информации, иногда называемому документалистикой (документальной информатикой) или автоматическим анализом документов , близок термин «information science».
Принято считать, что в английский язык термин «informatics» независимо от остальных ввёл Уолтер Бауэр — основатель компании «Informatics». В США термин традиционно связан с прикладными вычислениями или обработкой данных в контексте другой области , например в биоинформатике («bioinformatics») и геоинформатике («geoinformatics»).
Во многих словарях informatics и computer science приравниваются к информатике. В тезаурусе ЮНЕСКО «Информатика — Informatics» даётся как синоним к переводу «Computer science — Компьютерные науки» .
Полисемия
Ряд учёных (специалистов в области информатики) утверждали, что в информатике существуют три отдельные парадигмы. Например, выделял науку, технологию и математику . Рабочая группа утверждала, что это теория, абстракция (моделирование) и дизайн . Амнон Эден описывал эти парадигмы, как :
* ''рационалистическую парадигму'', где информатика — это раздел математики, математика доминирует в теоретической информатике и в основном использует логический вывод,
* ''технократическую парадигму'', используемую в инженерных подходах, наиболее важных в программной инженерии,
* и ''научную парадигму'', где информатика — это ветвь естественных (эмпирических) наук, но информатика отличается тем, что в ней эксперименты проводятся над искусственными объектами (программами и компьютерами).
Полисемия в русском языке
В разные периоды развития информатики в СССР и России в понятие «информатика» вкладывался различный смысл. Информатика — это :
Первый — ''теория научно-информационной деятельности''. В рамках библиотечного дела под термином «научно-информационная деятельность» понимается «практическая работа по сбору, аналитико-синтетической переработке, хранению, поиску и предоставлению учёным и специалистам закрепленной в документах научной информации» . В 1952 году в Москве был создан Институт научной информации Академии наук (переименованный позднее в ВИНИТИ). Цели его создания были более широкими, чем выполнение «научно-информационной деятельности» и академик Харкевич предложил в письме первому директору Александу Михайлову предложил новое название: «„информология“ или „информатика“ („информация“ плюс „автоматика“)» . Третье издание Большой советской энциклопедии (1970-е годы) фиксирует значение информатики как дисциплины, изучающей «структуру и общие свойства научной информации, а также закономерности её создания, преобразования, передачи и использования в различных сферах человеческой деятельности» .
Второй — ''наука о вычислительных машинах и их применении'' (вычислительная техника и программирование). В 1976 году профессора́ Мюнхенского технического университета Бауэр и Гооз написали книгу «Информатика. Вводный курс», переведённую в том же году Сабельфельдом, учеником известного советского учёного Андрея Петровича Ершова, на русский язык. Они перевели «Informatik» словом «информатика» и определили как «науку, занимающуюся разработкой теории программирования и применения ЭВМ» . Термин «Informatik» Ф. Л. Бауэр и Г. Гооз объясняют как «немецкое название для computer science — области знания, которая сложилась в самостоятельную научную дисциплину в шестидесятые годы, прежде всего в США, а также в Великобритании. … В английском языке, по-видимому, останется „computer science“ (вычислительная наука), причём этот термин имеет уклон в область теории» .
Третий — ''фундаментальная наука об информационных процессах в природе, обществе и технических системах''. В начале 1990-х годов Константин Колин (заместитель директора Института проблем информатики АН СССР) синтезировал толкования информатики, данные академиками Ершовым и Наумовым, а также профессором Шемакиным следующим образом: информатика — это наука «о свойствах, законах, методах и средствах формирования, преобразования и распространения информации в природе и обществе, в том числе при помощи технических систем». Предметная область информатики, по Колину, включает такие разделы: (1) теоретическая информатика; (2) техническая информатика; (3) социальная информатика, (4) биологическая информатика и (5) физическая информатика .
Полагают , что одновременное существование всех трёх значений у слова «информатика» затрудняет и мешает развитию данного научного направления.
История
 
 приписывают изобретение первого механического компьютера]]
 приписывают написание первого алгоритма, предназначенного для обработки на компьютере]]
Самые ранние основы того, что впоследствии станет информатикой, предшествуют изобретению современного цифрового компьютера. Машины для расчёта нескольких арифметических задач, такие как счёты, существовали с древности, помогая в таких вычислениях как умножение и деление.
Блез Паскаль спроектировал и собрал первый рабочий механический калькулятор, известный как калькулятор Паскаля, в 1642 .
В 1673 году Готфрид Лейбниц продемонстрировал механический калькулятор (арифмометр), названный «Stepped Reckoner» .
Его можно считать первым учёным в области компьютерных наук и специалистом в области теории информации, поскольку, среди прочего, он ещё описал двоичную (бинарную) систему чисел.
В 1820 году Томас де Кольмар запустил промышленный выпуск механического калькулятора после того, как он создал свой упрощённый арифмометр, который был первой счётной машиной, достаточно прочной и надёжной для ежедневного использования. Чарльз Бэббидж начал проектирование первого ''автоматического механического калькулятора'', его разностной машины, в 1822, что в конечном счёте подало ему идею первого программируемого механического калькулятора, его аналитической машины.
Он начал работу над этой машиной в 1834 году и менее чем за два года были сформулированы многие из основных черт современного компьютера. Важнейшим шагом стало использование перфокарт, сработанных на Жаккардовском ткацком станке , что открывало бесконечные просторы для программирования . В 1843 году во время перевода французской статьи на ''аналитической машине'' Ада Лавлейс написала в одной из её многочисленных записок алгоритм для вычисления чисел Бернулли, который считается первой компьютерной программой .
Около 1885 года Герман Холлерит изобрёл табулятор, который использовал перфокарты для обработки статистической информации; в конечном итоге его компания стала частью IBM. В 1937 году, спустя сто лет после несбыточной мечты Бэббиджа, Говард Эйкен убедил руководство IBM, производившей все виды оборудования для перфорированных карт и вовлечённой в бизнес по созданию калькуляторов, разработать свой гигантский программируемый калькулятор ASCC/Harvard Mark I, основанный на ''аналитической машине'' Бэббиджа, которая, в свою очередь, использовала перфокарты и центральный вычислитель (central computing unit).
Про готовую машину поговаривали: «мечта Бэббиджа сбылась» .
В 1940-х с появлением новых и более мощных вычислительных машин термин ''компьютер'' стал обозначать эти машины, а не людей, занимающихся вычислениями (теперь слово «computer» в этом значении употребляется редко) . Когда стало ясно, что компьютеры можно использовать не только для математических расчётов, область исследований информатики расширилась с тем, чтобы изучать вычисления в целом. Информатика получила статус самостоятельной научной дисциплины в 1950-х и начале 1960-х годов . Первая в мире степень по информатике, Диплом Кэмбриджа по информатике, была присвоена в компьютерной лаборатории Кембриджского университета в 1953 году. Первая подобная учебная программа в США появилась в Университете Пердью в 1962 году . С распространением компьютеров возникло много новых самодостаточных научных направлений, основанных на вычислениях с помощью компьютеров.
Мало кто изначально мог предположить, что сами компьютеры станут предметом научных исследований, но в конце 1950-х годов это мнение распространилось среди большинства учёных . Ныне известный бренд IBM в то время был одним из участников революции в информатике. IBM (сокращение от International Business Machines) выпустила компьютеры IBM 704 и позже — IBM 709 , которые уже широко использовались одновременно с изучением и апробацией этих устройств. «Тем не менее работа с (компьютером) IBM была полна разочарований… при ошибке в одной букве одной инструкции программа „падала“ и приходилось начинать всё сначала» . В конце 1950-х годов информатика как дисциплина ещё только становилась , и такие проблемы были обычным явлением.
Со временем был достигнут значительный прогресс в удобстве использования и эффективности вычислительной техники. В современном обществе наблюдается явный переход среди пользователей компьютерной техники: от её использования только экспертами и специалистами к использованию всеми и каждым. Изначально компьютеры были весьма дорогостоящими и чтобы их эффективно использовать нужна была помощь специалистов. Когда компьютеры стали более распространёнными и доступными, тогда для решения обычных задач стало требоваться меньше помощи специалистов.
Основные достижения
 военные использовали шифровальную машину «Энигма» (как на изображении) во время Второй Мировой войны для обмена секретными сообщениями. Масштабные расшифровки трафика Энигмы в Блетчли-Парк были важным фактором, который внёс вклад в победу Союза во Второй Мировой войне ]]
Несмотря на короткую историю в качестве официальной научной дисциплины, информатика внесла фундаментальный вклад в науку и общество. По сути, информатика, наряду с электроникой, является одной из основополагающих наук текущей эпохи человеческой истории, называемой информационной эпохой. При этом информатика является предводителем информационной революции и третьим крупным шагом в развитии технологий, после промышленной революции (1750—1850 н. э.) и неолитической революции (8000-5000 до н. э.).
Вклад информатики:
* Начало «цифровой революции», включающей информационную эпоху и интернет.
* Дано формальное определение вычислений и вычислимости, и доказательство того, что существуют алгоритмически неразрешимые задачи .
* Введено понятие языка программирования, то есть средства для точного выражения методологической информации на различных уровнях абстракции .
* Развитие криптографии и криптоанализа.
* Вычислительные методы обеспечили возможность практической оценки процессов и ситуаций большой сложности, а также возможность проведения экспериментов исключительно за счёт программного обеспечения. Появилась возможность углубленного изучения разума и картирования генома человека, благодаря проекту «Геном человека». Проекты распределенных вычислений, такие как Folding@Home, исследуют сворачивание молекул белка.
* Алгоритмическая торговля повысила эффективность и ликвидность финансовых рынков с помощью искусственного интеллекта, машинного обучения и других статистических и численных методов на больших диапазонах данных . Частое использование алгоритмической торговли может усугубить волатильность .
* Компьютерная графика и CGI повсеместно используются в современных развлечениях, особенно в области телевидения, кино, рекламы, анимации и видео-игр. Даже фильмы, в которых нет (явного) использования CGI, как правило, сняты на цифровые камеры и впоследствии обработаны или отредактированы в программах обработки видео.
* Моделирование различных процессов, например в гидродинамике, физике, электрике, электронных системах и цепях, а также для моделирования общества и социальных ситуаций (в частности, военных игр), учитывая среду обитания и др. Современные компьютеры позволяют оптимизировать, например, такие конструкции, как проект целого самолёта. Известным программным обеспечением является симулятор электронных схем SPICE, а также программное обеспечение для физической реализации новых (или модифицированных) конструкций, включающее разработку интегральных схем.
* Искусственный интеллект приобретает все большее значение, одновременно с этим становясь более сложным и эффективным. Существует множество применений искусственного интеллекта (ИИ), например роботы-пылесосы, которые можно использовать дома. ИИ также присутствует в видеоиграх, роботах огневой поддержки и противоракетных системах.
Структура информатики
Информатика делится на ряд разделов. Как дисциплина, информатика охватывает широкий круг тем от теоретических исследований алгоритмов и пределов вычислений до практической реализации вычислительных систем в области аппаратного и программного обеспечения . Комитет , ранее называемый «Советом по аккредитации вычислительных наук», включающий представителей Ассоциации вычислительной техники (ACM) и Компьютерного общества IEEE (IEEE-CS)  — определил четыре области, важнейшие для дисциплины информатика: ''теория вычислений'', ''алгоритмы и структуры данных'', ''методология программирования и языков'', ''компьютерные элементы и архитектура''. В дополнение к этим четырём направлениям, комитет CSAB определяет следующие важные области информатики: разработка программного обеспечения, искусственный интеллект, компьютерные сети и телекоммуникации, системы управления базами данных, параллельные вычисления, распределённые вычисления, взаимодействия между человеком и компьютером, компьютерная графика, операционные системы, числовые и символьные вычисления .
Теоретическая информатика
 
Огромное поле исследований теоретической информатики включает как классическую теорию алгоритмов, так и широкий спектр тем, связанных с более абстрактными логическими и математическими аспектами вычислений.
Теоретическая информатика занимается теориями формальных языков, автоматов, алгоритмов, вычислимости и вычислительной сложности, а также вычислительной теорией графов, криптологией, логикой (включая логику высказываний и логику предикатов), формальной семантикой и закладывает теоретические основы для разработки компиляторов языков программирования.
Теория алгоритмов
 
По словам , к фундаментальным вопросам информатики относится следующий вопрос: «Что может быть эффективно автоматизировано?» Изучение теории алгоритмов сфокусировано на поиске ответов на фундаментальные вопросы о том, что можно вычислить и какое количество ресурсов необходимо для этих вычислений. Для ответа на первый вопрос в теории вычислимости рассматриваются вычислительные задачи, решаемые на различных теоретических моделях вычислений. Второй вопрос посвящён теории вычислительной сложности; в этой теории анализируются затраты времени и памяти различных алгоритмов при решении множества вычислительных задач.
Знаменитая задача «P=NP?», одна из Задач тысячелетия , является нерешённой задачей в теории алгоритмов.
 
Информация и теория кодирования
 
Теория информации связана с количественной оценкой информации. Это направление получило развитие благодаря трудам Клода Э. Шеннона, который нашёл фундаментальные ограничения на обработку сигнала в таких операциях, как сжатие данных, надёжное сохранение и передача данных .
Теория кодирования изучает свойства кодов (системы для преобразования информации из одной формы в другую) и их пригодность для конкретной задачи. Коды используются для сжатия данных, в криптографии, для обнаружения и коррекции ошибок, а в последнее время также и для сетевого кодирования. Коды изучаются с целью разработки эффективных и надёжных методов передачи данных.
Алгоритмы и структуры данных
Алгоритмы и структуры данных, как раздел информатики, связаны с изучением наиболее часто используемых вычислительных методов и оценкой их вычислительной эффективности.
 
Теория языков программирования
В теории языков программирования, как подразделе информатики, изучают проектирование, реализацию, анализ и классификацию языков программирования в целом, а также изучают отдельные элементы языков. Эта область информатики, с одной стороны, в большой степени полагается на достижения таких наук как математика, программная инженерия и лингвистика, с другой стороны, сама оказывает большое влияние на их развитие. Теория языков программирования активно развивается, многие научные журналы посвящены этому направлению.
{{center|1=
 
 \Gamma\vdash x: \text{Int} Теория типов 
 
 
 
 ]]
 
}}
Формальные методы
 
Формальные методы — это своего рода математический подход, предназначенный для спецификации, разработки и верификации программных и аппаратных систем. Использование формальных методов при разработке программного и аппаратного обеспечения мотивировано расчётом на то, что, как и в других инженерных дисциплинах, надлежащий математический анализ обеспечит надёжность и устойчивость проекта. Формальные методы являются важной теоретической основой при разработке программного обеспечения, особенно в случаях, когда дело касается надёжности или безопасности. Формальные методы являются полезным дополнением к тестированию программного обеспечения, так как они помогают избежать ошибок, а также являются основой для тестирования. Для их широкого использования требуется разработка специального инструментария. Однако высокая стоимость использования формальных методов указывает на то, что они, как правило, используются только при разработке высокоинтегрированных и , где надёжность и безопасность имеют первостепенное значение. Формальные методы имеют довольно широкое применение: от теоретических основ информатики (в частности, логики вычислений, формальных языков, теории автоматов, программ и семантики) до систем типов и проблем алгебраических типов данных в задачах спецификации и верификации программного и аппаратного обеспечения.
Прикладная информатика
Прикладная информатика направлена на применение понятий и результатов теоретической информатики к решению конкретных задач в конкретных прикладных областях.
Искусственный интеллект
 
Это область информатики, неразрывно связанная с такими целеполагающими процессами, как решение задач, принятие решений, адаптация к окружающим условиям, обучение и коммуникация, присущими и людям, и животным. Возникновение искусственного интеллекта (ИИ) связано с кибернетикой и ведёт свой отсчёт с Дартмутской Конференции (1956). Исследования в области искусственного интеллекта (AI) с необходимостью были междисциплинарными, и основывались на таких науках, как: прикладная математика, математическая логика, семиотика, электротехника, философия сознания, нейрофизиология и социальный интеллект. У обывателей искусственный интеллект ассоциируется в первую очередь с робототехникой, но кроме этого ИИ является неотъемлемой частью разработки программного обеспечения в самых разных областях. Отправной точкой в конце 1940-х годов стал вопрос Алана Тьюринга: «Могут ли компьютеры думать?», и этот вопрос остаётся фактически без ответа, хотя «тест Тьюринга» до сих пор используется для оценки результатов работы компьютера в масштабах человеческого интеллекта.
 
Nicolas P. Rougier's rendering of the human brain.png|Машинное обучение
Human eye, rendered from Eye.png|Компьютерное зрение
Corner.png|Обработка изображений
KnnClassification.svg|Теория распознавания образов
User-FastFission-brain.gif|Когнитивистика
Julia iteration data.png|Интеллектуальный анализ данных
sky.png|Эволюционное моделирование
earth.png|Информационный поиск
Neuron-rus.svg|Представление знаний
Russian.png|Обработка естественного языка
HONDA ASIMO.jpg|Робототехника
MeningiomaMRISegmentation.png| 
 
Архитектура компьютера и компьютерная инженерия
 
Архитектура компьютера, или организация цифрового компьютера, является концептуальной структурой компьютерной системы. Она сосредоточена в основном на способе, при котором центральный процессор выполняет внутренние операции и обращается к адресам в памяти . Она часто включает в себя дисциплины вычислительной техники и электротехники, выбор и соединение аппаратных компонентов для создания компьютеров, которые удовлетворяют функциональным, производительным и финансовым целям.
Компьютерная инженерия связана с аппаратной частью вычислительной техники, например основами микропроцессорной техники, компьютерных архитектур и распределённых систем. Таким образом, она обеспечивает связь с электротехникой.
 
NOR ANSI.svg|Булева алгебра
Fivestagespipeline.png|Микроархитектура
SIMD-ru.svg|Многопроцессорность
Operating system placement-ru.svg|Операционная система
Network Library LAN-ru.svg|Компьютерная сеть
Emp Tables (Database).PNG|База данных
Padlock.svg|Информационная безопасность
Roomba original.jpg|Повсеместные вычисления
flowchart.png|Архитектура системы
Compiler.svg| 
Python add5 syntax.svg|Языки программирования
 
Анализ производительности компьютера
 
Анализ производительности компьютера — это изучение работы компьютеров с целью повышения пропускной способности, управления временем отклика, эффективного использования ресурсов, устранения узких мест и прогнозирования производительности при предполагаемых пиковых нагрузках .
Компьютерная графика и визуализация
 
Компьютерная графика представляет собой изучение цифрового визуального содержания и включает в себя синтез и манипуляцию данными изображения. Это направление связано со многими другими областями информатики, в том числе с компьютерным зрением, обработкой изображений и вычислительной геометрией, также оно активно применяется в области спецэффектов и видео-игр.
Компьютерная безопасность и криптография
 
Компьютерная безопасность — это направление исследований компьютерных технологий, нацеленных на защиту информации от несанкционированного доступа, разрушения или модификацию при сохранении доступности и удобства использования системы для предполагаемых пользователей. Криптография же является наукой о шифровании и дешифровании информации. Современная криптография в значительной степени связана с информатикой, поскольку при разработке и использовании многих алгоритмов шифрования и дешифрования учитывается их вычислительная сложность.
Компьютерное моделирование и численные методы
Компьютерное моделирование и численные методы являются областями исследований в задаче построения математических моделей, методов количественного анализа, использования компьютеров для анализа и решения научных проблем. На практике, это, как правило, применение компьютерного моделирования и других форм вычислений, применяемых в задачах различных научных дисциплин.
 
Lorenz attractor yb.svg|Вычислительная математика
Quark wiki.jpg|Вычислительная физика
Naphthalene-3D-balls.png|Вычислительная химия
1u04-argonaute.png|Биоинформатика
 
Компьютерные сети
 
Ещё одним важным направлением является связь между машинами. Она обеспечивает электронный обмен данными между компьютерами и, следовательно, представляет собой техническую базу для Интернета. Помимо разработки маршрутизаторов, коммутаторов и межсетевых экранов, к этой дисциплине относятся разработка и стандартизация сетевых протоколов, таких как TCP, HTTP или SOAP, для обмена данными между машинами.
Параллельные и распределённые системы
 
Параллелизм — это свойство систем, при котором несколько вычислений выполняются одновременно, и при этом, возможно, взаимодействуют друг с другом. Был разработан ряд математических моделей для общего вида параллельных вычислений, в том числе сети Петри, процессы исчисления и модель (машины с параллельным произвольным доступом). Распределённая система расширяет идею параллелизма на несколько компьютеров, связанных посредством сети. Компьютеры в пределах одной распределённой системы имеют свою собственную память и часто обмениваются информацией между собой для достижения общей цели.
Базы данных
 
База данных — организованная в соответствии с определёнными правилами и поддерживаемая в памяти компьютера совокупность данных, характеризующая актуальное состояние некоторой предметной области и используемая для удовлетворения информационных потребностей пользователей. Управление базами данных происходит с помощью систем управления базами данных (СУБД).
Информационная наука
 
Информационная наука — это междисциплинарная область, связанная с анализом, сбором, классификацией, манипулированием, хранением, поиском, распространением и защитой информации .
Программная инженерия
 
Программная инженерия — это приложение систематического, дисциплинированного, измеримого подхода к разработке, функционированию и сопровождению программного обеспечения, а также исследованию этих подходов; то есть, приложение дисциплины инженерии к программному обеспечению
Естественная информатика
 
Естественная информатика — это естественнонаучное направление, изучающее процессы обработки информации в природе, мозге и человеческом обществе . Она опирается на такие классические научные направления, как теории эволюции, морфогенеза и биологии развития, системные исследования, исследования мозга, ДНК, иммунной системы и клеточных мембран, теория менеджмента и группового поведения, история и другие . Кибернетика, определяемая, как «наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в различных системах, будь то машины, живые организмы или общество» представляет собой близкое, но несколько иное научное направление. Так же, как математика и основная часть современной информатики, оно вряд ли может быть отнесено к области естественных наук, так как резко отличается от них своей методологией, (несмотря на широчайшее применение в современных естественных науках математического и компьютерного моделирования).
В научном сообществе
Конференции
Конференции являются стратегическими событиями научных исследований в области информатики. В ходе этих конференций исследователи из бюджетного и частного секторов встречаются и представляют свои последние работы. Труды этих конференций являются важной частью литературы по информатике.
Журналы
 
В образовании
В некоторых университетах информатика преподаётся в качестве теоретического изучения вычислений и автоматического вывода. Такие программы часто включают в себя теорию алгоритмов, анализ алгоритмов, формальные методы, параллелизм в информатике, базы данных, компьютерную графику, системный анализ и другие. Как правило, в такие учебные программы включают преподавание программирования, но не акцентируют на нём внимания, как финальной цели обучения, а рассматривают программирование как необходимый элемент изучения всех прочих областей информатики. Организация Ассоциация вычислительной техники (ACM) разрабатывает рекомендации для университетских учебных программ по информатике .
Другие колледжи и вузы, а также средние школы и учебные заведения профессиональной подготовки, которые обучают информатике, делают в своих учебных курсах акцент на практике программирования, а не на теории алгоритмов и вычислений. Такие учебные программы, как правило, сосредоточены на тех практических навыках, которые важны для работников индустрии программной инженерии.
Образование в США
В последние годы интерес к использованию методов информатики в различных сферах научных исследований и практических разработок возрастает. Такого рода интерес проявляют не только учёные, но и правительственные структуры. К примеру, в 2005 году Консультативный комитет по информационным технологиям при Президенте США подготовил доклад на эту тему. В этом докладе были представлены результаты анализа деятельности в данной области в США, сообщающие о необходимости скорых решительных действий с целью предупреждения негативных тенденций, наблюдаемых в американской науке и системе образования .
Экономика США всё в большей степени полагается на специалистов в области информатики, но подготовка кадров в этой области отсутствует в большинстве американских учебных программ. Отчёт, озаглавленный «Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age» был представлен в октябре 2010 года организацией АСМ и Ассоциацией Учителей Информатики (CSTA) и показал, что только 14 штатов приняли образовательные стандарты по информатике в высшем образовании. Также в докладе отмечается, что только в 9 штатах предмет «Информатика» является базовым (обязательным) учебным предметом, необходимым для аттестации в старших классах школы.
В союзе с «Running on Empty» новая внепартийная коалиция защиты прав — Computing in the Core (CinC) — была создана, чтобы влиять на федеральную и государственную политику. В результате работы коалиции был принят «Закон об образовании в области информатики» («Computer Science Education Act»), обеспечивающий дотациями те штаты, которые ведут работу по повышению качества образования в области информатики и поддержке учителей информатики.
Образование в России
 
Именно в нашей стране впервые были сформированы представления об информатике как о фундаментальной науке, имеющей важное междисциплинарное, научно-методологическое и мировоззренческое значение. Именно Россия на 2-м Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образование и информатика» (Москва, 1996 г.) предложила новую концепцию изучения проблем информатики как фундаментальной науки и общеобразовательной дисциплины в системе опережающего образования. При этом была предложена также и новая структура образовательной области «Информатика» для системы образования и показано, что переход к этой структуре может стать важным шагом на пути интеграции фундаментальной науки и образования .
 
Начиная с 1990 года, в России развивается такое направление как социальная информатика. Предполагается, что оно станет научной базой для формирования информационного общества.
Помимо этого, в Российской академии наук вырабатываются философские, семиотические и лингвистические основы информатики, формируются новые подходы к структуризации предметной области информатики, учитывающие её перспективные направления развития и современные тенденции развития образования и науки .
Основные термины
* ''Информационный ресурс'' — концентрация имеющихся фактов, документов, данных и знаний, отражающих реальное изменяющееся во времени состояние общества, и используемых при подготовке кадров, в научных исследованиях и материальном производстве .
* ''Информационная среда'' — хранящаяся в компьютере, но не оформленная в виде информационной системы совокупность знаний, фактов и сведений, относящаяся к некоторой предметной области и используемая одним или несколькими пользователями .
* ''Информационная технология'' — совокупность методов, устройств и производственных процессов, используемых людьми для сбора, хранения, обработки и распространения информации .
См. также
* Хемоинформатика
Примечания
 
Литература
* 
* ''Волкова В. Н., Чёрный Ю. Ю.'' К 50-летию появления термина «информатика» в отечественной научной литературе // Прикладная информатика, № 4 (46), 2013
* Глушков В. М. Безбумажная информатика. — М.: Наука, 1978.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (альтернативная ссылка)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Совместный семинар ИПИ РАН и ИНИОН РАН «Методологические проблемы наук об информации»
* Статьи по информатике и информационным технологиям из научных библиотек
* 
*

'''Microsoft Visual FoxPro''' ('''VFP''') — среда разработки систем баз данных , включающая объектно-ориентированную реляционную СУБД , объектно-ориентированный язык программирования для разработки приложений баз данных и систему построения отчётов .
Основой для данного программного продукта послужила система FoxPro, язык которой относится к семейству языков xBase, разработанных на базе синтаксиса языка программирования dBase. Другими членами данного семейства являются Clipper и Recital.
История
Первоначально FoxPro (исходное название — '''FoxBASE''') разрабатывалась фирмой Fox Software, начиная с 1984 года. В 1992 году Fox Technologies была куплена Microsoft, новые версии продукта значительно видоизменились и приобрели префикс «Visual». Последняя версия оригинального FoxPro — версия 2.6 — работала под Mac OS, DOS, Windows и Unix; уже в версии от MS список поддерживаемых платформ сократился до Mac OS и Windows, а в более поздних версиях от MS — уже только до Windows. Текущая версия MS Visual FoxPro основана на COM, и Microsoft утверждает, что .NET-версии продукта не будет. Существует проект Sedna, который должен обеспечить возможность взаимодействия Visual FoxPro с .NET.
В конце 2002 года было показано, что Visual FoxPro может работать на Linux под Wine, однако это, по существу, нарушает пользовательское лицензионное соглашение (EULA).
В декабре 2005 года, VFP находился в Top 20 индекса языков программирования TIOBE. По состоянию на август 2010 года, VFP (в сочетании с XBase) находился на 25-й позиции индекса.
В марте 2007 года Microsoft объявила, что не будет выпускать VFP 10; соответственно, VFP 9 (выпущен в производство 17 декабря 2004 г.) — последний коммерческий релиз VFP от Microsoft. Поддержка версии 9 продолжается с пакетами обновления, которые были выпущены 8 декабря 2005 и 11 октября 2007 года.
Идёт работа над проектом под кодовым названием «Седна» (названном в честь карликовой планеты Седны, открытой в 2003 году), который представляет собой набор дополнений к VFP 9.0 из xBase-компонентов для поддержки ряда сценариев и алгоритмов взаимодействия с различными технологиями Microsoft, включая SQL Server 2005, .NET Framework, Windows Vista, Office 2007, Windows Search и Team Foundation Server (TFS). Microsoft выпустила «Седну» под лицензией Shared Source на сайте CodePlex. Представители корпорации Microsoft пояснили, что основной VFP будет по-прежнему оставаться закрытым исходным кодом. «Седна» была выпущен 25 января 2008. По состоянию на март 2008 года, все xBase-компоненты VFP 9 SP2 (в том числе «Седна») были доступны для развития сообществом на CodePlex.
Разработка продукта MS прекращена с выходом SP2 для версии 9.0. .
В конце марта 2007 организовалось движение испаноязычного FoxPro-сообщества MasFoxPro (MoreFoxPro в английском), целью которого стало написание петиции в Microsoft с предложением продолжить работу по обновлению Visual FoxPro или открыть исходные коды.
3 апреля 2007 Microsoft ответила на просьбы заявителя таким заявлением от Алана Гривера ( ):
 
Мы хорошо знаем FoxPro-сообщество, и это сыграло большую роль в нашем объявлении от 13 марта. Всегда нелегко объявлять, что мы не собираемся выпускать следующую версию продукта, и к подобному мы подходим очень осторожно.
Мы не объявляем конец FoxPro: очевидно, приложения FoxPro будут продолжать работать. Согласно нашим внутренним оценкам в FoxPro 2.6 работает гораздо больше приложений, чем в VFP, а ведь FoxPro 2.6 не поддерживается много лет. Visual FoxPro 9.0 будет поддерживаться Microsoft до 2015 года.
Чтобы далее развивать FoxPro, нам потребовалось бы приступить к созданию 64-разрядной среды разработки, что привело бы к практически полной переработке продукта. Кроме того, мы инвестируем в SQL Server как в масштабируемую СУБД, в том числе поставляя бесплатную редакцию SQL Server Express Edition. Мы рассматривали передачу системы одному из наших партнёров, однако крупные FoxPro-клиенты дали нам понять, что они не будут использовать FoxPro, если эта система перестанет поставляться проверенным вендором. Мы полагаем, что наилучшее решение — выложить открытые исходные коды среды на CodePlex, что уравновесит потребности как сообщества, так и крупных клиентов.
 
 
Расширенная поддержка Visual FoxPro окончательно прекращена 13 января 2015 года .
История версий
Совместимость с операционными системами
 
Исполняемые файлы
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
См. также
* Clipper
Ссылки
* Visual FoxPro Home
