{{Государственный деятель
| имя = Дуайт Эйзенхауэр
| оригинал имени = 
| изображение = Dwight D. Eisenhower, official photo portrait, May 29, 1959.jpg
| ширина = 250px
| Описание изображения = Президент США Д.Эйзенхауэр.
| описание изображения = Официальный портрет (1959)
| герб = Coat of Arms of Dwight Eisenhower.svg
| подпись герба = Герб Дуайта Эйзенхауэра как кавалера датского ордена Слона
| должность = Президент США
| порядок = 34
| флаг = Flag of the President of the United States (1945–1959).svg
| флаг2 = Seal of the President of the United States (1945–59).png
| начало полномочий = 20 января 1953
| окончание полномочий = 20 января 1961
| предшественник = Гарри Трумэн
| преемник = Джон Кеннеди
| вице-президент = Ричард Никсон
| порядок_2 = 1
| должность_2 = Главнокомандующий силами НАТО в Европе
| флаг_2 = NATO flag.svg
| флаг2_2 = Coat of arms of Supreme Headquarters Allied Powers Europe.svg
| периодначало_2 = 2 апреля 1951
| периодконец_2 = 30 мая 1952
| предшественник_2 = ''должность учреждена''
| президент_2 = Гарри Трумэн
| преемник_2 = Мэтью Риджуэй
| должность_3 = Президент Колумбийского университета
| флаг_3 = Columbia coat of arms no crest.svg
| флаг2_3 = 
| периодначало_3 = 7 июня 1948 
| периодконец_3 = 19 января 1953
| предшественник_3 = Николас Батлер
| преемник_3 = Грейсон Кирк
| порядок_3 = 13
| должность_4 = Начальник штаба Армии США
| порядок_4 = 16
| флаг_4 = Flag of the Chief of Staff of the United States Army.svg
| флаг2_4 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало_4 = 19 ноября 1945
| периодконец_4 = 6 февраля 1948
| предшественник_4 = Джордж Маршалл
| преемник_4 = Омар Брэдли
| президент_4 = Гарри Трумэн
| должность_5 = Военный губернатор оккупированной США зоны Германии
| флаг_5 = Merchant flag of Germany (1946–1949).svg
| флаг2_5 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало_5 = 8 мая 1945 
| периодконец_5 = 10 ноября 1945 
| президент_5 = Гарри Трумэн
| предшественник_5 = должность учреждена
| преемник_5 = Джордж Паттон
| порядок_5 = 1
| должность_6 = Главнокомандующий Союзных экспедиционных сил
| флаг_6 = SHAEF Shoulder Patch.svg
| флаг2_6 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало_6 = 24 декабря 1943 
| периодконец_6 = 14 июля 1945
| президент_6 = Франклин Рузвельт Гарри Трумэн
| предшественник_6 = должность учреждена
| преемник_6 = должность упразднена
| должность_7 = Глава Командования Армии США в Европе и Африке
| флаг2_7 = Flag of the United States (1912-1959).svg
| периодначало_7 = 16 января 1944
| периодконец_7 = 11 ноября 1945
| предшественник_7 = Джейкоб Диверс
| преемник_7 = Джордж Паттон
| порядок_7 = 1 и 4
| президент_7 = Франклин Рузвельт Гарри Трумэн
| должность2_7 = 
| флаг_7 = USAREUR Insignia.svg
| периодначало_8 = 24 июня 1942
| периодконец_8 = 4 февраля 1943 года
| предшественник_8 = Расселл Хартл (исполняющий обязанности) 
| преемник_8 = Фрэнк Эндрюс
| дата рождения = 14.10.1890
| место рождения = , Грейсон, Техас, США
| дата смерти = 28.3.1969
| место смерти = , Округ Колумбия, США
| партия = Демократическая партия (1909) Республиканская партия (1952-1961) 
| образование = Военная академия в Уэст-Пойнте
| вероисповедание = меннонитство / пресвитерианство
| автограф = Dwight D. Eisenhower signature.png
| род войск = Армия США
| годы службы = 1915—1953; 1961—1969
| принадлежность = 
| командовал = Главное командование союзных сил Командование Армии США в Европе и Африке Армия США ЕвроКом США ЕвроКом НАТО Вооружённые силы США
| сражения = Приграничная война Первая мировая война Вторая мировая война Корейская война
| деятельность = военачальник, политик
| звание = генерал армии
| награды = 
 
 
 
 
 
 '''СССР:'''
 
'''Других государств:'''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
}}
 
'''Дуа́йт Дэ́вид Эйзенха́уэр''' ( , оригинальное произношение — '''''А́йзенхауэр''''', произн. ; в США распространено прозвище '''Айк''', ; 14 октября 1890, , штат Техас, США — 28 марта 1969, Вашингтон, США) — американский государственный и военный деятель, 34-й президент США (1953—1961) от Республиканской партии. Генерал армии США (1944). Начальник штаба Армии США (1945—1948). Один из крупнейших полководцев Второй мировой войны. Его президентство сопровождалось разрастанием Холодной войны.
Участник Первой мировой войны. Как полководец, был главнокомандующим войск союзников на Западном фронте в 1944—1945 годах, известен командованием операцией «День Д» в Нормандии в 1944 году. Главнокомандующий объединёнными силами в Европе (1951—1952).
Дважды Человек года по версии Time (1944, 1959). Кавалер советского ордена «Победа» . Инициировал введение фразы ''In God We Trust'' как американского национального девиза в 1956 году . Также ввёл в оборот понятие «военно-промышленный комплекс».
Биография
Детство
 
Дуайт Эйзенхауэр родился в городе Денисон, округ Грэйсон, штат Техас, в семье инженера Дэвида Эйзенхауэра (1863—1942) и Айды Эйзенхауэр (1862—1946), урождённой Стровер, дочери религиозных фермеров. Несмотря на высокую квалификацию и высшее образование, Дэвиду Эйзенхауэру было трудно зарабатывать на жизнь, его универсальный магазин в Хоупе, штат Канзас, прогорел. Семья жила небогато и много переезжала в поисках работы. В 1891 году они переехали в город Абилин, штат Канзас. Дэвид работал железнодорожным механиком, а затем на маслобойне. К 1898 году родители зарабатывали достаточно и могли позволить себе собственный хороший дом для своей выросшей семьи — помимо Дуайта у Эйзенхауэров родилось шесть сыновей — Артур (1886—1958), Эдгар (1889—1971), Рой (1892—1942), Пол (1892-94), Эрл (1898—1968) и Милтон (1899—1985). Дуайт окончил среднюю школу в 1909 году. Он хотел поступить в колледж, но семье не хватало на это денег. Друг Эйзенхауэра, будущий адмирал Эдвард Хазелетт, поступивший в военно-морскую академию в Аннаполисе, обратил внимание Дуайта, что обучение в военной академии бесплатное. Хотя Эйзенхауэр сдал вступительные экзамены и проходил по конкурсу, он не подходил по возрасту для Военно-морской академии. Он учился в военной академии Вест-Пойнт с 1911 по 1915 год.
Дуайт Эйзенхауэр, несмотря на то, что был любителем и ни у кого специально не обучался, достаточно хорошо рисовал. В полном объёме его талант раскрылся в работах, которые он начал рисовать после войны. Эйзенхауэр с большим увлечением изучал деятельность Авраама Линкольна, часто цитировал его в своих выступлениях и даже нарисовал его портрет. Нередко Эйзенхауэр писал по фотографиям портреты работников своего аппарата и дарил им в качестве поощрения за хорошую работу.
Вероисповедание
Дэвид, отец Дуайта Эйзенхауэра, происходил из семьи Ганса Николаса Эйзенхауэра, который иммигрировал в Соединённые Штаты Америки в 1841 году из германских государств, спасаясь от религиозных гонений. Он принадлежал к протестантской общине меннонитов. Мать Дуайта, Айда, родилась и воспитывалась также в христианской семье. Её семья принадлежала к одному из меннонитских направлений «Речные братья», но позже, по сообщениям историков, примерно между 1895 и 1900 годами, перешла в организацию «Сторожевой Башни», ныне известной во всем мире под названием «Свидетели Иеговы».
Эйзенхауэры были пацифистами, в то время как Дуайт стремился к изучению военного дела. Родители не препятствовали и не навязывали своих религиозных представлений своим детям (никто из них к церкви матери во взрослом возрасте не присоединился) . Отец приносил ему книги, описывающие битвы Наполеона, Ганнибала и других полководцев. Эйзенхауэр крестился 1 февраля 1953 года в Пресвитерианской церкви. Это единственный известный в истории случай, когда действующий президент прошёл обряд крещения. После своей отставки он оставался формально членом Пресвитерианской церкви США (PCUSA) в Гетсбурге . Но часовня в его президентской библиотеке была интеррелигиозной, то есть не принадлежащей ни к одной религии.
Военная карьера
Первая мировая война
6 апреля 1917 года США объявили войну Германии. Спустя несколько дней Эйзенхауэр получил звание капитана. С 1 апреля 1917 года он находился в пригороде Сан-Антонио — городе Леон Спрингс, штат Техас. Там он занимался подготовкой 57-го пехотного полка к отправке за океан. 20 сентября 1917 года он был направлен инструктором в лагерь для обучения офицеров в форте Оглеторн, в Джорджии. После этого следовал ещё ряд назначений в различные лагеря. 18 июня 1918 года, за успешную деятельность по подготовке танкистов, был награждён медалью и получил звание майора. Подавал несколько рапортов с просьбой отправки его на фронт и его просьба была удовлетворена, но за несколько дней до отправки в Европу пришло сообщение о подписании перемирия с Германией.
Межвоенный период
В 1919 гг капитан (Майор?) Эйзенхауэр вернулся к своим обязанностям в Кэмп-Миде, штат Мэриленд, командуя танковым батальоном, где оставался до 1922 года. Его обучение продолжалось, и он сосредоточился на характере следующей войны и роли танков. Его новые знания в области танковой войны были подкреплены тесным сотрудничеством с Джорджем С. Паттоном, Серено Э. Бреттом и другими высокопоставленными танковыми командирами. Их передовые идеи о наступательных танковых боях, ориентированных на скорость, были категорически отвергнуты вышестоящим командованием, которое считало новый подход слишком радикальным и предпочитало продолжать использовать танки исключительно для поддержки пехоты . Эйзенхауэру даже угрожали военным трибуналом за продолжение публикации этих предложенных методов применения танков, и он уступил .
В 1922—1925 годах служил в Зоне Панамского канала, который был оккупирован США, под начальством генерала Фокса Коннора. Под руководством Коннера он изучал военную историю и теорию (включая книгу Карла фон Клаузевица «О войне»), а позже сослался на огромное влияние Коннера на свое военное мышление, сказав в 1962 году , что «Фокс Коннер был самым способным человеком, которого я когда-либо знал». Комментарий Коннера об Эйзенхауэре был таким: «[Он] один из самых способных, эффективных и лояльных офицеров, которых я когда-либо встречал». По рекомендации Коннера в 1925—1926 годах он учился в колледже командования и генерального штаба в Форт-Ливенворте, Канзас, где он закончил первым в классе из 245 офицеров.
С 1929 по 1933 год работал в аппарате военного министра, окончил и некоторое время преподавал в Армейском промышленном колледже.
В июле 1932 года состоялся поход на Вашингтон ветеранов Первой мировой, требовавших улучшения материального положения. Против безоружных ветеранов были брошены части регулярной армии. Карательную операцию возглавлял генерал Макартур. Вместе с ним во главе войск, в частности, был и Эйзенхауэр. В результате 2 ветерана был убиты, 50 ранены. За участие в операции он был награждён медалью. Это была единственная «военная» операция, в которой участвовал Эйзенхауэр до начала Второй мировой войны. Хотя он был против действий, предпринятых против ветеранов, и настоятельно советовал Макартуру не принимать в этом участия , позже он написал официальный отчёт армии об инциденте, одобрив поведение Макартура.
С 1933 по 1935 год работал помощником начальника штаба армии генерала Макартура, с которым у него наметились разногласия, хотя сам Эйзенхауэр называл их преувеличенными и характеризовал отношения как позитивные . После этого до декабря 1939 года служил на Филиппинах. В 1936 году Эйзенхауэр получил звание подполковника. Он также научился летать в авиационном корпусе филиппинской армии на аэродроме Заблан в лагере Мерфи под руководством капитана Хесуса Вильямора, совершил одиночный полёт над Филиппинами в 1937 году и получил лицензию частного пилота в 1939 году в Форт-Льюисе. С марта по декабрь 1941 года был начальником штаба 3-й армии. После этого получил звание полковника, а после этого — бригадного генерала.
Вторая мировая война
 
 
7 декабря 1941 года США вступили во Вторую мировую войну. В начале войны Эйзенхауэр занимал руководящие посты в Отделе военного и оперативного планирования в Штабе армии во главе с генералом Джорджем Маршаллом. С ноября 1942 по октябрь 1943 года Эйзенхауэр возглавлял Штаб союзных войск (AFHQ) при наступлении в Северной Африке, Сицилии и Италии .
Затем Эйзенхауэр был назначен Верховным главнокомандующим войсками союзников в Европе и руководил англо-американскими силами при высадке войск в Нормандии 6 июня 1944 года, а также во время дальнейших операций.
После успешной высадки адъютант Эйзенхауэра нашёл в его кармане заготовленный текст обращения на случай поражения: «Наша высадка в районе Шербур-Гавр не привела к удержанию плацдарма и я отвел войска. Мое решение атаковать в это время и в этом месте было основано на той информации, которой я располагал. Войска, авиация и флот сделали все, что могли сделать храбрость и верность долгу. Если кто-то виновен в неудаче этой попытки, то это только я.» 
В декабре 1944 года ему было присвоено звание генерала армии .
В марте 1945 года стал инициатором создания нового класса заключённых, на которых формально не распространялись условия Женевской Конвенции по правам военнопленных — Разоружённые Силы Неприятеля ( ). Это привело к массовым смертям немецких военнопленных, которым было отказано в элементарных условиях жизни .
После окончания войны поддерживал дружеские отношения с маршалом Жуковым.
Эйзенхауэр — единственный генерал США (и единственный впоследствии президент США), который за всю историю советско-американских отношений был удостоен чести присутствовать вместе со Сталиным и другими советскими руководителями на трибуне Мавзолея, во время парада физкультурников на Красной площади 12 августа 1945 года.
Послевоенная карьера
С ноября 1945 по февраль 1947 года занимал пост начальника штаба Армии США .
В июне 1947 года стал президентом Колумбийского университета, на посту которого явился организатором Американской ассамблеи — проекта, связанного с изучением проблем национального значения, с которыми сталкивалось подавляющее большинство американцев. В силу того, что Колумбийский университет расположен вплотную к афроамериканскому району Нью-Йорка Гарлему, в котором для белого был высокий риск попасть в ситуацию, угрожающую жизни, при посещении университетского района Эйзенхауэру приходилось брать с собой пистолет. После ухода с военной службы специальным решением высших органов власти за Эйзенхауэром пожизненно сохранялось звание генерала армии с содержанием в 20 тыс. долларов в год.
Имея почётные учёные степени и звания многих университетов мира, Эйзенхауэр прекрасно понимал, что высокие академические регалии получены им не за вклад в развитие наук, а как дань его военным заслугам во время Второй мировой войны. Поэтому несмотря на то, что ему было неприятно слышать мнение ряда представителей академической элиты, считавшей, что учебные заведения такого разряда должны возглавлять учёные, а не генералы, на первой же встрече с профессурой заявил, что не претендует на лавры учёного и при решении академических вопросов будет полагаться на её просвещённое мнение. Выполняя свою работу президента университета, он доводил свой рабочий день до 15 часов в сутки, при этом вход в его кабинет был свободен в любое время. Айк активно и успешно решал вопросы, взаимодействуя с советом попечителей университета, от которых зависело финансирование университета.
В 1948 году вышло первое издание мемуаров Эйзенхауэра, «Крестовый поход в Европу», книга, которая получила большой резонанс и принесла автору 476 250 долларов чистого дохода (налоговое управление предоставило герою Америки большие налоговые льготы, учитывая тот факт, что он не был профессиональным литератором). На конец 1966 года было продано свыше 1,7 млн экземпляров книги, которая к тому времени была переведена на 22 языка.
18 декабря 1950 года, во время рабочей поездки, состоялся телефонный разговор Эйзенхауэра и разыскивающего его президента Трумэна, который сообщил о единодушном мнении руководителей стран—членов НАТО о назначении Эйзенхауэра руководителем этой структуры. 7 января 1951 года он прибыл в гостиницу «Астория» в Париже, чтобы возглавить сухопутные, морские и военно-воздушные силы НАТО. В качестве заместителя главнокомандующего силами НАТО пригласил фельдмаршала Монтгомери. В своих мемуарах безапелляционно заявил: «Я верил в концепцию НАТО. По моему мнению, будущее западной цивилизации зависело от её успешного претворения в жизнь».
После создания в СССР атомного оружия заявил: «Отныне, впервые в своей истории, американцы вынуждены жить в условиях угрозы полного уничтожения», тем самым внеся свой вклад в формирование в понимании общественного мнения Америки понятия «советская угроза». При этом заявлений и уверенности в нападении СССР на США нет ни в письмах самого Эйзенхауэра , ни в воспоминаниях его брата , который высказался однозначно: «Ни разу в жизни я не слышал, чтобы Эйзенхауэр высказал мнение или опасение, что СССР нападёт на Соединённые Штаты Америки. И я считаю, что таких опасений не могло быть» .
Начало президентской карьеры
 Белого дома в 1956 году]]
В 1952 году руководство Республиканской партии приняло решение выдвинуть Д. Эйзенхауэра кандидатом на президентских выборах. Во время предвыборной кампании он 10 раз перелетел через всю страну на самолётах и 7 раз пересёк США по железной дороге. Он обещал мир и процветание, сбалансированный бюджет, сдерживание инфляции, уменьшение налогов, сокращение федерального государственного аппарата, искоренение бюрократизма и коррупции, расширение и улучшение программы социального страхования . Кандидат в вице-президенты Ричард Никсон был обвинён в коррупции, что стало неожиданным и сильным ударом для республиканской избирательной кампании 1952 года. Чтобы оправдаться в глазах избирателей, Никсону пришлось использовать специальную телевизионную программу, в которой он отвечал на перекрёстные вопросы телекомментаторов. По статистике, эти выступления, демонстрирующие незаурядный актёрский талант кандидата, смотрели и слушали около девяти миллионов человек — половина телезрителей, имевшихся в то время в стране. Тем не менее Никсон пользовался доверием Эйзенхауэра — об этом свидетельствует тот факт, что все восемь лет Никсон был вице-президентом в администрации президента Эйзенхауэра, а дочь Никсона вышла замуж за внука Эйзенхауэра.
В результате голосования 4 ноября Эйзенхауэр получил голоса 442 выборщиков из 531 и около 55 процентов голосов избирателей, и с перевесом в 6,5 млн голосов победил представителя Демократической партии Эдлая Стивенсона.
Первый президентский срок 1953—1957
20 января 1953 года Эйзенхауэр принёс присягу на две Библии и вступил в должность президента США.
Президентская команда, названная журналистами «правительством восьми миллионеров и » принесла немало волнений Эйзенхауэру: госсекретарём США стал брат директора ЦРУ Аллена Даллеса, Джон Даллес; пост министра обороны получил бывший председатель правления «General Motors» Чарльз Уилсон, который публично заявил: «Всё, что хорошо для Дженерал-Моторз, хорошо для Соединённых Штатов»; Шерману Адамсу — начальнику штата Белого дома и ближайшему помощнику Эйзенхауэра — пришлось уйти в отставку по обвинению в коррупции.
После прихода к власти Эйзенхауэр закончил войну в Корее. Перед этим он попытался переломить её ход, отдав приказ перевезти на Окинаву в 1953 году две атомные бомбы, чтобы склонить КНДР к подписанию мирного договора.
К безусловной заслуге Эйзенхауэра как президента следует отнести прекращение работы «Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности», окончание практики маккартизма (преследование за левые убеждения) и дискредитацию самого сенатора Маккарти. Важной заслугой президента стала также организация строительства Системы межштатных автомагистралей США, начало которой было положено в 1956 году принятием федерального законодательного акта.
Внутренняя политика
Связь внутренней и внешней политики США в 1950-х проявлялась столь рельефно, что в одном из выступлений Эйзенхауэр заявил: ''«мероприятия внутреннего характера и отношения на международной арене настолько тесно связаны, что во многих случаях неразделимы».'' При этом Эйзенхауэр не переоценивал своих возможностей ни в политике, ни в экономике. ''«Я никогда не обучался политике'', — признавался Эйзенхауэр. — ''Я пришёл в неё со стороны на самую вершину».'' Ещё более определённо президент высказался в отношении своей подготовки в области экономических знаний: «Я деревенский парень и мало что понимаю в экономике».
Экономика
Следуя классической доктрине республиканизма, Эйзенхауэр считал, что федеральное правительство должно нести минимальные издержки при решении проблем социального обеспечения, что это забота профсоюзов, местных властей и в первую очередь самих трудящихся. Эти взгляды отражали кредо руководства Республиканской партии как партии большого бизнеса. Эйзенхауэр неоднократно заявлял, что государство не должно вмешиваться в экономику, апеллируя к авторитету Линкольна, который утверждал: ''«Государство должно делать только то, что сами граждане не могут делать наилучшим образом»''.
Действия самого Эйзенхауэра на поприще решения сложнейших проблем американской экономики 1950-х были более чем скромные. Президенту нельзя было отказать в том, что он со свойственной ему активностью пытался найти решение этих проблем, поставив на руководящие посты талантливых и энергичных людей, но он был во многом скован принципами партийной принадлежности и интересов монополистических кругов, имеющих сильное влияние в республиканской партии.
Президент прилагал личные усилия, чтобы сломать исторически сложившуюся и глубоко укоренившуюся традицию назначать на доходные места по приятельским соображениям. В 1953 году, на первом же заседании правительства, он заявил: ''«Если кто-либо будет претендовать на должность, ссылаясь на то, что он мой друг, вышвырните его из кабинета»''.
Во время его президентства США имели активное и устойчивое сальдо торгового баланса, но агрессивная внешняя политика «освобождения» и балансирования «на грани войны» пожирала практически весь доход.
Генералитет и представители военно-промышленного комплекса считали, что наконец-то пришла эра бесконтрольного расходования бюджетных средств на военные нужды, на Эйзенхауэра оказывался огромный нажим, взывавший к его «военной солидарности». Для сдерживания этого нажима Эйзенхауэру приходилось использовать всю силу своего авторитета.
Эйзенхауэр был одним из немногих политических деятелей США, которые понимали, что политический потенциал США ограничен. ''«Точно так же как Эйзенхауэр был последним президентом США, признававшим за Конгрессом право решать вопрос об объявлении войны, он же был и последним президентом, признававшим, что даже у Соединённых Штатов ограниченные возможности»'' .
Подробно рассмотрев экономические аспекты военной политики США, в своём первом послании Конгрессу Эйзенхауэр сделал вывод: «Проблема заключается в том, чтобы достичь необходимой военной мощи, не допуская излишнего перенапряжения экономики. Наращивать военную мощь без учёта экономических возможностей — значит защищаться от одной напасти, вызывая другую».
Эйзенхауэр, как крупный военный авторитет, понимал и говорил о «катастрофических последствиях даже успешной мировой войны» и подчёркивал, что ''«единственный путь к победе в третьей мировой войне — это её предотвращение»''.
Эйзенхауэр последовательно придерживался антикоммунистических позиций. 24 августа 1954 года был подписан закон о контроле над коммунистической деятельностью, в котором прямо говорилось о лишении компартии «любых прав, привилегий и иммунитета, присущих организациям, созданным на основе законов США». От этой политики пострадало немало граждан; в частности, большой резонанс получило дело супругов Розенберг.
Эйзенхауэр неоднократно заявлял о тождестве интересов рабочего и работодателя, труженика и монополиста, напоминая иногда американским трудящимся о том, что и он был в молодости рабочим. Но практически администрация Эйзенхауэра принимала сторону монополий, которые в глазах правительства оказывались представителями интересов общества и государства, а рабочие выставлялись бунтарями, отстаивающими только свои личные интересы. 
Расовая сегрегация
См: ''Расовая сегрегация в США''
Чёрные американцы были убеждены в том, что разгром фашизма соответствует жизненным интересам афроамериканцев и с энтузиазмом вступали в американские вооружённые силы. На 1 августа 1945 года во всех родах войск насчитывалось 1 030 265 чернокожих военнослужащих, что составляло примерно 9 % личного состава вооружённых сил США. Тем не менее, порядка 90 % из них использовалось на всевозможных тяжёлых работах и лишь порядка 10 % в боевых частях. К концу войны в армии насчитывалось 7768 чернокожих офицеров, что составляло менее 1 % чёрных военнослужащих, против 11 % среди белых военнослужащих, причём большинство не поднималось по служебной лестнице выше ранга лейтенанта. Только один темнокожий имел звание бригадного генерала (из 776 генералов армии США). Из 5220 полковников только семеро были афроамериканцами.
Вследствие жесточайшей расовой сегрегации из чернокожих в армии постепенно формировались самостоятельные воинские части вплоть до полков и дивизий. На флоте сегрегация была несколько ослаблена лишь к лету 1944 года, когда на военные корабли были зачислены несколько сот чернокожих американцев, но и в конце войны 95 % чёрных моряков работали на кухне, обслуживали столовые, кают-компании, были заняты на подсобных работах.
Многие чернокожие участники войны получили ордена и медали, но, что характерно, ни один из них не был награждён «Медалью Почёта», при том, что за Гражданскую войну эту награду получил 21 чернокожий гражданин, за испано-американскую войну — 7. Особенно жёсткой сегрегации подвергались чернокожие в Южных штатах: в марте 1943 года на улице города Литл-Рок, штат Арканзас полицейским был убит чернокожий сержант. В том же году в Джентревиле, штат Миссисипи, в День памяти погибших военнослужащих шериф застрелил на улице чернокожего солдата.
Нетерпимые факты расовой сегрегации и дискриминации американских военнослужащих привели к изданию 12 мая 1944 года главнокомандующим вооружёнными силами союзников генералом Эйзенхауэром приказа «о равенстве возможностей и прав в отношении службы и отдыха каждого американского солдата независимо от чина, расы, цвета кожи и вероисповедания». Тем не менее, выражая позицию генералитета, 5 июня 1948 года Эйзенхауэр настаивал на проведении политики изоляции негров в армии, утверждая, что «полное слияние» причинило бы вред интересам их самих.
В то же время, в выступлениях активистов-участников движений за уничтожение расовой дискриминации ставился вопрос о том, что расовые гонения — позор Америки и в сущности ничем не отличаются от теории и практики фашизма. Особенно нетерпимо была настроена негритянская военная молодёжь, получившая на фронтах Второй мировой войны боевое крещение, сражаясь против фашизма, являющегося расизмом в чистом виде.
К этому времени в мире образовалось свыше 70 новых независимых государств, причём только в 1960 году в Африке образовалось 17 независимых государств. Народы, нередко находившиеся на очень низкой ступени экономического и культурного развития, брали свою судьбу в собственные руки и пытались строить свою новую жизнь. В это же время 20-миллионное негритянское население самой развитой капиталистической державы мира было вынужденно бороться за элементарные человеческие права. С другой стороны, особое влияние имела также социалистическая революция на Кубе, в непосредственной близости от США.
2 февраля 1948 года президент Трумэн направил Конгрессу специальное послание по гражданским правам, суть которого сводилась к необходимости принятия законов, запрещающих наиболее вопиющие акты расовой нетерпимости. После долгой и ожесточённой борьбы были приняты лишь два исполнительных приказа: один касался федерального контроля за справедливыми условиями найма на работу, второй — обеспечения равного образования и равных возможностей в вооружённых силах. Постепенно ослабла расовая сегрегация в армии, и в 1953 году в вооружённых силах США осталось лишь 88 мелких подразделений, состоящих исключительно из темнокожих. В войсках США в Западной Европе 83 % всех чернокожих солдат служили в интегрированных частях, в Японии и странах Тихого океана все части были интегрированы.
Вопрос расовой сегрегации в армии приобрёл особое значение во время избирательной кампании республиканца генерала Эйзенхауэра. Несмотря на свою популярность, в том числе и среди чернокожего населения Америки, Эйзенхауэр был вынужден считаться с этим фактором и, выступая 2 ноября в канун голосования с кратким перечнем того, что он намеревается претворить в жизнь в случае своего избрания, на первое место кандидат республиканцев поставил обещание «служить интересам всех американцев, независимо от расы». 9 апреля 1952 года конгрессмен Клейтон Пауэл писал Эйзенхауэру, чтобы он «немедленно дал указание сенатору Лоджу (руководителю предвыборной кампании) включить афроамериканца в штаб, руководящий избирательной кампанией кандидата».
Несмотря на то, что Эйзенхауэр не давал чернокожим американцам особых обещаний в ходе избирательной кампании, и ему не пришлось платить по политическим векселям, правление Эйзенхауэра ознаменовалось серьёзными расовыми конфликтами. Это было и принятое в 1954 году решение Верховного суда о десегрегации в школах и последующие вспышки конфликтов и неповиновения властям.
5 декабря 1955 года в городе Монтгомери, штат Алабама, начался бойкот сегрегированных автобусов. 381 день подряд, под палящими лучами солнца и проливным дождём, под градом насмешек и оскорблений, игнорируя террор, угрозы и провокации властей, местных расистов и ку-клукс-клановцев, 50 тысяч чернокожих жителей города предпочли ходить пешком. Руководил бойкотом 27-летний пастор баптистской церкви Мартин Лютер Кинг.
В 1957 году президенту Эйзенхауэру пришлось с помощью военной силы отстаивать гражданские права чернокожего населения на Юге В том же году Конгресс США принял первый с 1860-х годов федеральный закон, защищающий избирательные права чернокожих.
Внешняя и оборонная политика
В противовес сильным изоляционистическим настроениям республиканцев, в частности Роберта Тафта, суть которых заключалась в том, что США не должны связывать себя далеко идущими международными соглашениями, Эйзенхауэр был убеждён, что после Второй мировой войны пробил час для американского «руководства миром». На выступлении перед студентами Колумбийского университета в 1950 году Эйзенхауэр заявил: ''«На Соединённые Штаты Америки возложена миссия руководства миром. Вашему поколению предоставлена замечательная возможность внести свой вклад в то, чтобы это руководство стало моральной, интеллектуальной и материальной моделью на вечные времена»''.
Внешнеполитический курс США во время президентства Эйзенхауэра, получивший вид «интернационализации», строился на максимальном использовании усилий союзников США при решении кардинальных проблем мировой внешней политики.
Основу оборонной политики Эйзенхауэра составила доктрина «массированного возмездия», которая предусматривала увеличение авиации с ядерным оружием, чтобы дать возможность нанести удары по СССР и КНР. Эйзенхауэр выступал за сокращение численности армии и производства обычных видов вооружений при увеличении ассигнований на авиацию и ядерное оружие. Он полагал, что авиация США, имея на вооружении ядерное оружие, способна надежно защитить страну. Эта доктрина Эйзенхауэра получила название «Свежий взгляд» (New Look). Относительно дешёвое, по сравнению с наращиванием обычных вооружений, ядерное оружие позволяло сокращать дефицит федерального бюджета и при этом сдерживать СССР от возможного нападения на США .
После краха суэцкой авантюры, вызванной тройственной агрессией Израиля и партнёров по НАТО Великобритании и Франции, и последовавшей эвакуации из Египта англо-французских войск США объявили, что призваны заполнить вакуум, образовавшийся вследствие утраты партнёрами позиций на Ближнем Востоке, который Эйзенхауэр обещал защитить от «коммунистической угрозы». Конгресс США принял соответствующий закон, дававший президенту право под предлогом защиты независимых стран Ближнего Востока использовать объединённые ''«вооружённые силы для оказания помощи любой стране или группе стран, нуждающихся в ней, против вооружённой агрессии со стороны какой-либо страны, контролируемой коммунизмом»'', что фактически заложило основание так называемой «Доктрины Эйзенхауэра».
При президентстве Эйзенхауэра значительно активизировались тайные операции ЦРУ. Оно осуществило перевороты в Иране в 1953 году и в Гватемале в 1954 году, помогало мятежникам в Индонезии в 1958 году , подготовку операции по свержению режима Кастро на Кубе. Эйзенхауэр верил, что тайные операции ЦРУ позволяют эффективно сдерживать экспансию СССР . Что касается собственно разведывательной деятельности ЦРУ, то Эйзенхауэр обратился к ведущим ученым страны за советом о том, какие технологии можно использовать для сбора информации о стратегических вооружениях СССР. После этого ЦРУ было поручено заняться разработкой и эксплуатацией высотных самолётов-разведчиков U-2 и разведывательных спутников под названием CORONA .
Отношения с СССР
 
Эйзенхауэр два раза — в 1955 году в Женеве и в 1959 году в США — устраивал советско-американские встречи на высшем уровне.
Во время переговоров в Женеве в июле 1955 года Эйзенхауэр предложил провести разоружение обеих сторон при эффективной взаимной инспекции. Однако глава советского правительства Никита Хрущёв отверг эту идею, заявив, что такая инспекция — это план шпионажа против СССР .
4 октября 1957 года СССР вывел на орбиту первый искусственный спутник Земли. Это означало, что у СССР появились межконтинентальные ракеты, способные доставлять ядерный заряд в любую точку Земли, а у США на тот момент таких ракет не было. Запуск советского спутника нанёс по престижу США сильный удар. 15 октября 1957 года Эйзенхауэр пригласил 15 видных ученых-физиков, специалистов по атомной энергии и космическим проблемам и спросил у них, чем вызвано отставание США и прорыв русских в космосе. Они ответили, что важны ассигнования на фундаментальные научные исследования и на высшее образование, особенно на технические специальности. После этого в федеральном бюджете США были увеличены ассигнования на научные исследования и образование, в частности на высшее техническое, при этом были сокращены расходы на помощь малообеспеченным слоям населения, на госпитали, на строительство жилья и т. д. .
Политика США в Европе
26 января 1951 года, выступая на сессии Совета НАТО, Эйзенхауэр заявил, что США нуждается в военных позициях, эшелонированных в глубину. Следовательно, им необходима помощь Западной Германии как с географической, так и с военной точки зрения. Целиком и полностью эти идеи поддерживал Даллес, претендуя на роль «пионера, придавая особое значение возрастанию экономического, политического и военного единства Европы». Даллес выдвинул идею использования Западной Германии как главной ударной силы сколачиваемого в Европе проамериканского военно-политического блока: ''«Нынешняя администрация полностью приняла задним числом к руководству мой тезис, что сила может быть достигнута только через единство и только лишь сила в Западной Европе создаст необходимые условия, которые позволят возродить мощь Западной Германии, не давая ей возможности доминировать в данном регионе»''.
9 июля 1948 года посол США в Лондоне писал Даллесу: ''«Лондонские соглашения по Германии — трудное дело, в частности потому, что все мы полностью сознаём риск, которому мы подвергаемся, и ответственный характер тех решений, которые пытаемся осуществить».'' В письме говорилось, что политика США и Англии в германском вопросе создаёт серьёзные проблемы для ''«включения Франции'' , ''роль которой столь важна в осуществлении всей программы реконструкции и реорганизации Западной Европы»''. Подтверждением мрачных прогнозов стало решение Национального собрания Франции от 30 августа 1954 года об отказе ратифицировать договор о создании Европейского оборонительного сообщества. Для США возникала угроза потерять 12 западногерманских дивизий, которые вошли бы в состав вооружённых сил НАТО в случае положительного решения о создании ЕОС. Более того, считалось, что 12 дивизий — это только начало. Показателен разговор между Эйзенхауэром и Даллесом, нашедший отражение в мемуарах президента: ''«Почему бы Западной Германии не поставить двадцать дивизий вместо двенадцати? — поинтересовался Эйзенхауэр». «Двадцать немецких дивизий, — ответил Даллес, — привели бы французов в ужас». «Эйзенхауэр фыркнул. „Американские ресурсы, — подвёл он итог, — не следует рассматривать как неисчерпаемые“».'' США решительно требовали руководящей роли в Атлантическом сообществе, при этом стремясь переложить на плечи стран-партнёров как можно больший груз военно-экономических издержек при создании военной структуры НАТО. При помощи английской дипломатии, 23 октября 1954 года США добились подписания Парижских соглашений о вступлении Западной Германии в НАТО. 15 января 1955 года правительство СССР предложило провести в 1955 году всегерманские свободные выборы и решить вопрос об объединении Германии. Тем не менее, 5 мая 1955 года, всего через 10 лет после окончания войны, вступили в силу Парижские соглашения о присоединении ФРГ к НАТО. Через десять дней, 14 мая, социалистические страны подписали в Варшаве Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, получивший название «Варшавский договор». Тем самым с повестки дня снимался вопрос о послевоенном объединении Германии, и на долгих 34 года Европа разделилась на два противоборствующих лагеря.
Политика США на Ближнем Востоке
29 апреля 1951 года к власти в Иране пришло правительство Национального фронта во главе с М. Мосаддыком, которое национализировало нефтедобывающую и нефтеперерабатывающую промышленность. Это был серьёзный удар по интересам Великобритании на Ближнем и Среднем Востоке, что стало 5 июля 1951 года причиной обращения Черчилля к верховному главнокомандующему вооружённых сил НАТО с просьбой «направить в США телеграмму в поддержку» британской позиции в иранском вопросе. Ответом Эйзенхауэра стало письмо от 11 июля, в котором президент писал о том, что позиция США в данном вопросе определяется тем, что Иран — ''«страна, имеющая общую границу с Советским Союзом и хранящая в своих недрах значительную часть мировых запасов нефти»''. В ответ на разрыв отношений с Великобританией против правительства Мосаддыка была предпринята совместная британо-американская акция при прямом участии ЦРУ США, закончившаяся свержением правительства и возвращением шаха Мохаммеда Резы Пехлеви к власти. Взамен шах подписал соглашение с Международным нефтяным консорциумом, в котором ключевые позиции занимал американский капитал.
При активном участии, но без фактического вхождения в состав, в феврале 1955 года из Англии, Франции, Турции, Ирана (в котором при активной помощи США пришло к власти реакционное правительство), Пакистана и Ирака был создан новый военно-политический блок, получивший название «Багдадский пакт».
Первые вооружённые конфликты между национально-освободительными движениями арабских стран и государством Израиль не могли остаться без внимания США. Показательным для позиции США в развитии отношений стал составленный Джоном Даллесом ещё 21 сентября 1949 года секретный меморандум «Что я сделал для Израиля», документ с пометкой «Конфиденциально. Не подлежит опубликованию ни при каких обстоятельствах», в шести пунктах которого перечислялся весомый вклад Даллеса в создание государства Израиль и укрепление его международных позиций.
На фоне общего подъёма национально-освободительного движения, после победы июльской революции 1952 года в Египте 26 июля 1956 года был национализирован Суэцкий канал, принадлежавший компании, контрольным пакетом акций которой владели правительства Великобритании и Франции. В рамках, скоординированных в виде тройственной агрессии, Израиль (в ночь с 29 на 30 октября), Великобритания и Франция (с 31 октября) начали военные действия против Египта. США и СССР призвали прекратить агрессию, СССР предупредил о возможности применения ядерного оружия в отношении Франции и Великобритании, после чего те отступили и к 7 ноября военные действия были прекращены. Факт того, что никто из участников агрессии против Египта не консультировался с США, дал Эйзенхауэру моральное право выступить с публичным осуждением политики Израиля. Нежелание Великобритании и Франции, партнёров США по НАТО, информировать своего старшего партнёра о готовящемся ударе против Египта явно свидетельствовало о том, что «атлантическая солидарность» — довольно условное понятие и что западные союзники при решении кардинальных проблем мировой политики руководствуются своими собственными интересами. Тем не менее, Эйзенхауэр во время египетского кризиса проявил известную гибкость и не пошёл на дальнейшее обострение англо-американских отношений. В частности, со стороны США не последовало никаких санкций к участникам агрессии. Учитывая реальные соотношения сил между союзниками по НАТО, Великобритания и Франция были ограничены в действиях, и учитывая, что только фактор силы определяет возможности участников агрессивных военно-политических блоков, партнёры по НАТО и Израиль были вынуждены принять американскую точку зрения. Впрочем, принципиального изменения в политике государств, принявших резко антиегипетскую позицию, не произошло. Англии был предоставлен заём на 500 млн долларов, а в сфере американо-израильских экономических отношений заложен курс для всемерного развития в будущем военно-политического сотрудничества.
Второй президентский срок 1957—1961
Президентские выборы в США 1956 года проходили 6 ноября, где Эйзенхауэр вновь победил кандидата от Демократической партии Эдлая Стивенсона так же, как и в 1952 году. Эдлай Стивенсон пользовался поддержкой либеральных демократов, но не имел реальной базы для кампании. Эйзенхауэр был достаточно популярным, хотя состояние его здоровья вызывало опасения. Закончив войну в Корее, в условиях экономического подъёма и благополучия, в которых находились США, никто не сомневался в его победе, в которой Дуайт победил в 41 с 48-ми штатов с перевесом в 9,4 млн голосов избирателей и 457 (против 73-х) голосов у Эдлая) выборщиков .
Экономический рост
Социально-экономическое развитие в годы президентства Эйзенхауэра характеризовалось бурным ростом государственно-монополистического капитализма. Демократическое правление и президентство Трумэна оставило в «наследство» дефицит в 9,4 млрд долларов, который удалось сократить лишь к 1956—1957 годам. Эйзенхауэру не удалось выполнить своего обязательства сократить военные расходы на 20 млрд долларов вследствие того, что неконтролируемая гонка вооружений порождала дефицит торгового баланса, стимулировала рост инфляции и ослабляла экономическую и военную мощь страны. За это он подвергался резкой критике со стороны представителей военно-промышленного комплекса, утверждавших, что президент подрывает основы военной мощи страны. Энергичные усилия Эйзенхауэра в борьбе с инфляцией принимались в штыки демократическим большинством в Конгрессе, которое предлагало прямо противоположные антиинфляционные мероприятия. Война в Корее явилась определённым стимулом для развития военно-промышленной отрасли и способствовала некоторому рассасыванию неравенства, что несколько смягчило кризис 1948—1949 годов. Тем не менее, США вновь настигли экономические кризисы 1953—1954, 1957—1958 и 1960—1961 годов. Доля США в промышленном производстве капиталистического мира снизилась в 1960 году до 45,4 % по сравнению с 53,4 % в 1948 году. В 1953 году в США насчитывалось 1,9 млн полностью безработных: в 1959 году этот показатель составил уже 3,8 млн. Немалой причиной всплеска безработицы стала автоматизация производства, увеличивавшая прибыли монополистов и в огромных масштабах способствующая концентрации промышленности. В 1956 году прибыль американских корпораций превысила 43 млрд долларов, что почти вдвое превысило показатели самого благоприятного для монополий военного года. Пик безработицы был достигнут весной 1958 года и превысил 6 млн. — более 5,7 % всего самодеятельного населения США.
Обострение отношений с СССР
Эйзенхауэр не оставлял надежд на продолжение переговоров с СССР. В конце 1958 года он объявил об одностороннем прекращении американских испытаний ядерного оружия в атмосфере. В марте 1959 года он сказал: «Есть хорошие основания для того, чтобы верить, что русские не хотят войны» .
Официальный визит Хрущёва в США состоялся с 15 по 27 сентября 1959 года, по итогам которого существенного сближения в позициях сторон по германской проблеме, заключению политического договора между СССР и США, торгово-экономическим отношениям, предложениям СССР о всеобщем и полном разоружении, прекращении испытаний ядерного оружия, представительству КНР в ООН и ситуации вокруг Тайваня — не произошло. В мае 1960 года под Свердловском был сбит американский разведывательный самолёт U-2. Это стало причиной охлаждения советско-американских отношений, срыва планировавшейся встречи по германскому вопросу и ответного визита Эйзенхауэра в СССР .
Политика США в Восточной Азии
Ещё будучи главнокомандующим вооружёнными силами НАТО, Эйзенхауэр проявил понимание проблем, с которыми столкнулась Франция, которая вела войну во Вьетнаме. 5 февраля 1950 года Эйзенхауэр писал из Парижа руководителю Фонда Форда Гофману: «Состоявшаяся недавно беседа с премьер-министром и министром обороны Франции оставила у меня впечатление, что публике неизвестны в полной мере финансовые трудности Франции. Война на истощение в Индокитае всё более резко влияет на позиции Франции в Европе». В другом письме Эйзенхауэр выражался ещё более определённо: ''«Самое тревожное — всё более растущее свидетельство приближающегося банкротства Франции»''. Принимая во внимание сложившуюся обстановку, Эйзенхауэр неохотно шёл на практические шаги и направил авианосцы флота США в Юго-Восточную Азию, на формальную помощь союзнику по блоку, лишь в марте 1954 года, что в принципе не спасло от поражения французского экспедиционного корпуса под Дьенбьенфу в мае 1954 года. Своим поступком Эйзенхауэр поддержал видимость «атлантической солидарности», при этом США не приняли открытого участия в конфликте.
На проводимом с 26 апреля 1954 года в Женеве совещании министров иностранных дел СССР, США, Англии, Франции и КНР обсуждались два вопроса — корейский и индокитайский. США были вынуждены принять участие в этом совещании под угрозой дипломатической изоляции. Правительство США на совещании представлял Даллес. На призыв поддержки курса США на «интернационализацию» войны во Вьетнаме откликнулись лишь Австралия и Южная Корея, что не имело для США политического и военного значения. Оказавшись в сложной ситуации, Даллес предпочёл покинуть совещание, оставив вместо себя Б. Смита, в результате чего со стороны США соглашение ни по одному пункту подписано не было. Ввиду отказа США и других участников интервенции в Корее принять предложение о выводе иностранных войск из этой страны и её объединение путём проведения свободных выборов в общекорейское Национальное собрание, проблема воссоединения Кореи завершилось безрезультатно.
С деятельностью Эйзенхауэра связано создание ещё двух пактов, СЕАТО (1954 год) и СЕНТО (1957 год), которые создали в Азии военно-политические блоки держав, формирующих и поддерживающих сферу американского влияния. Следствием курса на глобальное окружение СССР и его союзников кольцом проамериканских военных баз стало связывание США военными обязательствами 42 государств.
При этом не решались доставшиеся правительству Эйзенхауэра проблемы американской политики в Азии — советско-американские отношения, Корейская война, японская проблема, война в Индокитае и тайваньский вопрос (после провала северокорейской агрессии в Южной Корее и поражения французских колонизаторов во Вьетнаме, США открыто шли на милитаризацию Тайваня, рассматривая его как важное звено в системе пактов США в Азии) которые были связаны с отношениями США и КНР.
Придя к власти, Эйзенхауэр в отношениях с КНР учитывал главный в то время фактор — военно-политический союз между СССР и КНР, что в случае конфликта было чревато для США крайне тяжёлыми последствиями. Выступая на пресс-конференции 4 августа 1954 года, он высказался против приёма КНР в ООН, при этом 2 декабря сделал неофициальное заявление, в котором подчеркнул, что блокада КНР была бы равносильна акту войны, который поставил бы в рамках конфликта СССР против США. Это понимал и госсекретарь Даллес, в одном из документов 30 июня 1954 года писавший: ''«Если США нанесут удар по Китаю атомным и водородным оружием, Советская Россия немедленно придёт на помощь Китаю и нанесёт ответный удар по Соединённым Штатам»''.
Решением конгресса США в январе 1955 года по тайваньскому вопросу стали исключительные полномочия президента Эйзенхауэра и право применить вооружённые силы США против КНР по своему усмотрению. Демонстрация политики «с позиции силы», проводимая США, недвусмысленно дала понять готовность высших военно-политических кругов США пойти на риск нового военного конфликта с КНР. Некоторая разрядка в этом вопросе наступила после подтверждения Советским Союзом готовности выполнить свои обязательства по подписанному в феврале 1950 года Договору о дружбе, союзе и взаимной помощи между СССР и КНР.
Власти США выражали крайнее недовольство политикой президента Индонезии Сукарно, поскольку нейтралистская позиция Индонезии, её отказ присоединиться к СЕАТО, были прямо противоположны усилиям администрации Эйзенхауэра по сдерживанию распространения коммунизма в этом регионе через систему двусторонних и региональных союзов. 23 сентября 1957 года Эйзенхауэр подписал директиву Совета национальной безопасности о проведении тайной операции «Хейк», после чего начались поставки оружия мятежным индонезийским военным на Сулавеси и Суматре. На первом из этих островов действовала организация , требовавшая предоставления широкой региональной автономии, на втором — Революционное правительство Республики Индонезии, которое объявило о себе как о законной власти всей Индонезии. Затем были сформированы «Революционные военно-воздушные силы Индонезии», их самолётами управляли нанятые ЦРУ военные лётчики. Но уже в мае 1958 года власти США осознали, что попытка убрать Сукарно провалилась. Его авторитет ещё больше укрепился, а последствием вмешательства США стало резкое ухудшение американо-индонезийских отношений .
Политика США в Латинской Америке
Латинская Америка оставалась важной сферой приложения американского капитала, который быстро и жестоко вытеснял своих конкурентов. Наряду с соображениями военно-политического характера, экономические факторы обусловили основные направления политики администрации Эйзенхауэра. Одним из «достижений» этой политики стала навязанная в марте 1954 года участникам Межамериканской конференции в Каракасе «Антикоммунистическая резолюция», которая узаконивала «коллективное вмешательство» в дела тех стран, где к власти придут демократические силы, что на практике вылилось в индивидуальное «право» США свергать любой неугодный им режим в Латинской Америке.
Уже в 1954 году была организована инспирируемая из американского посольства в Гватемале и оплачиваемая американской монополией «Юнайтед фрут компани» интервенция наёмников ЦРУ с целью свержения президента этой страны Хакобо Арбенса, который, как считал Эйзенхауэр, мостил дорогу к установлению коммунизма и был просоветски настроен. Арбенс был свергнут, к власти приведён проамериканский режим. После этого Эйзенхауэр заявил: ''«К середине 1954 года Латинская Америка была освобождена, по крайней мере на определённое время, от форпостов коммунизма».''
При этом США активно поддерживало все диктаторские режимы Латинской Америки. После смерти кровавого диктатора Никарагуа Анастасио Сомоса Эйзенхауэр заявил: «Мы потеряли верного друга».
Сочтя возможной новую угрозу появления в Латинской Америке коммунизма, в феврале 1960 года США направило семь военных кораблей Военно-морского флота США, которые вторглись в территориальные воды Доминиканской республики и высадили десант морской пехоты, оказав решающую помощь диктаторскому режиму Трухильо. В то же время Эйзенхауэр, оценивая ситуацию, отмечал: «фундаментальные проблемы Латинской Америки — это безграмотность и нищета…» и эти проблемы нельзя решить ни американскими подачками, ни американскими штыками. Под напором революционно-патриотических сил в 1957—1959 годах рухнули поддерживаемые США режимы в Венесуэле, Колумбии и на Кубе. Поездка посланца президента США Ричарда Никсона с супругой по странам Латинской Америки едва не закончилась физической расправой над ними в Венесуэле. Одним из важных факторов сдерживания антиамериканских настроений и налаживания отношений в Латинской Америке стала деятельность Милтона Эйзенхауэра, занимавшего с 1953 года пост посла президента по особым поручениям в странах Латинской Америки.
Ближний Восток
В канун избирательной кампании 1956 года Эйзенхауэр перенёс операцию и не мог активно выполнять свои обязанности. Именно в это время Даллесом было взято обратно данное ранее Египту согласие на финансирование строительства Асуанской плотины — впоследствии техническую помощь при строительстве дамбы оказал СССР, причём треть стоимости проекта списывалась за счёт лояльности режима Насера к СССР.
В 1958 году в Ливане разгорелся острый гражданский конфликт. Эйзенхауэр направил в Ливан 15 000 военных, чтобы удержать проамериканское правительство у власти.
После президентства
В 1960 году на пост президента США был избран Джон Кеннеди. Покинув Белый дом, Эйзенхауэр ушёл из политики и провёл свои последние годы жизни на ферме недалеко от Геттисберга, штат Пенсильвания .
В мае 1968 года он перенёс четвёртый инфаркт, из-за чего ему пришлось лечь в военный госпиталь «Уолтер Рид» в Вашингтоне. В 1969 году он стал лауреатом Премии «За мирный атом» .
28 марта 1969 года Эйзенхауэр умер, его жена Мейми была рядом с ним.
Похоронен в Абилине на территории .
Награды
Награды США
 
Награды иностранных государств
 
* Первый директор ФБР Эдгар Гувер вручил Дуайту Эйзенхауэру золотой значок Почётного сотрудника ФБР номер 1 .
* именное оружие — в декабре 1952 года Эйзенхауэр получил звание почётного шерифа, и шериф округа Чешир (штат Нью-Гэмпшир) вручил ему личное именное оружие (шестизарядный револьвер Smith & Wesson «Chief’s special» .38 калибра с накладками на рукоять из розового дерева и золотой гравировкой) .
* наградное оружие — пистолет «Astra Cub» с золотой гравировкой (номер 69273) от правительства Испании (который был вручен 20 апреля 1956 года послом Испании в США и передан в музей Эйзенхауэра в Канзасе) .
Воинские звания
* кадет (11.6.1911)
* второй лейтенант (12.6.1915, постоянное звание)
* первый лейтенант (1.7.1916, постоянное звание)
* капитан (15.5.1917, постоянное звание)
* майор (17.6.1918—19.10.1918, временное повышение)
* подполковник (14.10.1918-30.6.1920, временное повышение)
* майор (2.7.1920—4.11.1922, постоянное звание)
* капитан (4.11.1922—26.8.1924, постоянное звание)
* майор (26.8.1924, постоянное звание)
* подполковник (1.7.1936)
* полковник (11.3.1941, временное повышение)
* бригадный генерал (29.9.1941, временное повышение)
* генерал-майор (27.3.1942, временное повышение)
* генерал-лейтенант (7.7.1942, временное повышение)
* генерал (11.2.1943, временное повышение)
* бригадный генерал и генерал-майор (30.8.1943, постоянные звания, присвоенные в один день минуя постоянное звание полковника)
* генерал армии (20.12.1944, временное повышение)
* генерал армии (11.4.1946, постоянное звание со старшинством с 20.12.1944, минуя постоянные звание генерал-лейтенанта и генерала)
* в отставке с 31.5.1951
Память
* В память об Эйзенхауэре были выпущены монеты и почтовые марки.
 
Eisenhower dollar obverse1.jpg| Эйзенхауэр на аверсе 1-долларовой монеты 
Stamp E.jpg| Эйзенхауэр на почтовой марке США 
Stamp of Kyrgyzstan eisenhaur.jpg| Эйзенхауэр на почтовой марке Кыргызстана 
 
* В 1969 году его имя было присвоено в г. Ранчо-Мираж, штат Калифорния, США.
* В 2014 году именем Эйзенхауэра назван г. Уичито, штат Канзас, США .
* В 2004 году снят фильм «Айк: Обратный отсчёт»; роль Эйзенхауэера сыграл Том Селлек.
Воспоминания
* ''Eisenhower, Dwight D.'' Crusade in Europe. — 1948.
** ''Эйзенхауэр Д''. Крестовый поход в Европу. — Смоленск: Русич, 2000. — 528 с. — (Мир в войнах). — ISВN 5-8138-0108-1
* 
* ''Eisenhower, Dwight D.'' The White House Years: Waging Peace 1956—1961. — Doubleday and Co, 1965.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* '' '' Эйзенхауэр. Солдат и президент = Eisenhower: Soldier and President. / Пер. с англ. — М.: Изд-во «Книга, лтд.», 1993. — 560 с. — 30000 экз.
* 
* 
* ''Скутнев А. В.'' «Доктрина Хрущева» против «Доктрины Эйзенхауэра» (весна-лето 1960 г.) // Вопросы истории. 2008. № 3. С. 143—148.
Ссылки
 
* White House biography 
* 
* Dwight D. Eisenhower: A Resource Guide from the Library of Congress

'''Э́рвин Йоханнес Ойген Ро́ммель''' ( , ) — немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал (1942) и командир войск Оси в Северной Африке.
Биография
Детство, семья и характер
Его отец был школьным учителем, а мать — дочерью бывшего президента правительства Вюртемберга. У Эрвина было два брата: Карл и Герхард. Карл впоследствии стал преуспевающим стоматологом, а Герхард — оперным певцом. Кроме того, у него была сестра, Хелен, которую он очень любил. Впоследствии она стала учителем искусства и рукоделия в вальдорфской школе в Штутгарте. Роммель мечтал стать авиационным инженером, однако отец поставил его перед выбором между профессией учителя и военной службой. Военная служба представлялась Роммелю более предпочтительной, и он выбрал её.
Начало карьеры
В июле 1910 года начал службу фанен-юнкером (кандидат в офицеры) в пехотном полку. В 1911 году окончил Данцигскую военную школу. В январе 1912 года получил звание лейтенанта. В 1912 году Роммель влюбился в двадцатилетнюю Вальбургу Штеммер. Он серьёзно думал о женитьбе, но не имел такой возможности. В то время офицер при женитьбе должен был внести залог в  марок. Эта сумма намного превышала его финансовые возможности. Когда его отец в 1913 году узнал об этой связи, он немедленно потребовал от Роммеля её прервать. Эрвин Роммель отказался. Вальбурга была к тому времени уже на пятом месяце беременности. Его отец об этом так и не узнал — в декабре того же года Роммель-старший скончался. Но на протяжении всей жизни Эрвин не бросал Вальбургу и их общую дочь Гертруду, часто с ними встречался и помогал финансово. В 1928 году Вальбурга покончила с собой. Обучаясь в офицерской школе, в 1911 году он познакомился со своей будущей женой, Люси Моллен. Официально они поженились в 1916 году по настоянию матери Роммеля. Единственный их ребёнок, сын Манфред, родился в канун Рождества 1928 года; впоследствии, с 1974 года по 1996 год Манфред был обер-бургомистром города Штутгарта.
Первая мировая война
Во время Первой мировой войны служил в Альпийском батальоне на горной границе с Италией (Итальянская кампания) и Румынией (Румынская кампания). В ходе боев у горы Капоретто Роммель захватил важные стратегические позиции, вынудив при этом сдаться превосходящие силы итальянцев и захватив большое количество трофейного оружия. За этот смелый манёвр молодой офицер получил высшую военную награду Германии — орден Pour le Mérite. Был ранен, получил Железные кресты второго (сентябрь 1914) и первого (март 1915) классов и семь других орденов. В октябре 1917 произведён в капитаны.
Известен эпизод, который является свидетельством мужества и героизма молодого Эрвина Роммеля. Так, 22 августа 1914 года, во время стремительного наступления немцев на Париж, вошедшего в историю как битва на реке Марна, Роммель вместе с подчинённым ему взводом проводил разведку. Стоял густой туман, когда он и три его солдата подошли к небольшой деревеньке, которую удерживали французы. Обойдя домик фермера, Роммель столкнулся на дороге лицом к лицу с двадцатью вражескими солдатами. И хотя противник из-за густого тумана не заподозрил засады, Эрвин, не раздумывая, приказал открыть по ним огонь. Пока шла перестрелка, подоспел подчинённый Роммелю взвод. Наступление на деревню, проведённое без санкции командира батальона, удалось. В то время как половина солдат поджигала дома и амбары, другая половина атаковала французов, в итоге вынужденных отступить. В этом бою впервые проявились храбрость Роммеля и его склонность к авантюрным действиям.
Межвоенный период
После подписания Версальского договора продолжил службу в рейхсвере. Командовал батальоном, служил инструктором в Дрезденской пехотной школе, затем преподавал в Потсдамской военной академии. В 1937 году опубликовал свои военные дневники под названием «Infanterie greift an» ( ), получил звание полковника. С 1938 года — начальник Терезианской военной академии. С 25 августа 1939 по 5 февраля 1940 года — комендант штаб-квартиры Гитлера.
Вторая мировая война
Французская кампания
5 февраля 1940 года в звании генерал-майора назначен командиром 7-й танковой дивизии на Западном фронте, участвовавшей в реализации плана «Гельб» ( ), во время войны с Францией. 27 мая 1940 года за бои на Западном фронте награждён Рыцарским крестом (№ 43), а также планками к Железным крестам 2-й и 1-й степени (то есть, повторное награждение).
Североафриканская кампания
C 14 февраля 1941 года генерал-лейтенант Роммель командовал Африканским корпусом ( ) с задачей отбросить британские войска в Египет и тем самым улучшить положение итальянских войск в Северной Африке, фактически разгромленных британскими силами. В декабре 1940 года британцы в Северной Африке начали наступление против итальянских войск. В течение двух месяцев итальянцы были отброшены больше чем на  миль и потеряли  человек, сумев уничтожить при этом всего .
12 февраля 1941 года передовые подразделения немецкого Африканского корпуса под командованием Роммеля прибыли в Триполи. Основные силы Африканского корпуса должны были прибыть в Триполи только через месяц, но даже к концу марта они все ещё не прибыли полностью. Первое, что сделал Роммель — это приказал построить макеты танков, устанавливая фальшивые орудия на автомобили Volkswagen для того, чтобы обмануть англичан, заставив их думать, что немецкие силы значительно больше, чем на самом деле. 19 марта он приказал не нападать на англичан. Англичане подумали, что сражение закончено, и предоставили командующему армией «Нил» О’Коннору отпуск. 7-ю бронетанковую дивизию заменили на 2-ю бронетанковую, фактически не имевшую боевого опыта, а австралийских ветеранов заменили на 9-ю пехотную дивизию. Фактор неожиданности также был полностью на стороне германского командующего. Через пять дней, не дожидаясь прибытия основных сил, Роммель сразу же бросил в бой все имевшиеся (довольно скромные по численности) части в надежде отвлечь англичан от полного уничтожения итальянской армии (первый эшелон 5-й легкой африканской дивизии, 3-го танкового полка, а также сапёрные и разведывательные части). Это пробное контрнаступление оказалось настолько удачным, что менее чем через две недели англичане были отброшены на тысячу миль назад. Через несколько дней Африканский корпус захватил ряд важных в стратегическом отношении городов, а затем устремился вглубь Египта, к Нилу. В те дни англичане отступали с такой скоростью, что немецкие передовые моторизованные подразделения не успевали их преследовать, а речи об организованном сопротивлении даже и не шло.
20 марта 1941 года Роммель награждён Дубовыми Листьями (№ 10) к Рыцарскому кресту. 1 июля 1941 года произведён в генералы танковых войск. С 1 сентября 1941 года Роммель командует танковой группой «Африка». К концу 1941 года, когда наступательные возможности немецких войск были исчерпаны, британцам удалось закрепиться в Бенгази. В декабре 1941 года, используя слабость снабжения и усталость частей танковой группы «Африка», британская армия, имевшая существенный перевес в живой силе и технике, предприняла хорошо спланированное наступление, вынудив войска Роммеля оставить Киренаику и отойти на исходные позиции, к границам Триполитании. Тем не менее, Роммелю удалось избежать приготовленной для него ловушки и не допустить окружения своих частей, сохранив при этом бо́льшую часть боевой техники. После чего за ним прочно закрепилось прозвище «Лис пустыни». Уинстон Черчилль, выступая в Палате общин, сказал: «Мы имеем перед собой весьма опытного и храброго противника и, должен признаться, несмотря на эту опустошительную войну, — великого полководца» («We have a very daring and skillful opponent against us, and, may I say across the havoc of war, a great general»).
Британский главнокомандующий силами Среднего Востока генерал Окинлек летом 1941 года издал следующий уникальный приказ, не имеющий аналогов:
 
: '''Всем командирам и начальникам штабов'''
: ''От: Главнокомандующего''
Существует реальная опасность, что наш друг Роммель станет для наших солдат колдуном или пугалом.
О нём и так уже говорят слишком много. Он ни в коем случае не сверхчеловек, хотя он очень энергичен и обладает способностями. Даже если бы он был сверхчеловеком, было бы крайне нежелательно, чтобы наши солдаты уверовали в его сверхъестественную мощь.
Я хочу, чтобы вы всеми возможными способами развеяли представление, что Роммель является чем-то большим, чем обычный германский генерал. Для этого представляется важным ''не называть имя Роммеля'', когда мы говорим о противнике в Ливии. Мы должны упоминать «немцев», или «страны Оси», или «противника», но ни в коем случае не заострять внимание на Роммеле.
Пожалуйста, примите меры к немедленному исполнению данного приказа и доведите до сведения всех командиров, что, с психологической точки зрения, это дело высочайшей важности.
: ''К. Дж. Окинлек'' 
 
20 января 1942 года Гитлер награждает Роммеля Мечами (№ 6) к Рыцарскому Кресту с Дубовыми Листьями. 30 января 1942 — Роммель произведён в звание генерал-полковника. С 21 февраля 1942 — командующий танковой армией «Африка».
Самый яркий момент военной карьеры пришёлся на 20 июня 1942 года, когда Роммель командовал армией «Африка» в битве за город Тобрук, в то время представлявший собой самую укреплённую крепость в Африке. Считалось, что взять его невозможно. Это был главный плацдарм союзников и, хотя его и раньше блокировали, штурмовали множество раз, выбить защитников из крепости не удавалось. Утром 20 июня пикирующие бомбардировщики Ju-87 «Штука» сбросили бомбы на минное поле, сапёры расчистили проход, и сотни танков устремились в пробоину прямо на защитные линии. Ночью и утром 21 июня последние очаги сопротивления в отдаленных районах города были подавлены. После того, как Тобрук был взят, ситуация изменилась в пользу Германии, а Эрвин Роммель попал на страницы британских газет.
Не дав противнику опомниться, Роммель предпринимает дерзкое по замыслу контрнаступление против превосходящих сил британцев, получившее название «Аида», и к июлю 1942 части его армии находились уже возле Эль-Аламейна, всего в 100 километрах от Александрии и дельты Нила. За две недели стремительного наступления Роммель отбросил превосходящую британскую армию назад, на исходные позиции в районе дельты Нила. Для английских войск это был один из самых тяжёлых моментов за все время войны. 22 июня 1942 года Роммелю присвоено звание генерал-фельдмаршала.
В то же время из-за острейшей нехватки топлива и отсутствия подкреплений в живой силе и материальной части наступление армии Роммеля постепенно останавливалось. До конца октября 1942 года в Северной Африке установилось шаткое равновесие: немецко-итальянские силы не имели горючего для своих моторизованных частей, а англичане накапливали силы за счет свежих колониальных дивизий и новейшей боевой техники, прибывающей из США.
Положение усугубилось и тем, что у Роммеля проявилась острая форма амебной дизентерии, и он был вынужден вылететь в Германию для госпитализации. Поэтому, когда англичане начали своё наступление, фельдмаршалу пришлось срочно, не закончив лечения, возвращаться в Африку, но он прибыл уже после того, как битва при Эль-Аламейне была проиграна. Менее чем за две недели танковая армия «Африка» была отброшена на тысячу километров назад, в Тунис.
8 ноября 1942 года американские войска высадились в Марокко и Алжире, что фактически означало перед лицом подавляющего превосходства англо-американских войск попадание итало-немецких сил в стратегическую ловушку. Несмотря на это, Роммелю все же удалось провести ещё одно наступление на превосходящие силы американцев в районе Кассеринского перевала и нанести им серьёзный урон, но это не принесло ощутимого успеха.
После провала операции Роммель решил, что единственным способом спасения подконтрольных ему армий является их эвакуация. Поэтому 9 марта 1943 года, оставив фон Арнима командовать армиями, он покинул Тунис и, сославшись на болезнь, улетел в штаб Гитлера на территории Украины для того, чтобы убедить его оставить Тунис и вернуть находящиеся там армии в Европу. Гитлер ответил отказом. Более того, Роммель был отстранён от дальнейшего участия в африканской кампании, командующим группой армий «Африка» официально стал фон Арним. В мае 1943 года, через два месяца боев, блокированные в Тунисе с суши и моря немецкие и итальянские войска капитулировали.
За Африканскую кампанию 11 марта 1943 года Роммель был награждён Бриллиантами (№ 6) к Рыцарскому кресту с Дубовыми листьями и Мечами.
На Западном фронте
С 20 мая по 12 июля 1943 года Роммель возглавлял названную в его честь оперативную группу и отвечал за подготовку немецких контрмер, в случае выхода Италии из войны. В ночь с 9 на 10 июля союзники высадились на Сицилии и 15 июля Роммель получает назначение на должность командующего группой армий «В» в Северной Италии. В январе 1944 года он назначен командующим группой армий «В» в Северной Франции. Он попытался сделать «Атлантический вал» серьёзным препятствием для противника. Однако из-за стратегических разногласий с командующим всей войсковой группировкой во Франции — фельдмаршалом Рундштедтом, единый план обороны западной границы Рейха не был выработан, что и привело к неоперативности и несогласованности действий немецких войск во время высадки союзников в Нормандии 6 июня 1944 года.
После высадки союзников в Нормандии Роммель был тяжело ранен 17 июля, когда его автомобиль был обстрелян самолётом союзников (по наиболее правдоподобной версии, канадским «Спитфайром» ). Его отправили домой в Ульм на лечение. Лечение проходило успешно, и через некоторое время врачам удалось открыть повреждённое левое веко фельдмаршала.
Смерть
 ]]
20 июля 1944 года было совершено неудавшееся покушение на Гитлера. Заговор был раскрыт, и один из заговорщиков назвал имя Роммеля, хотя непосредственного участия в заговоре Роммель не принимал. Учитывая выдающиеся заслуги генерал-фельдмаршала и его огромную популярность среди солдат и населения, Гитлер предоставил (через Вильгельма Бургдорфа) Роммелю выбор между Народным трибуналом и самоубийством. 14 октября 1944 года Роммель был вынужден принять цианистый калий. Официально нацистскими властями было объявлено, что генерал-фельдмаршал Роммель погиб в результате тяжёлого ранения, полученного в автомобильной аварии во время инспекционной поездки; по другой озвучиваемой версии Роммель умер от серьёзной и очень редкой болезни, приобретённой за годы службы в Северной Африке, от которой лечился всё это время. По приказу Гитлера Роммель как национальный герой Германии был похоронен со всеми воинскими почестями. 18 октября 1944 года — день его похорон — был объявлен днём национального траура.
Награды
* Железный крест (1918)
** 2-го класса (30 сентября 1914)
** 1-го класса (22 марта 1915)
* Медаль «За военные заслуги» (Королевство Вюртемберг)
** В золоте (25 февраля 1915)
** Рыцарский крест (8 апреля 1915)
* Pour le Mérite (Королевство Пруссия, 10 декабря 1917)
* Орден «За военные заслуги» (Королевство Бавария)
** 4-го класса с мечами
** 2-го класса
* Орден Фридриха 1-го класса с мечами (Королевство Вюртемберг)
* Нагрудный знак «За ранение» (1918) в серебре
* Крест «За военные заслуги» (Австро-Венгрия)
** 4-го класса с воинским отличием
** 3-го класса с воинским отличием
* Почётный крест Первой мировой войны 1914/1918 с мечами (1934)
* Медаль «В память 1 октября 1938 года» с планкой «Пражский град»
* Медаль «В память 22 марта 1939 года»
* Медаль «За выслугу лет в вермахте» с 4-го по 1-й класс
* Пряжка к Железному кресту
** 2-го класса (17 мая 1940)
** 1-го класса (21 мая 1940)
* Рыцарский крест Железного креста с Дубовыми Листьями, Мечами и Бриллиантами
** Рыцарский Крест (27 мая 1940)
** Дубовые Листья (№ 10, 20 марта 1941)
** Мечи (№ 6, 20 января 1942)
** Бриллианты (№ 6, 11 марта 1943)
* Нагрудный знак «За танковую атаку» в серебре
* Знак «Лётчик-наблюдатель» в золоте с бриллиантами
* Медаль «За воинскую доблесть» (Королевство Италия)
** В серебре (22 апреля 1941)
** В золоте (февраль 1942)
* Колониальный орден Звезды Италии кавалер (28 апреля 1942)
* Крест Великого офицера Военного ордена Италии (1942)
* Орден Михая Храброго 3-го и 2-го класса (Королевство Румыния, 12 июля 1944)
Труды
* ''Rommel E.'' Attacks. — Athena Press, 1979. — ISBN 0-9602736-0-3
* ''Роммель Э.'' Пехота наступает. События и опыт. — : Принципиум, 2013. — 480 с. ISBN 978-5-9903270-3-0
В популярной культуре
* В фильме Билли Уайлдера «Пять гробниц по пути в Каир» (1943) роль Роммеля исполнил Эрих фон Штрогейм.
* В советско-югославской военной драме, снятой в 1946 году, «В горах Югославии» Роммеля играет Боян Ступица.
* «Пустынный лис» / The Desert Fox: The Story of Rommel (1951). В роли Роммеля Джеймс Мэйсон.
* «Крысы пустыни» / The Desert Rats (1953). В роли Роммеля Джеймс Мэйсон.
* «Роммель вызывает Каир» / Rommel ruft Kairo (1959). Играет Пауль Клингер.
* «Гитлер» / Hitler (1962). В роли Грегори Гайе / Gregory Gaye.
* «Самый длинный день» (1962). В роли Вернер Хинц.
* «Ночь генералов» / The Night of the Generals (1967). В роли Кристофер Пламмер.
* «Битва за Эль-Аламейн» / La battaglia di El Alamein (Италия, Франция, 1969). В роли Робер Оссейн.
* Consigna: matar al comandante en jefe (Испания—Италия, 1970). В роли Пьеро Лулли / Piero Lulli.
* «Паттон» (1970). В роли Карл Михаэль Фоглер.
* Raid on Rommel (1971). В роли Вольфганг Прайс / Wolfgang Preiss.
* «Agnostos polemos» (Греция, 1971). В роли Гиоргос Курицис / Giorgos Kyritsis.
* Роль генерал-фельдмаршала Роммеля в масштабном американском мини-сериале «Война и воспоминание» (1988) исполнил Харди Крюгер.
* «Заговор убить Гитлера» / The Plot to Kill Hitler (1990). В роли Хельмут Грим / Helmut Griem.
* Night of the Fox (1990). В роли Майкл Йорк / Michael York.
* В 2012 году на немецком ТВ вышел телефильм про Роммеля . В главной роли Ульрих Тукур / Ulrich Tukur.
* Альбом III: The Rommel Chronicles голландской дэт-метал-группы Hail of Bullets посвящён Роммелю.
Галерея
 
Файл:Rommel's Africa uniform.jpg|Африканская форма Роммеля
Файл:Rommel Erwin (2-2013).jpg|Роммель во время боевых действий в Африке
Файл:Bundesarchiv Bild 146-1970-076-43, Paris, Erwin Rommel bei Siegesparade.jpg|Роммель на параде
Файл:Erwin Rommel in 1942 (36299043150).png|Роммель в 1942 году
Файл:Bundesarchiv Bild 183-J16362, Erwin Rommel.jpg|Роммель в декабре 1943 года
Файл:Rommels-grab.jpg|Могила Роммеля
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гордиенко А. Н.'' Командиры Второй мировой войны. — Т. 1. — , 1997. — ISBN 985-437-268-5
* ''Ирвинг Д.'' Эрвин Роммель. Ганнибал двадцатого века. / Пер. с англ. А. Шипилова — : «Издатель Быстров», 2006.
* ''Реми, М. Ф.'' Миф Роммеля. Легенда Африканского корпуса. / Пер. с нем. Я. Зверева, С. Бойко. — АСТ, АСТ Москва, Харвест, 2008. — ISBN 978-5-17-045303-0, 978-5-9713-9162-3, 978-985-16-6066-3
* ''Владимир Чекмарев''. Термидор генерала Роммеля. YAM Young Authors’ Masterpieces Publishing (2013-01-11). — ISBN 978-3-659-99354-1
* 
* Rommel, Erwin (1979) [1937]. ''Attacks''. Athena Press. — ISBN 0-9602736-0-3
Ссылки
 
* Erwin (Johannes Eugen) Rommel на Achtung Panzer 
* Afrika Korps
* Rommel the Great General, part 1
* Rommel the Great General, part 2
* Рудольф Шнайдер: «Я был водителем Роммеля»
* Роммель Африканский
* Русский сайт «Роммель&DAK»
* Немецкая маршевая песня времён войны «Unser Rommel»

'''перенесено из Википедия:К удалению'''
Как принято?
Два вопроса по именованию персоналий.
*Никола Луи де Лакайль. Назвал статью (точнее, ссылку на несуществующую статью) Лакайль, Никола Луи де. Это правильно?
*Барчиус, Якоб или Барч, Якоб? Встречается и латинизированная форма и короткая. Как принято в Википедии?Taurus 08:43, 14 ноября 2005 (UTC)
Обхождение с теми, кто ниже планки
Предлагаю статьи о персонах, не проходящих по тем или иным критериям, установленным на текущий момент в Википедии, оставлять, но лишь в следующем виде:
 Фамилия, Имя Отчество
 Дата рождения. Род деятельности.
 Более подробная, но непроверенная информация об ''имярек'' — в статье ru.wikisource.org/wiki/Имярек,
 или ru.wikipeople.org/wiki/Имярек
Тогда не будет утрачена возможность читателям узнать о человеке, а администраторам впоследствии проверить информацию в других источниках и, возможно, восстановить статью.--ACrush 12:07, 30 Май 2005 (UTC)
Кто достоин упоминания в Википедии?
Мне кажется, тут затронут очень важный вопрос, выходящий за рамки конкретного вопроса о Борисе Фадеевиче Усанине.
Кто достоин статьи в Википедии? Я подчеркиваю - не в энциклопедиях вообще, до недавнего времени в основном бумажных изданиях, а в Википедии - совершенно новом энциклопедическом формате, на совершенно новом носителе, с совершенно иным способом доступа читателей к информации.
Тут возможны несколько вариантов ответов:
1. Только персоналии, уже включенные в какие-либо энциклопедические издания;
2. Только те, кто обладает определенным уровнем "известности", например, руководители, начиная с определенного уровня, скажем, мэра города, или ученые, начиная, скажем, с доктора наук (из тех, кто не включен ни в какие энциклопедии и справочники);
3. Все люди, независимо от их заслуг и известности.
Разберем эти три случая.
1. Этот подход - наиболее "безопасный", но также и наименее "интересный". Многие бумажные энциклопедии уже скопированы в сеть, и если Википедия ограничит себя только их содержанием, она будет всего лишь еще одним онлайновым энциклопедическим ресурсом, в ряду многих.
2. Подход кажется вполне разумным на первый взгляд. Проблемы начинаются, когда мы захотим четко определить критерии включения. Сделать это в виде формальных правил вряд ли возможно, поэтому надо быть готовым к жалобам, апелляциям, жалобам на работу апелляционного совета, выбранного из редакторов, созданию Высшей Апелляционой Комиссии для рассмотрения в высшей инстанции жалоб на включение того или иного лица в Википедию, народным движениям за отставку "продажной ВАК", и т.д. и т.п. 
3. Этот подход свободен от недостатков двух первых - в этом случае Википедия позволяет нам создать нечто новое, что бумажные энциклопедия не могли себе позволить принципиально, и не возникает никакой почвы для обжалования (кроме рутинной правки статей, что делается и сейчас). Однако этот подход и наиболее "радикален", наиболее противоречит т.н. "сложившейся практике".
Я - за последний подход. Я бы хотел прочитать в Википедии о генеалогическом древе моего коллеги, выложенном им в Википедию и берущем начало от крестоносцев. Или создать статью о своем деде, с уникальными историческими материалами о его времени и о судьбе страны через призму его судьбы. Или почитать биографию простого китайского крестьянина из провинции Сычуань. 
Мне кажется, в сети всем хватит места. И статьи о простых людях не будут мешать статьям о великих. Как верно было замечено, они будут читаться чаще, может быть, чем иные узкоспециализированные статьи - например, семьей, друзьями и знакомыми того, о ком статья. 
А каково ваше мнение? 
--DP074 23:28, 27 Фев 2005 (UTC)
: В Википедии имеется очень важное правило - как и любая энциклопедия, она является '''вторичным''' источником информации. Вторичность означает что в ней не публикуются оригинальные исследования и вообще не публикуется то что не было широко опубликовано. В рамках Викимедии создаётся отдельный проект по биографиям любых людей ( ). Не надо валить всё в одну Википедию, только потому что она раскручена больше всех. Аналогично, есть и другие подобные проекты в которых, возможно, с большей благосклонностью отнесутся к таким статьям, так как у них могут быть другие цели и задачи. Единственная цель и задача Википедии - создание энциклопедии, поэтому сюда можно помещать не всё что только можно написать, а только энциклопедические статьи. Возможно кому-то это покажется чересчур строгим правилом и даже приведёт к разочарованию в нашем проекте, но у нас есть всего несколько принципов, которыми мы не можем поступиться и на которых будем настаивать. См. - подраздел Wikipedia is not a general knowledge base, пункт 7 - '''Genealogical or biographical entries, or phonebook entries. Biography articles should only be for people with some sort of notoriety or achievement. One measure of achievement is whether someone has been featured in several external sources (on or off-line).''' MaxiMaxiMax 05:02, 28 Фев 2005 (UTC)
:: MaxiMaxiMax: Спасибо за разъяснение текущей политики, за цитаты и ссылки. Мне только одно не совсем понятно в вашем ответе: как понимать то, что проект "ваш"? Вы пишете: "кому-то это покажется чересчур строгим правилом и даже приведёт к разочарованию в нашем проекте, но у нас есть всего несколько принципов, которыми мы не можем поступиться и на которых будем настаивать". Кто это "вы", которые будут настаивать? Разве не указано на заглавной странице, что к работе над Википедией приглашаются все желающие? Мне кажется, настаивать имеете право не только "вы", но и все "мы", а еще лучше, если никто не будет агрессивно настаивать, а решения будут приниматься в результате конструктивных дискуссий. Хорошо, я понимаю, что вы наделены (кем, кстати? я так и не понял, просмотрев статьи на русском и английском) определенными полномочиями (только что заглянул впервые на страницу "Сообщество") - тем более, как одно из официальных лиц проекта, вы должны быть особенно аккуратны при облечении своих мыслей в письменную форму. NOM, естественно.
:: --DP074 06:18, 28 Фев 2005 (UTC)
:::: Да не за что, я считаю что разъяснение политики входит в задачи администраторов проекта. По Вашему вопросу - когда я писал "наш", я разумеется имел в виду не некую гипотетическую малочисленную группу людей, узурпировавших власть в Википедии, так как такой группы просто нет. В Википедии есть всего один человек который может единолично принимать любые решения, но он по-русски не читает и вряд ли интересуется нашим разделом. Я, разумеется, имел в виду всё сообщество Википедии, причём не только её русскоязычной части. Если Вы считаете что я каким-либо образом неправильно использую свои полномочия администратора, то можете обсудить это, например, на странице Википедия:Форум/Вниманию участников и если сообщество выскажется за то чтобы прекратить мои полномочия админа, то я подчинюсь этому решению. А здесь не надо меня обсуждать, это страница предназначена для обсуждения статей о персоналиях. Так как статьи обо мне нет, то обсуждение меня здесь - это просто личные нападки, которые, кстати, тоже запрещены. Относительно дискуссий - они уже были, в том числе и в нашем разделе, я думаю в английском их было весьма много и они сделали такое правило, с которым, между прочим, абсолютное большинство участников согласны. MaxiMaxiMax 08:46, 28 Фев 2005 (UTC)
:::Участник DP074 заглянул в сердце проблемы, когда написал "Википедия позволяет нам создать нечто новое, что бумажные энциклопедия не могли себе позволить принципиально". Ему обоснованно и толково ответили, что "вообще не публикуется то что не было широко опубликовано". Со временем пятачок (плацдарм?) споров сократится до трактовки "широко опубликовано". На первый взгляд, звучит солидно. Но ведь администраторы Вики не ходят в научные залы Публички и не сверяют темы по 10-килограммовым каталожным ящикам. А судя по некоторым неуместно эмоциональным репликам в адрес работяг-волонтеров - это молодые люди, иногда не держащие себя в руках. По сути, все сводится к числу упоминаний в поисковиках. Но расцвет научного знания в СССР приходился на срок до 1991. Внимание! Это важно. Администратор как цензор проекта должен владеть поиском в Рунете не хуже, чем волонтер. Но Рунет - это не сфера "широкой публикации". Не буду вдаваться в подробности: об этом и велась дискуссия. Проблема в том, что ЛОЖНЫМ критерием широко опубликовано" служит реферативность материала. Рефераты - это спам и беда интернета. А теперь еще выстраивается иерархия знаний, в которой учитывается количество рефератов как тем с упоминанием (или замалчиванием) имени, вопроса и события. Вики - хорошая вещь. Но должны быть региональные, языковые послабления в корпоративной культуре (уместные). И должно действовать общее правило, что не запрещено, то негласно разрешается. Дорогой DP074, экспериментируйте с формой текста, соблюдая формальные требования. Нет запрета на участие, на попытку, на выражение позиции. Но конечное решение остается за администраторами, которым я доверяю. И если админы в странной форме не напоминают волонтеру, что они "наблюдают" и не советуют писать про "титанов мысли" :-). Анатолий Юркин.
:::: Почитайте статью Википедия:Администраторы. Там явно написано что администраторы имеют только дополнительные обязанности, так что Ваш сарказм здесь неуместен. Если я Вам объясняю правила, то это не потому что я админ или что я посланник бога на земле и могу толковать его замыслы, а исключительно потому что я дольше принимал участие в проекте и поэтому лучше понимаю его особенности, в том числе и ограничения, которые с одной стороны можно рассматривать как недостатки, а с другой стороны они же являются и достоинствами. MaxiMaxiMax 08:46, 28 Фев 2005 (UTC)
::: Уверен, что говоря "Возможно кому-то это покажется чересчур строгим правилом и даже приведёт к разочарованию в нашем проекте, но '''у нас''' есть всего несколько принципов, которыми '''мы''' не можем поступиться и на которых будем настаивать" MaxiMaxiMax не имел ввиду введения какой-либо цензуры. Если все участники равны, то "нас" и "мы" есть и не может быть иначе как лишь обозначение всех участников проекта, хотя читая статью об английской вике я узнал, что вроде бы в английской существует даже "война" группировок. Предлагаю на утверждении, что администраторы лишь выполняют общую волю '''всех нас''' поставить точку.
::: Относительно английской цитаты: даже если англичане и выработали это правило, то для русской вики это может иметь лишь рекомендательное значение, а дискуссия по этому вопросу в Википедии на русском идёт в настоящий момент на Википедия:Форуме и сейчас общепринятого правила пока нет. DaeX 10:10, 28 Фев 2005 (UTC)
Усанин, Борис Фадеевич
Вот так подумаешь, а о всех ли людях надо писать статьи в Википедии. Вот к примеру статья Усанин, Борис Фадеевич. Она здесь нужна? По-моему нет! Давайте ещё определим критерии, которыми будем сами руководствоваться при создании биографических статей. Должна же быть какая-то планка для того, чтобы о конкретной личности можно было бы создавать статью. Если герой, то за что? Если ученый — открытия, разработки, теории. Писатель — книги, художник — картины. Какие почётные звания, награды. И т.д. Кстати, есть у меня два очень хороших знакомых. В своё время их собрания научной фантастики были одними из лучших в СССР. Там такие раритеты есть — многие бы от зависти удавились бы: книг, которые в единичных экземплярах сохранились, до авторских рукописей и собраний старинных популярных журналов Всемирный следопыт и других. Но вот люди они достаточно скромные и в ни в каких энциклопедиях светиться не желают. Думаю, что и Усанин тоже бы не жаждал такой славы.--Torin 09:33, 25 Фев 2005 (UTC)
:Википедия — это универсальная энциклопедия. Она может (т. е. стремиться, должна) заменить и БСЭ, и Математическую энциклопедию и энциклопедию родного села (почему нельзя подробно описать города, реки и посёлки, которые расположены около твоей родной деревни?). Я против удаления статей из Википедии по принципу значимости и важности. --.:Ajvol:. 09:44, 25 Фев 2005 (UTC)
::Но в противном случае мы рискуем превратить Википедию в такое болото, в котором пользователи, участники и админы просто утонут. Так что уж лучше не плодить новых Сусаниных! --Torin 10:12, 25 Фев 2005 (UTC)
:::Может для вас это болото, а для меня, например, родной дом. И я хочу писать о нём статьи! Почему вклад в энциклопедию должен быть грандиозным? Если в Википедии есть статьи о сложных химических соединениях, о редких лекарствах, специфических физических частицах (померон например), то почему не должно быть статей о личностях? Пусть они и регионального масштаба. --.:Ajvol:. 10:43, 25 Фев 2005 (UTC)
:::: Тогда, видимо, Вы не будете против, если в ВП станут появляться статьи и фотографии à la "Мой друг Вася и я на фоне ковра"?
:::: --DIG 09:07, 26 Фев 2005 (UTC)
::::: Это удар ниже пояса. Я не пишу статей про Вась. В основном, знаете ли, про суперинтеллектуалов. Фаддий - литературный прототип, библиофил и ветеран. Книги - основа цивилизации, в которой мы находимся. С искренним интересом прочитаю очерк про самого выдающегося библиофила из самого отдаленного уголка России. DIG, не передергивайте. Анатолий Юркин.
:::::: Как в анекдоте: "Метр сорок, метр сорок, метр сорок... Где талию будем делать?"
:::::: Где у Вас кончается пояс? На уровне носков, что ли? (Сразу уточняю -- это не лично про Вас, это про Ваше неуместное упоминание "ниже пояса"). А теперь, если не трудно, покажите мне -- где я написал, что Вы пишете "статьи про Вась"?
:::::: Мой же вопрос к .:Ajvol:.'у имел не теоретический, а практический смысл: если '''не''' представлять себе какие-то отвлечённые энциклопедии, а попробовать разобраться с этой, то рано или поздно возникнет вопрос -- какой уровень значимости личности должен быть, чтобы статья могла появиться в ВП? (При условии, что этот уровень отличен от нулевого. Если пороговый уровень -- нулевой, то он всё равно есть, но вопрос может никогда и не возникнуть).
:::::: Собственно, об этом время от времени мы говорим, но какого-то единого мнения так пока и нет.
:::::: P.S. Кстати, какой тираж у Вашей газеты? Я что-то не нашёл никаких данных.
:::::: --DIG 10:41, 26 Фев 2005 (UTC)
::::: Если можно себе представить себе энциклопедию (пусть даже очень специфическую, но всё таки энциклопедию о общепринятом её понимании) в контексте которой возможна такая статья, то почему бы такой статье не быть и в универсальной энциклопедии (плюс, конечно, указание источников информации). --.:Ajvol:. 09:56, 26 Фев 2005 (UTC)
:::::: Какая статья? У нас есть какой-то пороговый уровень значимости личности, чтобы статья об этой личности могла появиться? Или достаточно желания автора её написать?
:::::: --DIG 10:41, 26 Фев 2005 (UTC)
Нужен ли Википедии В.С.Мерлин?
Почему DIG отказывается от своих слов '''Вы не будете против, если в ВП станут появляться статьи и фотографии à la "Мой друг Вася и я на фоне ковра"?'''? Неудачно и неточно выразился, а люди за это время успели новые странички сделать! Несколько! Уточняю: я против "статей и фотографий" про Вась, но, вот вопрос, а если друзьями были великие? Вот я учился у психолога Марса Субханкулова и хотел бы про него статью сделать. И что, нельзя? А Субханкулов важен как пропагандист теории темперамента Вольфа Соломоновича Мерлина. Тоже НЕЗЗЯ?! Ну везло мне на учителей. Такой и вырос. Кстати, у меня есть уникальное фото Мерлина, беседующего с Марсом (название древнеримской картины :). И что, не переводить в цифру и не писать очерка об этом сибирском ученом? Думаю, надо, но теперь внутренне боюсь это делать в ожидании нежданных обвинений (как с Усаниным). Анатолий Юркин.
:Вы бы лучше сделали статью про кого-нибудь из общепризнанных титанов мысли… --st0rm 00:41, 27 Фев 2005 (UTC)
: "''Почему DIG отказывается от своих слов [...]''" -- не знаю, почему. Может, потому что он (DIG) от них не отказывается? Чтобы не было никаких экивоков, повторяю: мой вопрос к .:Ajvol:.'у остаётся в силе.
: А Вам, чтобы не прослыть лгуном, придётся найти -- где это я отказывался от своих слов. Кроме этого, Вы так и не указали -- где это я написал, что Ваши статьи -- статьи "про Вась".
: "''И что, не переводить в цифру и не писать очерка об этом сибирском ученом?''" -- пишите. Просто учтите, что если Вам кто-то сказал, что всё, что Вы пишете, должно быть в ВП -- то Вас обманули.
: "''[...] теперь внутренне боюсь это делать [...]''" -- тогда не пишите. В чем Ваша проблема?
: P.S. Вы так и не ответили -- какой тираж у Вашей газеты?
: P.P.S. Вы видите разницу: Юркин и Амундсен?
: --DIG 08:15, 27 Фев 2005 (UTC)
В призыве St0rm "сделать статью про кого-нибудь из общепризнанных титанов мысли" усматривается сгусток интеллектуальных проблем. Жаль, что St0rm не относит к таковых Дидро, Эразма Дарвина и авторов афоризмов. Но трудно объяснять с нуля, что "общепризнанность титанов мысли" - явление временное и большинство таковыми не было. Еще раз, планка требований - это оружие информационных войн. 
St0rm - администратор Википеди?! Внимание, другие волонтеры, не повторяйте мои ошибки, не реагируйте на бессодержательные и неуместные сторонние реплики в споре с другими волонтерами. Их оказывается иногда озвучивают администраторы. Анатолий Юркин.
----
Дорогой DIG. О чем мы с Вами спорим? В проекте есть администраторы, которые не позволят появлению бытовых статей про Вась. Кому интересно мое мнение? Мой ответ на '''Вы не будете против, если в ВП станут появляться статьи и фотографии à la "Мой друг Вася и я на фоне ковра"?''' заключается втом, что я не против, если Вася - это мой знакомый Нил Холоньяк или уважаемый мною Сергей Кургинян (у которого в проекте нет страницы!). Для Платона Аристотель был тем самым Васей. Спор в том, что формлаьно статья про Усанина соответсвует требованиям проекта, а остальное Вами оспорено. И я не понимаю, почему? Вот участник Hq3473 проголосовал против Усанина, ничего не найдя в поисковиках. Я ему отправил 3 ссылки и что, разве это изменит его позицию? Спор мировоззренческий, поэтому ведется на высоком эмоциональном градусе. Но часть спорщиков, не подозревая того, играет на стороне условного противника - Энтропии. Анатолий Юркин.
::Анатолий, давайте не будем касаться моего ''сгустка интеллектуальных проблем''. Это немножко смахивает на личные нападки. Также рекомендую вам подписыватся в обсуждениях общепринятым способом. --st0rm 13:32, 27 Фев 2005 (UTC)
:: Анатолий Юркин, ну что у Вас за манера -- перевирать собеседника?
:: Вместо того, чтобы почитать правила ВП или правила участия в дискуссии, Вы перевираете чужие слова, обижаетесь на всех и, кроме этого, занимаетесь явно некрасивым делом -- софистикой, в частности -- используете искусственное расширение понятий и их подмену. 
:: Из того, что "статьи о Платоне и Аристотеле есть в ВП" и "Платон -- это вася-пупкин Аристотелю" '''не следует''', что "Юркин -- вася-пупкин Кому-То-Ещё, а значит -- им обоим место в ВП". Вы это понимаете? А если понимаете, то зачем занимаетесь софистикой?
:: P.S. Судя по тому, что Вы никак не отреагировали на мою просьбу привести мои якобы слова, Вы согласны прослыть лгуном?
:: --DIG 16:28, 5 Мар 2005 (UTC)
Когда пишут '''Вы бы лучше сделали статью про кого-нибудь из общепризнанных титанов мысли''', то реагируешь на "бы", "лучше" и "кого-нибудь". Разница наших позиций в том, что В.Мерлина я считаю "общепризнанным крупным психологом мира" и, по ходу дискуссий, сделал такую новую страницу, и как этого не замечтить? Сгусток - система, класс явлений. Интеллектуальная проблема №1. Достойны ли очерка персоналии, не имеющие иноязычных биографических статей? Интеллектуальная проблема №2. Считать ли персоналией человека, о котором нет упоминаний в Рунете? Интеллектуальная проблема №3. Угрожает ли Википедии нашествие авторов, готовых продвигать армаду мелких личностей в категорию Персоналии? Интеллектуальная проблема №4. Чем отличается статья из Википедии от реферата? И т.д. Явление системное! Анатолий Юркин.
Суперактуально!
Torin снова горячится c местечковой точки зрения, вот кто-то что-то сделал и проурчал, а у меня, мол, больше информации, но я не делаю этого. А почему нет? Там такие раритеты есть?! Какие? Расскажи в энциклопедической манере. Дай информацию в требуемой форме. Что и выполнено в названном очерке. Верю, что с Torin-ом меня свяжет крепкая дружба. Но во фразе «Усанин тоже бы не жаждал такой славы» содержится элемент оскорбления. Фаддий был гением! И достоин находится в энциклопедиях, хотя сознательно бежал суеты. Об этом написаны романы. Очерк — это мой этический долг перед учителями. Вопрос Torin-а сводится к размеру личности автора очерка. Об этом и спорим. Вот мол мелкие людишки и учителя у них недостойны, а в нашем огороде растут такие баклажаны. Хм-м, хотелось бы посмотерть. Учителя и предшественники — это пролог нового знания. Смотри мою новую статью о парадоксах жизни и мусора. С уважением, И потом, если выйти за пределы этики. Меня раздражает эта постоянная оглядка на БСЭ. Фу, пошло. Что МЫ напишем, то и будет в НОВЫХ энциклопедиях мира. Неужели вы этого еще не поняли? Картина мира меняется в зависимости от упоминаемых и цитируемых людей. Не хочется бесплодно набиваться в друзья к Торину, но он и не подозревает насколько прав в сымсле планки. Идут информационные войны. Планка — это оружие ведения войн. Мы сами должны определять приоритеты. А пока критики самобытности выступаю пособниками тех, кто против нас ведет информационную войну. И когда повзрослеете? Участник войны не может быть инфантильным. Анатолий Юркин, ученик Усанина.
: Википедия — вторичный источник знаний, здесь нельзя помещать оригинальные исследования. MaxiMaxiMax 10:22, 25 Фев 2005 (UTC)
Согласимся на том, что очерк Усанин — это «второстепенная, подчинённая статья». Но забавно, когда Дидро и Даламбер составляли свои первые раскритикованные тома, то подвергались критике. С точки зрения официоза получается, нет, господин Дидро, не имеете это напечатать, у ВАС не было предшественников! Неужели никому не известно, что создатели первой Энциклопедии были пропагандистами и полемистами? Или мы про это сознательно забываем? Вижу, что потерпел тактическое поражение, но полагаю избранную стратегию верной. Ой будет еще энциклопедический Сталинград. с уважением ко всем, Анатолий Юркин, автор удаленной страницы «Усанин» — раздел непризнанные гении.
 
На странице Torin-а имелись замечания вроде '''Ситуация в том, что приходится пользоваться биографическим справочником, выпущенным Минобороны СССР еще в 1985—87 годах'''. Ирония в том, что Усанин — орденоносец и участник ВОВ. Конечно, он наверняка есть в каких-нибудь официальных справочниках. Но человек замечателен и другим. Сыр-бор разгорелся по инициативе Torin-а, который перебирает в цифоровой вид старые книжики СССР, но заставил-таки ветерана войны покинуть проект в предверии 60-летия. Во как судьба поворачивает. Анатолий Юркин.
::Господин Юркин! Однажды вы упрекнули меня в том, что я не понимаю основных принципов Википедии! Было? Было? Я не в обиде. Представьте себе, какой объём Википедии могут занять статьи о ветеранах. Представили? А есть еще желающие поместить статьи о своих близких родственниках, друзьях, учителях... Сотни миллионов имён... Мда!
Если уж хотите сохранить о ком-то память, то уж лучше загляните Всероссийское генеалогическое древо. Конечно, всё что вы хотите рассказать там не поместится, но всё ж какой-то выход. И насчёт ребячества: по возрасту я всё ж постарше Вас и опыта у меня хватает. --Torin 11:10, 25 Фев 2005 (UTC)
:Добрый день, Анатолий Юркин. Во-первых, статья про Усанина ещё не удалена, а находиться на обсуждении. Пожалуйста, придерживайтесь фактов. Во-вторых, я наблюдаю вашу деятельность и у меня сложилось впечателение, что вы в Википедии частенько занимаетесь рекламой и саморекламой. Поэтому я ваши речи пафосные речи про День Победы и призывы повзрослеть расцениваю как демагогию. Я предлагаю провести голосование зарегистрированных пользователей: оставить эту статью или удалить. Dodonov 11:00, 25 Фев 2005 (UTC)
:Судьбу этой статьи мы можем решить голосованием, но нужны твёрдые правила по которым биографическая статья сможет или не сможет попасть в Википедию. Обсудить их можно в Форуме раздел ''Статьи по персоналиям'' Dodonov 11:32, 25 Фев 2005 (UTC)
Администратор Dodonov, я, Анатолий Юркин, хочу услышать Ваше мнение по вопросу: занимались ли саморекламой Дидро и Даламбер, выпуская первую гениальную Энциклопедию? Бросьте Вы эти наблюдалки. Какая самореклама в моей статье Дверь? О чем Вы? Где коммерческая реклама в цикле статей о Лени Рифеншталь, в Реминисценции? Реклама - это продвижение брэнда и деятельность для прибыли. А мы, операторы, расширяем границы нового знания. Культ интеллекта важнее комфорта и, тем более, какой-то там саморекламы. Вы спутали первые шаги волонтера (7 февраля) и его уместный автобиографизм (Марченко, Мерлин и Назаров) с саморекламой. Наблюдение: беседуешь с участником, а он - администратор, хм. И разве администратор в общение с волонтером не должен быть внеэмоциональным? "пафосные речи про День Победы"? На самом деле, был обозначен временной лаг между датами. Это грустный и унизительный праздник для обнишавших ветеранов, такое мое мнение. Анатолий Юркин.
Дорогой Torin. Я не упрекал Вас. Я заметил, что, делая замечание по букве правил, Вы сопровождаете его эмоциальным приложением, вовсе не обязательным. Либо правила, либо эмоции. Благодарен за указание на любую ошибку. Но не будем поминать предметы наших тем. Совета по Всероссийскому древу, которое куда-то растет, реминисценция, блин, не принимаю. Очерк о библиофиле важен гиперссылками на Библиотеку СФ, с которой в свою очередь можно будет выйти на Савченко, Саймака и так до бесконечности. Гиперы - это плавание по морю информации. И жаль, что очерк о книжнике вылетает из проекта, ценного гиперами, над которыми я бы поработал вволю. Ведь никто не делал странички про Савченко, увы, а томов было 25 и приложения! Анатолий Юркин.
::Москва не сразу строилась! А что касается статьи про библиофила... В субботу я встретил одного из тех своих знакомых библиофилов, кстати, он доктор наук, очень серьёзный человек. Рассказал ему о возникшей ситуации. Так вот, к идее разместить о нём статью отнёсся крайне отрицательно. Сказал, что ни при жизни, ни посмертно ему такая статья не нужна. Вот так!--Torin 04:36, 28 Фев 2005 (UTC)
:::Дорогой Torin. Снова вы правы в ВАШЕМ случае. Американец Рэндалл Коллинз когда писал свою книгу про философов, извлек из небытия ряд интересных личностей. У него была задача - раскинуть интеллектуальную сеть. Мы это обсуждали в редакции и на наше обсуждение есть ссылки в рунете. Суть в том, что внутри Вики мы можем раскинуть свою интеллсеть. Так что вы правы в выборе планки - ячейки этой рыболовной сети. С уважением, Анатолий Юркин.
Голосование:Усанин, Борис Фадеевич
* Удалить--Torin 11:10, 25 Фев 2005 (UTC)
* Удалить — Рамблер и Яндех находят 0(ноль) «Усанин Борис Фадеевич»ей. --Hq3473 15:39, 25 Фев 2005 (UTC)
* Оставить
* Мне кажется, эту статью лучше оставить. По-моему, это относительно интересная статья. Получше многого, что пишут в Википедии. Мне кажется, не вполне правильно применять к этой статье правила о независимых исследованиях, т. к. они (по духу) направлены, в первую очередь, против авторов псевдонаучной ахинеи, а эта статья, хотя сообщаемые в ней сведения, возможно, и трудно проверить, выглядит вполне соответствующей здравому смыслу. Во всяком случае, «русскоязычная» Википедия пока явно не настолько переполнена, чтобы избавляться от '''безвредных''' статей. Между прочим, это единственная статья в категории «Персоналии:Казахстан».--Bubuka 00:09, 26 Фев 2005 (UTC)
* Прошу оставить до тех пор, пока не будут определены критерии для включения/исключения статей об отдельных личностях. Если откровенно, то мне не понравится, если Википедия будет наполнена такими статьями, а пока она на уровне 10 тыс., то может получится что и только такими статьями. Но! Это действительно принципиальный вопрос, вопрос «планки» — он подлежит обсуждению, широкому обсуждению, а не «раз-два и удалили». DaeX 11:31, 26 Фев 2005 (UTC)
* Оставить IIya 09:42, 27 Фев 2005 (UTC)
* Ваш вариант
** Добавить ссылку на литературу о данной личности, если таковой нет, то это оригинальные исследования. --.:Ajvol:. 15:59, 25 Фев 2005 (UTC)
** Косвенная ссылка лишь про одно из разветлений рода Усаниных и их цивилизаторский вклад в культуру Северного Казахстана (это специально для Hq3473 15 как горячего поклонника поисковиков, которые не находят статей на газетных порталах и не любят такие вещи как народ.ру). Прямые ссылки на Фаддия не переведы в цифру, увы. Хотя Фаддий был ветераном, которого с 1960 по 1970 приглашали в школы на 9 мая и про это в Степном маяке написано множество ветеранских заметок, но все это мимо Рунета. Мы потеряли русскоязычный Северный Казахстан с 1991 года. Какой интернет? Я не против удаления статьи. Но позицией третейского судьи считаю слова '''Может для вас это болото, а для меня, например, родной дом. И я хочу писать о нём статьи!''' И блестящее наблюдение '''Единственная статья'''. Но все равно всем спасибо за участие. Анатолий Юркин.
Варианты решения
Пока я вижу несколько путей решения этого вопроса:
* 1) исключать всех ниже определенного уровня (пример опускания планки: а) не руководитель отрасли народ.хозяйства, б) не руководитель крупного хозяйства, в) не нач-к цеха и т. п., — прошу во избежание недопонимания обратить внимание на утрированность примера — конечно же, критерии могут быть разные);
* 2) не устанавливать критериев вообще (разрешить такие статьи): здесь может быть два подварианта — временно, до уровня 100 тыс. статей (или 25, 50, 500 тыс., наконец) и вернуться к вопросу, вариант не очень хорош, поскольку попахивает отрубанием кошки хвоста по частям, с другой стороны — с высоты той горы (100 тыс.) многие проблемы будут видится иначе (если таких статей будет лишь тысяча, то это не проблема — пусть будут), а если 60 тыс. — только такие статьи, то не для этого Википедия делалась.
Далее компромисы:
* 3) создать статью (одну или несколько, но не о каждом!), например, «Обычные люди России» или «Обычные люди России: Персоналии» куда перекинуть всю подобную информацию, аргументы за — а) огромным количеством статей не захламляется Википедия, в том числе её каталоги, б) не теряется история редактирования этой мегастатьи, в) это может быть интересно людям, читающим Вику (для разнообразия, например), г) это может стать даже определённой фишкой — вот де в Вике есть такая статья — напишите в ней о том, кого обошла официальная история, но кого вы считаете достойным, в других энциклопедиях такого нет, а у нас есть (со временем раритетом и просто историей станет уже сама статья) — люди, которым есть что сказать, скорее всего на этом не остановятся, да и вандализмом, наверное, не захочется заниматься там, где написано о тебе либо твоих близких (хотя это аргумент не для всех), д) можно делать простые ссылки из других статей Вики (пример, друзья молодости новой «звезды» Фабрики звезд — Васи Пупкина) и наоборот. против — а) поиск может выдавать эту мегастатью всегда (обходится тем, что в её начале можно поставить предупреждение, что дескать, если вас интересует предметная информация либо по тем лицам, о ком вы точно знаете, что они историческая личность — просто игнорируйте эту статью), да люди и сами скоро будут её пропускать, если она им не нужна, б) объем — это ж сколько места будет занимать! — давайте этот вопрос оставим до официального обращения от Википедии («люди, экономьте байты! в связи с недостатком места храните статьи в КОИ-8!» — сразу же места в два раза больше будет).
* 4) похоже на предыдущий вариант, но вносить в статью только ФИО и м.б. еще информацию на строчку (в том числе ссылку куда-надо), а остальную информацию переносить в ВикиСорс, как оригинальное произведение (однако по поводу оригинальности небол. отступление — это не так, ведь информация действительно собирательная, а любая статья, например, про новое событие очень легко может быть названа ОП и что? Главное что есть факты и соответствует действительности, вообще в любой статье есть оригинальное зерно, без этого статья скучна?). В этом варианте убираются недостатки (поиск не захламляется, кроме случае, когда это нужно ссылку на статью не выдает (во всяком намного меньше)), объем — так вообще идеально. НО! Почти все аргументы «за» пропадают, главное — поиск будет работать только по ФИО, а если это не важно или неизвестно? Намного усложнится простановка ссылок (из Соурс и обратно). Хотя в целом вариант возможен.
И несколько слов по поводу аргументов сторон: ссылки на то, что у других этого нет, особенно на БСЭ, считаю не очень уместными, поскольку с точки зрения логики идет подмена тезиса («ссылка на авторитет, а не на доказательство»). Дело в том, что это прежде всего вопрос технологии, то, что делается в электронном виде, часто принципиально нельзя сделать (или ненужно) на бумаге.
Конкретный пример — гиперссылки (их удобство в электронном виде никак не отобразить на бумагу), объём — старые энциклопедии ограничивались материальными ресурсами и просто объемами — издание подобных энциклопедий весьма накладное дело, а теперь представьте мир до Гуттенберга и объяснить необходимость создания энциклопедии — люди тогда не поняли бы необходимость написания ВРУЧНУЮ тридцать томов Большой средневековой энциклопедии (жизнь закончится пока напишешь для каждого, а уже через год после печатного станка Гуттенберга это стало принципиально возможным).
ПОИСК — то, что возможно сейчас в вике (хотя это и очень несовершенный механизм, даже с гуглом — на мой взгляд) найти упоминание любого слова (человека) за считанные секунды МОЖЕТ РАЗМАЗАТЬ ПО СТЕНКЕ ЛЮБЫЕ АРГУМЕНТЫ ПРОТИВ «НЕНУЖНОЙ» ИНФОРМАЦИИ, ведь её нужность или нет определяется пользователями (а не только и не столько авторами), а следовательно, если можно представить, даже гипотетически, что если кому-нибудь понадобится информация о Васе Пупкине, который изображён на фото (кто этот молодой человек, что задал такой каверзный вопрос президенту Путину — «а отдавал ли он приказ о взрыве домов в Москве в таком-то году?», что показали по ВВС к примеру; из реального — кто знал, что информация о каком-то захудалом моряке Пумане после вечерних новостей будет интересовать каждого второго россиянина?), то цель Википедии — дать ответ на вопрос, кто это такой Вася Пупкин, а в какой это школе учат таких смелых и умных людей, а почему бы не сделать его руководителем движения 2008 без Путина, раз человек достоин, ничего, что фамилия и имя подкачали (сразу же прошу прощения у всех Василиев Пупкиных — я так не считаю, это лишь предполагаемое общественное мнение, не основанное на фактах).
Ух, уж устал писать, а меня устали читать, если кто вдруг до этого места добрался. А потому заканчиваю.
Люди! Википедия действительно не обычная энциклопедия, да уже и не энциклопедия — в идеале это максимально возможное знание о всех знаниях мира (или стремление к этому идеалу). Принимать решения желательно взвешенно, если можно, то нужно искать компромисс либо оригинальный выход из ситуации. Желательно уважительно или хотя бы КОРРЕКТНО, если уж совсем не считаете собеседника достойным.
Мы работаем над ЕДИНЫМ, нашим ОБЩИМ делом. Нас мало, берегите людей (будет больше, Юркин, Анатолий, берегитесь! :) ).
Прошу не забывать это, а также простить за многословность. DaeX 11:40, 26 Фев 2005 (UTC)
:К людям действительно нужно относиться внимательно. Ещё вспомнить слово «свободная» в названии проекта. --.:Ajvol:. 23:43, 26 Фев 2005 (UTC)
Массовая культура как угроза
Возможно, случай с Усаниным - первый звоночек грядущих перемен, торжества толпы ивановнепомнящихродства. Есть угроза, что со временем Википедия может вырасти в светский справочник, в котором орды поклонников напишут про музыкантов (с ауди-файлами), актеров (галереи фоток) и спортсменов. Интеллектуалы и библиофилы не попадут в сетку такой популярности. Википедия - это путеводитель по миру интеллектуалов, исторических личностей и значимых событий или хорошо замаскированный форум (чат?), по-новому продвигающий провайдерский бизнес?
:"В Рамо есть нечто от самого Дени Дидро, именно огромный запас жизненных сил, могучее чувство природы, естественное ощущение своего "я" - то, что являлось существенным элементом в учении энциклопедистов". (Литературная энциклопедия)
::Без рассказа о своих учителях (не всех, кто в вузах и университетах получал зарплату преподавателя, но - великих личностей), без повествования о предшественниках (как правило, одноязычных и, увы, живших до интернета и цифровых текстов), без упоминания единомышленников мы, цифровые энциклопедисты, навсегда и бесповоротно утрачиваем то самое дидровское "естественное ощущение своего "я" (конец цитаты). То есть, без обиняков, никакие мы не энциклопедисты? Юркин, Анатолий, создатель логики угроз, в которого снова летят, пока шуточные, угрозы '''берегитесь!''' шутку понял, но угроза есть угроза :-)
:::Дорогой DaeX. Прочитал все Вами написанное. Частично согласен. Но, как вы догадываетесь, у меня есть Довод. У мормонов есть такое занятие: по всему миру собирать имена умерших людей, заносить их в свой корпоративный суперархив и считать заново крещенными. Мы, цифровые энциклопедисты русскоязычные, должны сделать нечто подобное для сохранения важной (для нас?) цивилизации. И Усанин - ее важнейший кусочек, хотя не писали про него на английском. Довод?
Юркин, Анатолий.
* Оставить (Где же ещё искать информацию, как не в энциклопедии? Человек часто обращается к энциклопедии, как к средству получения информации, которую он не сумел получить другими способами. Он сам отсеет то, что ему не нужно, но только в том случае, если будет из чего. Если же стоит вопрос о недостатке места для хранения информации, то следует вводить критерии, о которых следует упоминать на первой странице. К примеру: В нашей энциклопедии нет информации о ветеранах, потому что - то-то и то-то... Простите, за некоторую банальность.) Kemen 15:22, 26 Фев 2005 (UTC)
* А ведь дельное замечание сделал Kemen! Проблема в том, что "нашей энциклопедией" Википедию считает всякий, владеющий этим языком. Русское знание о русских людях - минимальное наше знание. Юркин, Анатолий Борисович.
Рефераты как угроза
Судя по всему, завершилась дискуссия по Усанину как Персоналии. Цифровые рефераты - это угроза самому принципу открытой энциклопедичности. Администраторам Вики следует всегда держать во внимание тот фактор, что ленивый волонтер наберет информацию в банке рефератов, а не из нормальных источников. В тех самых агрессивных и глупых банках рефератов, в которых не было, нет и не будет Бориса Усанина и миллионов других солдат и тысяч других библиофилов утраченного СССР. Юркин, Анатолий Борисович.
Цитата из "Википедия:Об оригинальных исследованиях" гласит, что 
"Если предмет статьи не является оригинальным исследованием, то следующие соображения НЕ могут служить причиной для удаления статьи:
статья включает исследования, неспособные предоставить воспроизводимые результаты"!
Как мне показалось, перевод слегка англоцизированный, но передаваемая суть отражает позицию тех, кто принял участие в голосовании на стороне "оставить", кстати, не принесшим какой-либо очевидной определенности. Юркин, Анатолий Борисович.
Category:Украинские писатели
Вот такая есть у нас категория. И вот такие 
 
Статей в категории «Украинские писатели»
Имеется 2 статей в этой категории.
В
 * Вишняков, Дмитрий
П
 * Пчилка, Олена
 
в ней указаны писатели... 
-- DIG 15:28, 15 Мар 2005 (UTC)

'''Автофо́кус ''' — адаптивная система, обеспечивающая автоматическую фокусировку объектива фотоаппарата, кинокамеры или видеокамеры на один или несколько объектов съёмки. Автофокус состоит из датчика, управляющей системы и привода, перемещающего оправу объектива или его отдельные линзы. 
Разновидностью автофокуса можно считать электронный дальномер без исполнительного механизма, но с индикацией направления фокусировки и её завершения. 
Для обозначения автофокуса обычно используется международная аббревиатура '''AF'''.
В меньшей степени понятие автофокуса относят к системам автоматической подстройки резкости проекционных аппаратов. Например, механические лекальные устройства фотоувеличителей, предназначенные для поддержания точной фокусировки при перемещении проекционной головки относительно основания, не принято называть автофокусом.
 а Nikon D70]]
Технологии
Для автоматической фокусировки необходимо определить точное расстояние от фокальной плоскости до объекта съёмки. В зависимости от способа определения этого параметра все существующие системы автофокуса делятся на два основных типа: активные и пассивные . Активные системы получили своё название из-за наличия элементов, взаимодействующих с объектом съёмки, таких как ультразвуковой или инфракрасный локатор . Подобные устройства позволяют вычислить расстояние, на которое фокусируется объектив, при помощи эхолокации или триангуляции . Ультразвуковой активный автофокус получил широкое распространение в фотоаппаратах одноступенного процесса Polaroid ( ) и бытовых кино- и видеокамерах. Инфракрасный локатор автофокуса впервые использован в 1979 году в компактном фотоаппарате Canon AF-35M .
 
Активные системы не зависят от условий освещения и могут наводиться в полной темноте на объекты без контрастных деталей. Вместе с тем, они обладают рядом недостатков, одним из которых считается невозможность точной фокусировки, если между объектом и камерой есть прозрачное препятствие, например стекло. Излучения таких систем, не воспринимаемые человеком, могут пугать животных или представлять опасность для зрения . Кроме того, в связи с трудностями получения направленного пучка ультразвука, фокусировка на конкретный объект съёмки затруднена, часто срабатывая на ближайшее препятствие.
По этим причинам активные системы вышли из употребления с появлением более совершенных пассивных. Пассивный автофокус основан на анализе световых пучков, попадающих внутрь камеры, и ничего не излучает в окружающее пространство.
Первая такая система, основанная на измерении света, прошедшего через оптический дальномер, разработана фирмой Leica Camera в 1970 году. Дальнейшие разработки этой технологии использовалось, главным образом в компактных любительских фотоаппаратах. Более широкое распространение получил способ под названием «Визитроник» ( ), который разработан компанией Honeywell для однообъективных зеркальных фотоаппаратов . Система использовалась также в незеркальной аппаратуре, в том числе в единственном советском фотоаппарате с автофокусировкой «Эликон-автофокус» . Современные системы основаны на измерении максимального контраста изображения, создаваемого объективом, или на сравнении противоположных частей пучка света, формирующего изображение точки. Эти технологии называются контрастным и фазовым автофокусом.
Контрастный автофокус
Контрастный автофокус может применяться в любых видеокамерах и цифровых фотоаппаратах, в том числе незеркальных. Принцип его работы основан на том, что микропроцессор камеры сравнивает контраст мелких деталей изображения, получаемого на матрице при разных положениях объектива . Такая технология предполагает поиск наивысшего контраста перемещением объектива в обоих направлениях от положения точной наводки, чаще всего неоднократное.
В силу заложенного принципа быстродействие и точность такого автофокуса невысоки. До тех пор, пока процессор не вычислил максимум контраста и не перешёл его, двигателю даётся команда перемещать объектив ещё раз. Когда экстремум пройден, выполняется шаг назад, возвращающий оптику в пройденную точку, и процесс фокусировки прекращается. 
Задержка между нажатием на спуск и собственно съёмкой кадра, характерная для большинства компактных цифровых фотоаппаратов, объясняется именно «медленной» работой пассивного контрастного автофокуса. Кроме того, «следящая» фокусировка на движущиеся объекты невозможна. К достоинствам контрастного автофокуса относятся ненужность сложных юстировок оптического тракта и независимость от светосилы объектива. При этом может выбираться любая часть кадра, которая выделяется процессором, как сюжетно важная для фокусировки. Число таких возможных зон и их размер при контрастном автофокусе не ограничены.
Впервые контрастный автофокус был использован в бытовых видеокамерах и зеркальной плёночной фотоаппаратуре. В аналоговых видеокамерах контраст деталей вычисляется на основе частотного спектра получаемого видеосигнала. Первым серийным фотоаппаратом, использующим измерение контраста через объектив, в 1981 году стал Pentax ME-F . При этом датчик, расположенный под вспомогательным зеркалом на дне камеры, сравнивал контраст двух изображений, получаемых светоделительной призмой . Таким же образом действовал автофокус более поздних Nikon F3 AF и Canon T80 (у «Никона» такой датчик расположен в пентапризме) . В дальнейшем в зеркальной аппаратуре такая технология уступила место более совершенному фазовому автофокусу «Визитроник ТСЛ» ( ), ставшему прототипом современных систем . Похожая технология «нулевого контраста» в 1963 году разработана в СССР М. Я. Шульманом . Её предполагалось использовать в конструкции фотоаппарата «Зенит-8», выпуск которого был запланирован на 1965 год, но так и не был осуществлён .
Фазовый автофокус
Фазовый автофокус был впервые реализован в однообъективных зеркальных фотоаппаратах, и его классическая конструкция требует отдельного оптического тракта, в котором расположен детектор фокусировки. Он устанавливается в нижней части камеры, а свет к нему попадает при помощи вспомогательного зеркала, закреплённого на шарнире под полупрозрачным основным. При этом длина оптического пути света от объектива до детектора в процессе визирования и фокусировки должна точно совпадать с длиной пути до фотоматериала или матрицы во время экспозиции . Это условие достигается юстировкой фотоаппарата, от точности которой зависит точность работы автофокуса . 
 объектива; '''72''' — коллективная линза; '''70''' — окно ограничительной рамки; '''75''' — маска; '''76''', '''77''' — микрообъективы; '''8''' — датчик; '''80''', '''81''' — ПЗС-линейки]]
Детектор (на рисунке) состоит из конденсора '''72''', расположенного в фокальной плоскости объектива, и датчика '''8''' с ПЗС-линейками '''80''' и '''81'''. В процессе фокусировки сравниваются изображения, построенные светом, прошедшим через противоположные области '''31''' и '''32''' выходного зрачка '''30''' объектива . Для этого в маске '''75''', на которой конденсор строит действительное изображение выходного зрачка объектива, устанавливаются два микрообъектива '''76''' и '''77''', формирующих на линейках '''80''' и '''81''' изображения объекта съёмки, видимого через разные половины выходного зрачка. Размер изображений ограничивается окном '''70''' рамки '''71''' конденсора. В случае, если объектив сфокусирован точно, изображения объекта находятся в центрах соседних ПЗС-линеек. Таким образом, сигналы, получаемые процессором с разных линеек, совпадают (находятся «в фазе») . При неточной фокусировке эти изображения из-за параллакса смещаются внутрь или наружу линеек в зависимости от направления ошибки, и сигналы перестают совпадать . На основе разности фаз сигналов формируется команда для привода, производящего фокусировку .
В современной фотоаппаратуре чаще всего используются одновременно несколько таких детекторов, каждый из которых оценивает фокусировку разных частей кадра, позволяя наводить резкость не только по его центру. В зависимости от ситуации включается один из этих детекторов или сравниваются результаты измерения нескольких, работающих одновременно. Фазовый автофокус обеспечивает максимальное быстродействие, поскольку в отличие от контрастного не требует сравнения резкости для разных положений объектива, а величина и направление его перемещения известны сразу. В результате, фокусировка может завершиться одним движением оправы . Точность фокусировки находится в прямой зависимости от расстояния (базиса) между сравниваемыми зонами '''31''' и '''32''' выходного зрачка. Следствием этого является потеря работоспособности фазового автофокуса при небольших относительных отверстиях объектива, когда оценочные зоны оказываются на краях или за пределами выходного зрачка, слишком узкого вследствие низкой светосилы объектива или уменьшенного закрытой диафрагмой . Поэтому автофокус этого типа должен использоваться в фотоаппаратуре совместно с прыгающей диафрагмой, закрывающейся до рабочего значения только в момент съёмки.
Современные камеры могут оснащаться дублирующими детекторами автофокуса, работоспособными при разных значениях светосилы объектива. При этом те, которые рассчитаны на максимальное отверстие (как правило, ''f''/2,8 и более), обладают наибольшими точностью и быстродействием за счёт увеличенного базиса между оценочными зонами .
Так называемый крестообразный датчик автофокуса состоит из двух детекторов, ПЗС-линейки которых ориентированы перпендикулярно друг к другу. Такая конструкция делает систему одинаково эффективной для фокусировки на объекты с контурами, направленными в разные стороны . Часто крестообразные детекторы рассчитаны на разную предельную светосилу для горизонтального и вертикального датчиков, обеспечивая универсальность . Со светосильной оптикой работают оба датчика, а при использовании объективов с низкой светосилой работоспособным остаётся один из них, чаще всего горизонтальной ориентации.
Самые совершенные профессиональные фотоаппараты оснащаются двойными крестообразными датчиками, расположенными под углом 45° друг к другу . Все 61 точки датчика, анонсированного 1 февраля 2016 года фотоаппарата Canon EOS-1D X Mark II, остаются работоспособными при низкой светосиле вплоть до ''f''/8 .
Гибридный автофокус
В процессе совершенствования систем автофокуса предпринимались попытки совместить активный и пассивный методы в одном устройстве. Многие современные компактные фотоаппараты и видеокамеры сочетают активный инфракрасный автофокус с пассивным контрастным . Такие камеры оснащаются излучателем, расположенным на передней стенке и автоматически включающимся при недостатке освещения, когда эффективность контрастного автофокуса невысока. При этом фотоприёмник, расположенный на корпусе или за объективом, на основе отражённого света определяет приблизительное расстояние до объекта съёмки, ускоряя работу пассивной системы или заменяя её.
Зачастую дополнительная подсветка не является частью активного автофокуса, обеспечивая более эффективную работу фазовой системы. По такому принципу работает инфракрасный прожектор, встраиваемый во внешние системные фотовспышки. Срабатывая одновременно с автофокусом камеры (за исключением следящего режима), подсветка создаёт на объекте съёмки дополнительную освещённость, обеспечивая работу системы даже в полной темноте. В некоторых камерах для этой цели используется встроенная фотовспышка в специальном «стробоскопическом» режиме (например, в Pentax *ist Ds).
Некоторые системы подсветки автофокуса проецируют на объект контрастную «сетку», которая служит ориентиром для пассивной системы. Такое устройство подсветки используется, например, в фотоаппаратах Pentax Z1p и Sony DSC F828. Некоторые современные модели камерафонов в качестве инфракрасного прожектора используют маломощный полупроводниковый лазер, который создаёт несколько точек фокуса для условий плохой освещённости . В сочетании с контрастным автофокусом и большой глубиной резкости сравнительно короткофокусного объектива, такое решение позволяет довести быстродействие до уровня фазового автофокуса зеркальных фотоаппаратов. Например, так называемый '''лазерный автофокус''' смартфона LG G3 полностью фокусируется за 0,276 секунды. Однако, ограниченная мощность лазера, гарантирующая безопасность для зрения окружающих людей, обеспечивает работоспособность активного элемента автофокуса лишь на небольших дистанциях и во всём диапазоне неприменима без пассивной поддержки. 
Современные разработки гибридного автофокуса основаны на комбинации фазовой и контрастной технологий, позволяющей использовать достоинства обоих методов. Наиболее актуальны такие решения для беззеркальных фотоаппаратов, конструктивно непригодных для классического фазового автофокуса. Новейшие модели таких фотоаппаратов предусматривают установку фазовых детекторов непосредственно в матрицу Супер-ПЗС ( ) . По такой технологии работают беззеркальные фотоаппараты серий Fujifilm FinePix, Nikon 1, Samsung NX300, а также зеркальные Canon EOS 650D и Canon EOS 70D . Фазовые детекторы, встроенные в матрицу, менее эффективны, чем классические, из-за небольшого базиса считывания, поэтому по сравнению с автофокусом зеркальных камер они менее эффективны и используются совместно с контрастным методом. В зеркальной аппаратуре, штатно оснащаемой фазовым автофокусом, контрастный используется в режиме Live View, когда основная система неработоспособна из-за поднятого зеркала.
Представленный в августе 2016 года фотоаппарат Canon EOS 5D Mark IV оснащён КМОП-матрицей с «двойными пикселями», которая впервые позволила приблизить эффективность автофокуса в режиме Live View к классическому фазовому . Кроме того, такое устройство матрицы позволяет в небольших пределах корректировать фокусировку на уже готовых снимках . К 2020 году большинство проблем гибридного автофокуса были решены, и выпущенные после этого беззеркальные фотоаппараты не уступают по скорости фокусировки зеркальным. Более того, интеллектуальные режимы позволяют фотоаппарату обнаруживать лица и глаза, автоматически меняя точку автофокуса для поддержания непрерывной резкости в следящем режиме. По такому принципу работают все фотоаппараты беззеркальных семейств Canon EOS R, Nikon Z, Sony Alpha и других .
Приводы автофокуса
Первые системы автофокуса для перемещения оправы объектива использовали шаговые электродвигатели, расположенные в корпусе камеры. Такая конструкция пригодна для фотоаппаратов и видеокамер с несменной оптикой. Первые сменные объективы, разработанные для зеркальных фотоаппаратов, содержали датчики автофокуса, процессор с элементами питания и привод фокусировки в приливе оправы. Самым первым из них считается AF-Nikkor 4,5/80, разработанный в 1971 году, но так и не запущенный в серийное производство . Похожую конструкцию имел зум Canon New FD 35—70/4 AF, в приливе которого размещался датчик автофокуса системы и привод фокусировки . Такие объективы могли работать с обычными фотоаппаратами, но фокусировка их была крайне медленной и неточной.
Развитие заобъективных датчиков и появление фазового принципа вынудили конструкторов размещать весь автофокус в корпусе фотоаппарата. При этом вращение привода передавалось в объектив передаточным механизмом с разъёмной муфтой, вмонтированной в байонет. Характерным примером можно считать так называемый «отвёрточный автофокус» Nikon, полумуфта которого оснащалась плоским шлицем .
Такой принцип оказался несовершенным, поскольку мощность встроенного в фотоаппарат двигателя была недостаточна для тяжёлой длиннофокусной оптики . Устаревшие к середине 1980-х годов системы автофокуса с приводом, встроенным в объектив, оснащались сравнительно сложным редуктором, обладавшим значительным моментом инерции и снижавшим быстродействие. Решением стала технология компании Canon, встроившей специально разработанные кольцевые пьезоэлектрические двигатели в оправы всех сменных объективов . 
 
 
Этот тип привода, впервые использованный в 1987 году в объективах для фотоаппарата «Canon EOS 650», позволил исключить редукторы, соединив статор и ротор непосредственно с кольцами оправы . Кроме того, мощность и быстродействие мотора подбираются в соответствии с характеристиками конкретного объектива, повышая скорость. Ещё одно достоинство такого привода по сравнению с предыдущими типами — бесшумность. В течение последующего десятилетия большинство производителей фотоаппаратуры отказались от двигателей, встроенных в корпус фотоаппарата в пользу кольцевых моторов. Встроенные в объектив редукторные приводы (например, AFD-двигатели Canon) на сегодняшний день остаются только в бюджетной оптике любительского класса.
Компания Canon, разработавшая объективы с кольцевыми двигателями, присвоила технологии название «USM» ( ) . Из-за патентных ограничений другие производители не имеют права использовать то же торговое название, поэтому присвоили своим разработкам другие обозначения. Nikon указывает маркировку «SWM» ( ), Pentax — «SDM» ( ), Samsung — «SSA» ( ), Sony/Minolta — «SSM» ( ), Tamron — «USD» ( ), а Sigma — «HSM» ( ). На выставке PMA 2007 Olympus продемонстрировал несколько объективов с новым ультразвуковым двигателем «SWD» ( ). Все эти обозначения являются лишь торговыми названиями, описывающими одну и ту же технологию с незначительными отличиями.
В 1996 году конструктором Масару Ямамото в фотоаппарате «Contax AX» была реализована оригинальная система автофокуса, не требующая перемещения объектива или его частей . Вместо этого фокусировка осуществлялась сдвигом фильмового канала с плёнкой вдоль оптической оси объектива. Такая конструкция позволяет осуществлять автоматическую наводку на резкость любых объективов . Принцип не получил дальнейшего развития из-за сложности и большого момента инерции перемещаемых частей.
Режимы фокусировки
Основным режимом работы автофокуса, доступным для любых его систем, считается '''покадровый''' ( ) . В этом режиме автофокус срабатывает один раз, фокусируясь на объект съёмки, совпадающий с положением датчика в кадре. В большинстве фотоаппаратов автофокус срабатывает после поджатия спусковой кнопки наполовину, однако в настроечном меню некоторых моделей для этого можно назначить другую кнопку. После срабатывания автофокуса и достижения резкости привод автофокуса блокируется, прекращая дальнейшую работу до тех пор, пока не сработает затвор или не будет отпущена кнопка . Захват фокуса и блокировка отображаются индикацией на дисплеях, которая дублируется звуковым сигналом. При смещении объекта из зоны резкости процедуру необходимо повторить. Съёмка движущихся объектов для контрастного автофокуса затруднена, но в бытовых видеокамерах '''следящий''' режим появился одновременно с пассивным автофокусом. В видеотехнике он работает постоянно и считается основным.
В фотоаппаратах, оснащённых фазовым автофокусом, применяется более совершенный алгоритм следящего режима, поскольку такой тип датчиков позволяет вычислять скорость и направление перемещения объекта съёмки .
Эта технология получила название '''упреждающий''' («предиктивный») автофокус и заранее фокусирует объектив на расстояние, соответствующее вычисленному положению объекта съёмки с учётом задержки срабатывания затвора . Наблюдаемое в видоискателе изображение в этом режиме может казаться не в фокусе, потому что попадает в него только при срабатывании затвора и поднятом зеркале. При этом блокировка, в отличие от покадрового режима, никогда не срабатывает и фокусировка происходит непрерывно, отслеживая все перемещения объектов и изменения кадрировки. Поэтому индикация и звуковой сигнал в этих режимах не работают . Технология поддерживается всеми современными камерами с фазовым автофокусом, однако у разных производителей он называется по-разному: у Canon — , у Nikon — .
Среди фотолюбителей более востребован автоматический режим выбора метода фокусировки, когда микропроцессор самостоятельно принимает решение о включении наиболее подходящего способа: покадрового или следящего . Последний включается, если детектор регистрирует движение объекта съёмки. В большинстве современных профессиональных и полупрофессиональных фотоаппаратов выбор покадрового или следящего режимов так или иначе взаимосвязан с режимом выбора точки (конкретного датчика) фокусировки в пределах кадра и режимами автоматического управления экспозицией.
В некоторых случаях, когда основной неподвижный объект не совпадает в кадре с положением датчика, необходима '''блокировка автофокуса''' ( ). Она автоматически срабатывает в покадровом режиме после поджатия спусковой кнопки и завершения фокусировки. После этого кадр можно перекомпоновать в соответствии с замыслом и произвести съёмку. Основной объект при этом получается резким, несмотря на то, что в момент съёмки датчик находится на других объектах или фоне. В следящем режиме блокировка включается отдельной кнопкой на фотоаппарате. В профессиональных моделях для этого предусматривается отдельная кнопка AF-stop, расположенная на оправе сменных объективов, как правило, длиннофокусных. Такая кнопка останавливает фокусировку, позволяя избежать ошибки в случае внезапного появления в кадре предметов на более близких дистанциях или непредвиденной фокусировки на фон из-за смещения сюжетно важного объекта .
Ещё одна технология — '''ловушка автофокуса''' ( ) — позволяет производить автоматическую съёмку при попадании движущегося объекта в фокус . Режим доступен в большинстве зеркальных фотоаппаратов профессионального и потребительского уровня при соответствующих настройках. При нажатой спусковой кнопке затвор срабатывает в тот момент, когда датчик автофокуса подтверждает пересечение зоны резкости.
См. также
 
* Глубина резко изображаемого пространства
* Фиксированная фокусировка (фикс-фокус)
* Пленоптическая камера
* Фокус-пуллер
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Как пользоваться автофокусом
* Просто об автофокусе

'''Бе́рнард Ло́у Монтго́мери, 1-й виконт Монтго́мери Аламе́йнский''' ( ; 17 ноября 1887, Лондон, Великобритания — 24 марта 1976, Олтон, Ист-Гэмпшир, Гэмпшир, Великобритания) — британский фельдмаршал (1944), крупный военачальник Второй мировой войны. Кавалер советского ордена «Победа» .
Детство
Родился в Лондоне в семье священника валлийского происхождения. В 1889 году его отец был назначен епископом острова Тасмания, и семья переехала туда. С 1902 года учился в Англии в школе Святого Павла. В 1907 году поступил в Королевское военное училище в Сандхерсте. По собственным воспоминаниям, отличаясь задиристым характером, часто участвовал в драках курсантов и жестоких шутках над ними. За это был из младших капралов разжалован в рядовые курсанты, а затем едва не был изгнан из училища. После этого всерьёз принялся за учёбу.
Начало военной службы
В 1908 году окончил академию и был произведён в младшие лейтенанты. По собственному желанию был направлен в Королевский Уорикширский полк, а в полку добился направления в части, которые находились в Британской Индии (основным мотивом его выбора было высокое жалование офицеров в колониальных войсках). Служил в Пешаваре, с 1910 года — в Бомбее, командовал взводом. В 1914 году был переведён в войска в метрополии.
Первая мировая война
Вступил в войну в чине лейтенанта и в той же должности командира взвода. С 26 августа 1914 года принимал участие в неудачных боях у Монса, затем в операциях «Бега к морю». В боях у Ипра в октябре 1914 года был тяжело ранен в грудь. При перевязке офицера солдат-санитар был убит немецким снайпером, а сам Монтгомери ещё раз был тяжело ранен и пролежал под огнём до наступления темноты, а в госпитале ему несколько часов не оказывали помощь, так как считали безнадёжным. Лечился более года, был награждён орденом.
Вернулся на фронт только в начале 1916 года в должности начальника оперативно-разведывательного отделения штаба пехотной бригады, участвовал в битве на Сомме. С 1917 года — начальник штаба 47-й Лондонской пехотной дивизии.
Межвоенное время
С 1919 года командовал батальоном в британских оккупационных войсках в Германии. В декабре 1920 года окончил штабной колледж в Кэмберли. После его окончания назначен на должность начальника оперативно-разведывательного отдела 17-й пехотной бригады в графстве Корк на юге Ирландии, участвовал в боевых действиях в период войны за независимость Ирландии. С 1922 года служил на штабных должностях в Англии.
С 1926 года — инструктор в штабном колледже, затем в штабе 9-й пехотной бригады в Англии. В 1930 году издал учебник по тактике. В 1937 году назначен командиром 3-й пехотной бригады в Портсмуте. В октябре 1938 года назначен командиром 8-й пехотной дивизии в Палестине, во главе которой участвовал в подавлении Арабского восстания 1936—1939 годов. Тогда же произведён в генерал-майоры. В конце августа 1939 года отозван в Англию и за пять дней до вступления страны во Вторую мировую войну назначен командиром 3-й пехотной дивизии.
Вторая мировая война
Странная война и Дюнкерк
Сразу после начала Второй мировой войны в сентябре 1939 года дивизия Монтгомери в составе Британских экспедиционных сил была переброшена во Францию, где находилась весь период «Странной войны» без соприкосновения с противником. Когда во время Французской кампании союзные армии потерпели катастрофическое поражение, 3-я пехотная дивизия была выделена для прикрытия эвакуации англо-французских войск из Дюнкерка, а сам он был назначен исполняющим обязанности командира II корпуса, действовавшего в арьергарде.
После завершения эвакуации в июне 1940 года был назначен командиром V-го армейского корпуса, в апреле 1941 года — командиром XII-го армейского корпуса, в декабре 1941 года — начальником Юго-Восточного командования на территории метрополии.
Северная Африка
 (справа) на Сицилии, 1943 год.]]
В августе 1942 года Монтгомери был назначен командующим 8-й британской армией в Северной Африке. Вскоре после этого назначения, 30 августа 1942 года, части генерал-фельдмаршала Эрвина Роммеля предприняли наступление на Алам-эль-Хальфу, но Монтгомери удалось отбить атаку и после незначительного отхода отбросить противника на исходные позиции. После этого он приступил к подготовке решительного наступления на немецко-итальянские войска. В его распоряжение были переданы крупные силы, численность армии возросла до 195 000 человек при 1351 танке и 1900 орудиях.
В октябре — ноябре 1942 года в сражении у Эль-Аламейна армия Монтгомери нанесла поражение уступающим ей по численности германо-итальянским войскам, окончательно переломив ход боевых действий в Северной Африке в пользу союзников. Монтгомери был возведён в рыцарское достоинство, ему было присвоено звание полного генерала.
За последующие месяцы от противника были очищены Египет и Ливия, 23 января 1943 года был взят Триполи. В мае 1943 года совместно с наступавшими с запада американскими войсками британцы вынудили капитулировать в Тунисской кампании всю германо-итальянскую группу армий «Африка» (в плен попало 230 тысяч человек). Победа союзных войск в Северной Африке принесла Монтгомери славу национального героя Великобритании.
Сицилия и Италия
10 июля 1943 года союзные армии начали Сицилийскую операцию, в которой 8-я армия действовала в составе 15-й группы армий генерала Гарольда Александера. К концу августа остров был очищен от противника, а 3 сентября 8-я армия высадилась на юге Италии. Также Монтгомери участвовал в боевых действиях в районе Салерно.
Западная Европа
 
В декабре 1943 года Монтгомери был назначен командующим 21-й группой армий союзников (в её состав входили 1-я американская, 2-я британская и 1-я канадская армии) и главнокомандующим сухопутными войсками союзников в Европе. Участвовал в планировании высадки союзных войск во Франции. В ходе Нормандской операции его войска взяли Кан. В августе его войска действовали в Фалезской операции, а с 30 августа наступали против войск германской группы армий «B» в устье Шельды, 3 сентября освободили Брюссель, 4 сентября — Антверпен. В декабре 1944 года участвовал в отражении германского наступления в Арденнах. В 1945 году также провёл ряд операций на Рейне, затем до конца войны вёл местные бои с германской группировкой на севере Нидерландов. 4 мая 1945 года принял капитуляцию германских войск на северо-западе Германии, в Дании и Нидерландах.
За участие на фронтах войны в сентябре 1944 года был произведён в фельдмаршалы, в январе 1946 года получил титул виконта Монтгомери Аламейнского (Viscount Montgomery of Alamein).
Послевоенное время
 , установленный в 1980 году перед зданием военного министерства. Уайтхолл, Лондон.]]
С мая 1945 года — главнокомандующий британскими оккупационными войсками в Германии. С 26 июня 1946 года по 1 ноября 1948 года — начальник Имперского Генерального штаба. С 1948 года — председатель Комитета главнокомандующих Постоянного совета обороны Западного союза. С 1951 года — первый заместитель Верховного главнокомандующего Объединёнными силами НАТО в Европе. Осенью 1958 года вышел в отставку. В 1976 году, в возрасте 88 лет скончался в Гэмпшире .
Автор «Мемуаров» (1958), «От Эль-Аламейна до реки Сангро» (1948), «От Сангро до Карильяно» (1946), «От Нормандии до Балтики» (1968).
Награды
'''Великобритания:'''
* Рыцарь ордена Подвязки (''KG'', 3 декабря 1946)
* Рыцарь Большого креста ордена Бани (''GCB'', 14 июня 1945)
* Рыцарь-командор ордена Бани (''KCB'', 11 ноября 1942)
* Компаньон ордена Бани (''CB'', 11 июля 1940)
* Компаньон ордена «За выдающиеся заслуги» (''DSO'', 1 декабря 1914)
'''СССР:'''
* Кавалер ордена «Победа» (№ 14 — 5 июня 1945)
* Кавалер ордена Суворова 1-й степени (1944)
'''Иностранные:'''
* Кавалер Большого креста ордена Почётного легиона (Франция, май 1945)
* Военная медаль (Франция, 1958)
* Военный крест с пальмовой ветвью (Франция, 1919)
* Кавалер ордена «Легион почёта» степени Командующего (США, 6 августа 1943)
* Медаль «За выдающиеся заслуги» (США, 1947)
* Великий офицер ордена Леопольда II с пальмовой ветвью (Бельгия, 1947)
* Военный крест с пальмовой ветвью (Бельгия, 1947)
* Кавалер Большого креста ордена Нидерландского льва (Нидерланды, 16 января 1947)
* Великий командор ордена Георга I (Греция, 20 июня 1944)
* Кавалер Большого креста ордена Белого льва (Чехословакия, 1947)
* Военный крест (Чехословакия, 1947)
* Кавалер ордена «Virtuti Militari» 5-го класса (Польша, 31 октября 1944)
* Кавалер ордена «Virtuti Militari» 1-го класса (Польша, 1945)
* Кавалер Большого креста ордена Святого Олафа (Норвегия, 1951)
* Кавалер Большой ленты ордена Печати царя Соломона (Эфиопия, 1949)
* Кавалер Ордена Слона (Дания, 2 августа 1945)
* (Люксембург, 17 ноября 1948) 
Воинские звания
* 1908 — второй лейтенант
* 1910 — лейтенант
* 1915 — майор (''временное звание'') 
* 1917 — лейтенант-полковник (''временное звание'')
* 1919 — капитан
* 1925 — майор (''постоянное звание'')
* 1929 — лейтенант-полковник (''постоянное звание'')
* 1934 — полковник
* 1937 — бригадир
* 1938 — генерал-майор
* 1940 — генерал-лейтенант
* 1942 — генерал
* 1944 — фельдмаршал
Галерея
 
Литература
 
* 
* 
* Военная энциклопедия в 8 томах. — , Военное издательство, 1994—2004. — Т.5.
* Гордиенко А. Н. Командиры Второй мировой войны. Т. 1., Мн., 1997. ISBN 985-437-268-5
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* British Army Officers 1939—1945 
* Generals of World War II 
* 
* Viscount Montgomery of Alamein interview on BBC Radio 4 ''Desert Island Discs'', 20 December 1969

'''Кроншта́дт''' (от  — «корона» и  — «город») — город-порт в России, расположенный на острове Котлин. Является единственным населённым пунктом (городом) '''Кронштадтского района''' города федерального значения Санкт-Петербурга и его внутригородским муниципальным образованием .
В 1990 году исторический центр города вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (как составная часть объекта «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников»). В апреле 2009 года Кронштадту было присвоено звание Город воинской славы.
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
 
В палеозое 300—400 миллионов лет назад вся эта территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — пески, супеси, глины с линзами ила или торфа — покрывают мощной толщей (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступания ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило и мели Финского залива превратились в острова . Остров Котлин представляет собой размытую ледниковую морену. Длина острова 11 км, ширина около 2 км. Западная оконечность затопляется во время наводнений, восточная часть приподнята за счёт подсыпки грунта. Вокруг Котлина свыше 30 островов, в том числе 23 искусственных (основания молов и бывших фортов) .
Климат
 
Климат Кронштадта умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой западные и юго-западные. Климат Кронштадта аналогичен климату расположенного рядом Санкт-Петербурга. Финский залив, несмотря на мелководность, оказывает некоторое влияние на температурный режим города. Летом, особенно в августе—сентябре, средняя температура воздуха здесь немного ниже, чем в Санкт-Петербурге (на 0,5—0,8°), а зимой — выше (на 0,5—0,6°). Несколько сильнее на побережье и ветры .
 
 
Почвы, растительность и животный мир
На острове Котлин преобладают песчаные разнозернистые, на водно-ледниковых песках среднеподзолистые почвы. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место антропогенному .
Экологическое состояние
Экологическая обстановка в Кронштадте оценивается специалистами как благоприятная. Продуваемый с Балтики воздух здесь заметно чище, чем в Петербурге, застойных зон, в которых скапливались бы выбросы, в городе нет. Радиационный фон постоянно находится на контроле, превышений допустимого уровня не отмечается. Городской пляж летом открыт для купания.
Демография
 
 
По данным Всероссийской переписи населения 2002 года в Кронштадте проживало 43 385 человек, из них мужчин — 47,1 %, женщин — 52,9 % .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
История
 
До появления города
 
С 1323 года по Ореховскому мирному договору остров Котлин, на котором расположен Кронштадт, служил границей между Новгородской республикой, а затем Россией — с одной стороны и Швецией — с другой. по Столбовскому мирному договору остров отошёл к шведам.
Во время Северной войны, в декабре 1702 года, посол Хилков сообщил в тайном письме из Стокгольма в Москву про остров Котлин, мимо «которого никакому судну, окроме лодок, обойтить невозможно» .
В 1703 году, когда шведские корабли ушли в свои незамерзающие порты, Пётр I начал возводить на нём крепость.
Возникновение города
 
 
 . 1910—1913 гг]]
 ]]
Первый форт был построен на насыпанном за одну зиму 1703—1704 годов острове, на отмели, тянущейся от материка на север и оканчивающейся вблизи острова Котлин — на краю фарватера со стороны материка: в северной части залив был слишком мелок для прохода больших судов (в чём Пётр убедился, лично проверив доложенные ему результаты замера глубин). Для возведения форта на льду из хвойных пород дерева сколачивались ряжи, вокруг них прорубались проруби (майны), после чего заполнявшиеся камнями ряжи опускались под своей тяжестью на дно, создавая основу для насыпи. Возведя затем на острове и на берегу по форту, Пётр создал надёжный заслон. Работа проходила в напряжённом темпе, и уже на следующую весну шведы, открывая навигацию, с удивлением обнаружили в заливе, который они ещё недавно считали своим, откуда ни возьмись появившуюся крепость, отныне закрывшую им подход к Невской губе.
 крепость была освящена и названа Кроншлот ( ). Этот день и считается датой основания города Кронштадта, а архитектором крепости является Доменико Трезини. Расположение Кроншлота оказалось настолько удачным, что за всю его историю (и Кронштадта впоследствии) мимо него не прошло ''ни одно'' неприятельское судно . В летние кампании 1704 и 1705 годов крепость совместно с флотом дважды успешно выдержала оборону от шведского флота .
В 1706 году крепость была дополнена Александр-шанцем в западной оконечности острова. В Кронштадт на постоянное место жительство переселяли дворян, купцов с семьями и многочисленных работных людей. В это время были возведены трёхэтажный дворец Петра I (сгорел в конце XVIII века) и дворец А. Д. Меншикова .
В 1717 году на острове был основан морской госпиталь .
 на острове Котлин в торжественной обстановке состоялась закладка Петром I крепости Кронштадт, ''«…которая заключала бы в себя весь город и все портовые сооружения, и служила бы делу обороны со всех сторон»''. Тогда же и город на острове Котлин был назван Кронштадтом, что означает «коронный город».
С 1720-х Кронштадт стал главной военно-морской базой Балтийского флота. В 1724 году сооружён форт-остров «Цитадель». В 1723—1747 годах построена дерево-земляная крепость, окружающая Кронштадт с моря и суши .
В январе 1733 г. при морском госпитале открылась госпитальная лекарская школа — первое военно-морское медицинское учебное заведение страны .
После катастрофического пожара 23 июля 1764 года Кронштадт восстанавливался по генеральному плану, составленному архитектором С. И. Чевакинским. В 1783 году Екатерина II хотела перевести адмиралтейство из Санкт-Петербурга в Кронштадт; комплекс зданий Кронштадтского адмиралтейства был построен в 1780—1790-х годах по проектам архитекторов М. Н. Ветошникова, В. И. Баженова и Ч. Камерона . Павел I отменил этот проект. В 1802 году открылось Морское офицерское собрание, ставшее центром культурной жизни Кронштадта.
В 1789 году был построен казённый Кронштадтский чугунолитейный завод, входивший до 1827 года в состав Олонецких горных заводов. В начале 1800-х количество мастеровых доходило до 190 человек .
Вот как описывает Кронштадт И. Г. Георги в 1794 году:
 «§ 1163. Город занимает наиболее к востоку находящуюся часть острова, велик, с множеством хороших домов, церквами, публичными зданиями; но ради великого числа малых домов, пустых мест, немощёных, часто грязных улиц и прочего не имеет хорошего вида. Оный многолюден и имеет также Немецкую и Английскую церковь, содержит не более 204 записанных мещан; прочие жители принадлежат по большей части к флотскому штату, к таможне, и многие суть не постоянные и на время токмо поселившиеся жители. § 1163. Военный порт по заложению и нынешнему состоянию оного чрезвычайно достопамятен… Он болверками и т. п. укреплён и содержит славный канал Петра Великого и корабельные доки… Подле канала находятся доки, в коих 10 и более кораблей вдруг починивать можно. Для впускания и выпускания кораблей имеются при оных шлюзы.» . 
Значительная часть построек Кронштадта, порта и крепости была разрушена в результате наводнения 1824 года. Для руководства работами по восстановлению города был создан Комитет об устройстве Кронштадта. В результате деятельности Комитета были сооружены Гостиный двор (1833—1835), комплекс военно-морского госпиталя (1830—1840-е), Морской артиллерийский арсенал (1832—1836) и другие. В 1858 году завершено строительство Пароходного завода (теперь Кронштадтский морской завод) .
 , 1840 год]]
В 1840 году при Кронштадтском морском госпитале была сформирована Военно-фельдшерская школа .
 . Рисунок 1855 года]]
Во время Крымской войны англо-французская эскадра, посланная в Финский залив, 27 мая 1855 года попала под обстрел батарей Кронштадта и более не пыталась атаковать крепость и Санкт-Петербург .
В 1861—1888 годах Кронштадтская крепость была перестроена по проекту военного инженера Э. И. Тотлебена .
2 ноября 1874 года здесь были учреждены Минный офицерский класс и Минная школа. 13 июля 1891 года в Кронштадт с официальным визитом пришла французская эскадра.
 
В октябре 1905 года в Кронштадте вспыхнуло восстание, в котором принимали участие около трёх тысяч матросов и 1,5 тысяч солдат. 26 октября город фактически оказался в руках восставших, однако отсутствие руководства и дисциплины привело к погромам винных складов, магазинов и жилых домов. 27 октября прибывшие из Санкт-Петербурга и Ораниенбаума войска подавили восстание. В результате с обеих сторон 22 человека убиты или умерли от ран, около 100 человек ранены, около трёх тысяч участников восстания арестованы (девять человек приговорены к различным срокам каторги, 67 человек — к различным срокам тюремного заключения).
Гражданская война
17 февраля 1918 года сюда из Гельсингфорса и Ревеля по инициативе и под командованием капитана первого ранга А. М. Щастного было начато перебазирование Балтийского флота («Ледовый поход»). Кронштадт стал главной базой советского флота в борьбе против английского флота в Финском заливе в 1919 году.
В годы гражданской войны в июне-сентябре 1919 года подвергался ударам британской авиации (зафиксировано свыше 20 налётов, в которых 1 самолёт был сбит зенитным огнём), прямых попаданий в корабли и береговые объекты флота не зафиксировано. Небольшие повреждения получили промышленные предприятия и жилые дома, наиболее трагическим стал налёт 1 августа, когда бомба упала в Летний сад во время народных гуляний (погибло 11 и ранено 12 человек) . 18 августа 8 английских торпедных катеров напали на Кронштадт, причинив тяжёлые повреждения линкору «Андрей Первозванный» и плавбазе «Память Азова», но в свою очередь потеряв от огня эсминца «Гавриил» три катера .
 
 атакует Кронштадт в марте 1921 года]]
28 февраля 1921 года оказалось, что на выборах в местные советы не прошли члены большевистской партии. Это событие было квалифицировано в Москве как «Кронштадтский мятеж». 7 марта 1921 года войска под командованием Михаила Тухачевского начали обстреливать Кронштадт, бескровно восставший против большевиков. Среди требований восставших: обеспечение свободных перевыборов Советов, свобода слова и печати для рабочих и крестьян, свобода собраний, профсоюзов и объединений крестьян, освобождение политзаключённых, реализация лозунга «землю — крестьянам», разрешение кустарного производства собственным трудом.
Участник восстания С. Петриченко позднее писал: ''«Стоя по пояс в крови трудящихся, кровавый фельдмаршал Троцкий первый открыл огонь по революционному Кронштадту, восставшему против власти коммунистов для восстановления подлинной власти Советов»''. Тем не менее это восстание заставило Ленина перейти к Новой экономической политике (НЭП) и отменить практику военного коммунизма.
С весны 1922 началось массовое выселение жителей Кронштадта с острова.
В 1925—1926 годах в городе были закрыты два лютеранских храма (св. Елизаветы и св. Николая).
1 августа 1927 года город Кронштадт был отнесён к категории городов областного подчинения Ленинградской области.
3 декабря 1931 года город Кронштадт был передан в подчинение Ленинграду.
Великая Отечественная война
 
22 июня 1941 в начале четвёртого часа утра наблюдатели на фортах и на кораблях обнаружили группу чужих самолётов. 19 бомбардировщиков летели к Котлину с севера. Немецкие самолёты ушли, сбросили магнитные мины на внешнем рейде в стороне от Кронштадтского корабельного фарватера и в Ленинградский морской канал. Несмотря на полученное заранее предупреждение из Москвы о приведении флота в оперативную готовность № 1, отражение налёта было организовано плохо: из фортов крепости и с линкора «Марат» зенитная артиллерия ударила по самолётам с большим опозданием, уже после сброса мин, не поразив ни одной цели .
Береговая оборона крепости состояла из трёх укреплённых секторов (Кронштадтского, Выборгского и Гогландского). Противовоздушная оборона базы флота состояла из 2 зенитных артиллерийских полков и 4 отдельных дивизионов. 18 июля 1941 года в Кронштадте были введены продовольственные карточки .
23 сентября 1941 года состоялся налёт Люфтваффе на Кронштадт. В ходе налёта Кронштадт понёс большие разрушения, был тяжело повреждён линкор «Марат» , другие корабли и суда, разрушены здания и Морской завод.
 ]]
В конце августа флоту пришлось оставить Таллин. Около 140 кораблей и судов прорвались в Кронштадт. Кронштадт из главной военно-морской базы 30 октября был преобразован в военно-морскую крепость. Зимой 1941 из кронштадтских запасов в Ленинград было перевезено более 3000 тонн продуктов. Во время блокады кронштадтцы ловили рыбу вокруг острова; дошло до мелкой, до четырёх сантиметров в длину, рыбки-колюшки (позже сделали небольшой памятник блокадной колюшке на набережной) .
Город находился в блокаде, но удерживался советскими войсками. Малая дорога жизни связывала Ораниенбаум, Кронштадт и Лисий Нос.
Современный период
В 1950 году Кронштадтский районный Совет был ликвидирован, и город перешёл в ведение Управления гражданской администрации при коменданте крепости Кронштадт; райсовет был восстановлен 6 июня 1958 года .
17 мая 1954 года Кронштадтская военно-морская крепость награждена орденом Красного Знамени.
В 1996 году город перестал быть закрытым городом — въезд в него для россиян и иностранцев стал свободным.
Ежегодно, в последнее воскресенье июля, в Кронштадте традиционно отмечается День Военно-Морского Флота России с участием парада военных кораблей .
В городе активно развивается туристическая отрасль. Так, в 2018 году Кронштадт посетили 1,52 миллиона туристов.
В 2019 году стало известно, что по поручению президента РФ Владимира Путина в течение пяти лет в Кронштадте будет создан туристско-рекреационный кластер . Реализация проекта «Кронштадт. Остров фортов» обсуждалась на Санкт-Петербургском международном экономическом форуме . Проект подразумевает возведение самого большого в мире музея военно-морского флота, океанариума, дайвинг-центра, гостиницы, марины для яхт и катеров, а также научных и образовательных площадок. По словам члена рабочей группы по вопросам развития Кронштадта Ксении Шойгу, финансирование проекта будет складываться из трёх источников: средств инвесторов, меценатов и правительственного финансирования по линии министерства культуры для реконструкции и реставрации фортов . По прогнозам, появление кластера приведёт к увеличению туристического потока до 5 миллионов человек в год. Появится более 1200 новых рабочих мест.
Герб и флаг города
 
* Двойной (для города и острова) гласный герб Кронштадта высочайше утверждён 7 мая 1780 года императрицей Екатериной II :
 «В первой части щита в голубом поле, серебряная башня с маяком, а во второй части, в красном поле на острове чёрный котёл, а кругом вода» 
Современный вариант герба муниципального образования город Кронштадт утверждён Решением муниципального совета № 38 от 24 августа 2006 года. Тогда же утверждено Положение о гербе МО город Кронштадт. Согласно тексту Положения о гербе :
 «В рассечённом щите справа, в лазури (синем, голубом) на зелёной земле — серебряная башня маяка с чёрными окнами, мурованная чернью, с золотым фонарём справа, на несущем его таком же жезле, исходящем из башни и положенным в правую перевязь, увенчанная золотой императорской короной; слева, в червлёном поле с серебряной оконечностью поверх всего — чёрный котёл на зелёном острове» 
 
Обоснование символики герба: 
: За основу герба муниципального образования город Кронштадт взят исторический герб портового города Кронштадта Санкт-Петербургской губернии, утверждённый дважды.
:* Императорская корона, венчающая маяк, говорит о том, что Кронштадт — крепость, защита Петербурга, и о том что Кронштадт — столица Российского флота. Корона-память об основателе Кронштадта и русского флота — Петре I. Датой основания города принято считать 18 мая 1704 г., когда при личном участии Петра I был освящён первый морской форт Кроншлот ( ). Маяк был установлен на острове ещё до постройки крепости. Первоначально город именовался «крепостью на Котлине острове».
:* Чёрный котёл на зелёном острове — одна из версий происхождения названия острова Котлин. Эту легенду предложил Н. А. Бестужев, один из братьев-декабристов, историограф флота. Пётр I, высадившись на остров, обнаружил на острове котёл, оставленный бежавшими шведами. Но, разумеется, это легенда, и остров имел своё название ещё в давние времена. Серебро — чистота, невинность.
:* Червлень (красный) — цвет Марса, бога войны, то есть обозначает, что Кронштадт — город военный. Символ храбрости и мужества.
:* Лазурь (синий, голубой) — цвет моря — военный город на море, город морской славы России. Символ красоты и величия. Зелень — надежда, изобилие.
 
'''Флаг''' муниципального образования «город Кронштадт» утверждён Решением муниципального совета № 38 от 24 августа 2006 года. Тогда же утверждено Положение о флаге МО город Кронштадт. Согласно тексту Положения о флаге :
 «Флаг муниципального образования города Кронштадта представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины флага к длине — 2:3, воспроизводящее композицию герба муниципального образования города Кронштадта в голубом, белом, красном, зелёном, чёрном и жёлтом цветах». 
Предложения о переименовании
* Во время Первой мировой войны звучали предложения переименовать город в Венец-город, Котлин-город, Андреев/Андреевск, Петрониколаевск. В 1948 году исполком Ленинградского горсовета и Ленинградский горком ВКП(б) ходатайствовали о переименовании Кронштадта в город Стерегущий .
Персоналии
Главные командиры Кронштадтского порта (1724—1809)
 
Главные командиры Кронштадтского порта и одновременно военные губернаторы Кронштадта (1809—1917)
 
Представители гражданской власти
Временно исполняющим обязанности главы администрации Кронштадского района назначен Кононов Андрей Анатольевич . До 24 октября 2022 года главой администрации Кронштадтского района был Олег Анатольевич Довганюк .
Глава муниципального образования, исполняющий полномочия председателя муниципального совета — Чашина Наталия Фёдоровна .
Уроженцы Кронштадта
 
Достопримечательности
Наиболее известным памятником архитектуры города является Морской Никольский собор, построенный в 1902—1913. Помимо этого сохранился ряд исторических построек XVIII—XIX веков: Итальянский дворец, «губернские» дома, комплекс кронштадтского адмиралтейства, стены и казармы Кронштадтской крепости, Арсенал (инженер Дж. Уистлер), Гостиный двор. Интерес вызывает также чугунная мостовая в центре города.
 
 ]]
 
Парки
* Летний сад
* Петровский парк
* Госпитальный сад
* Екатерининский сквер
Храмы
Храмы Кронштадта представляли собой не только места богослужений, но и являлись хранителями реликвий боевой славы русского флота. До 1917 года в городе имелось около 30 православных храмов, две лютеранские церкви, одна католическая и одна старообрядческая, а также мечеть и синагога.
* Морской Никольский собор
* Собор Владимирской иконы Божией Матери
* Часовня Богоявления Господня «Спас-на-Водах»
Недействующие
* Андреевский собор (уничтожен, часовня восстановлена)
* Крестовоздвиженская церковь — освящена о. Иоанном Кронштадтским; здание бывшей англиканской церкви Кронштадта.
* Храм Святителя Николая эстонско-шведско-финского прихода (снесена)
* Католический храм святых Петра и Павла (пр. Ленина, д. 5; не сохранилась)
* Лютеранская церковь св. Елизаветы — сейчас здание принадлежит Водоканалу
Музеи
* Музей истории Кронштадта — Якорная площадь, д. 2А
* Экспозиция «Подводная археология» Музея истории Кронштадта — ул. Ленинградская, д. 2
* Музей «Кронштадтская крепость» (филиал Центрального военно-морского музея) — ул. Макаровская, д. 3
* Мемориальный музей-кабинет А. С. Попова — ул. Макаровская, д. 3
* Музей-квартира о. Иоанна Кронштадтского — ул. Посадская, д. 21А
* Кронштадтский Морской музей — Андреевская ул., д. 5
* Музей маячной службы — форт Константин
Памятники
 
 ]]
* Памятник Петру I
* Памятник Петру I в форте Кроншлот («Державному основателю»)
* Памятник А. С. Попову
* Памятник П. К. Пахтусову
* Памятник Ф. Ф. Беллинсгаузену
* Памятник С. О. Макарову
* Памятник Ф. Ф. Ушакову
* Памятник П. Л. Капице
* Памятник мичману А. А. Домашенко 
* Памятник экипажу клипера «Опричник»
* Орудие Ивана Тамбасова
* Памятник Морзаводцам
* Памятник Морякам-подводникам
* Мемориал «Борцам за дело революции»
* Мемориал «Погибшим в Великой Отечественной войне»
* Мемориал «Малая дорога жизни»
* Мемориал «Подводникам Балтики»
* Мемориал «150-летие установления российско-японских дипломатических отношений» (2005)
* Памятник революционным морякам Балтики (П. Е. Дыбенко)
* Памятник С. М. Кирову
* Памятник И. К. Айвазовскому
* Памятник блокадной колюшке
* Памятник котелку
* Памятник В. И. Ленину
* Памятник Иоанну Кронштадтскому
* Памятник «Кот и пёс». Материал — дерево .
* Стела «Город воинской славы»
Форты
 
'''Южные форты'''
 1844]]
* Форт № 1
* Форт № 2 («Дзичканец»)
* Форт № 3 («Граф Милютин»)
* Форт «Павел I» («Рисбанк»)
* Форт «Кроншлот»
* Форт «Пётр I» («Цитадель»)
* Форт «Александр I» («Чумный»)
* Форт «Великий Князь Константин»
* Батарея «Князь Меншиков»
 
'''Северные форты'''
* Форт № 1
* Форт № 2
* Форт № 3
* Форт № 4 («Зверев»)
* Форт № 5
* Форт № 6
* Форт № 7
* Форт «Тотлебен»
* Форт «Обручев»
* Пороховой форт
'''Форты на о. Котлин'''
* Форт «Шанц»(Шанец) («Александр-Шанц»)
* Форт «Риф»
Объекты культурного наследия и прочие достопримечательности
 (слева направо)]]
* Итальянский дворец
* Водонапорная башня. Построена в 1926 году. (Кронштадт)
* Гостиный двор
* Петровский док
* Крепостная стена
* Маяк Толбухин
* Футшток
* Дамба
* Синий мост через Обводный канал 
* Доковый мост
* Пеньковый мост через Обводный канал 
* Пеньковый малый подвесной мост 
* Устои подъёмного моста через Обводной канал 
* Макаровский мост через Петровский овраг 
* Пеньковый малый подвесной мост 
* Якорная площадь
* Дача Верещагина (Цитадельское шоссе, 30) — деревянный особняк 1893 года постройки .
Проект «Остров Фортов»
''Основная статья: '''Остров фортов'''''
В апреле 2019 года Минобороны и правительство Санкт-Петербурга учредили автономную некоммерческую организацию по развитию туристско-рекреационного кластера в Кронштадте. 6 июня 2019 на Петербургском Международном Экономическом Форуме был представлен проект военно-исторического парка «Кронштадт. Остров фортов». Он анонсирован как крупнейший в мире музей Военно-Морского Флота и самый большой в России океанариум. В апреле 2020 были пройдены все необходимые процедуры оформления и заключены госконтракты на проведение реставрационных работ по трём фортам, расположенным на территории проекта «Остров фортов». Это «Император Пётр I», «Кроншлот» и «Император Александр I».
Соорганизатор проекта «Остров фортов» Марика Коротаева :
 
26 июля 2020 года, к празднованию Дня ВМФ в Кронштадте, торжественно открыт главный объект первой очереди парка — Аллея героев российского флота, на которой представлены 13 выдающихся флотоводцев и мореплавателей, олицетворяющих определённые исторические темы, и выбранных по результатам народного интернет-голосования, в котором приняли участие 80 тыс. человек из 50 стран мира. Структурно Аллея представляет собой «дорогу времени», по обеим сторонам которой в специально оформленных нишах размещены исторические экспозиции в хронологическом порядке от настоящего к прошлому .
Экономика, социальная сфера, инфраструктура
Промышленность
Значительная часть населения Кронштадта занята на предприятиях Санкт-Петербурга. В городе действуют Кронштадтский морской завод (ремонт судов и турбин) и контейнерный порт «Моби Дик».
Транспорт
История
История регулярного сообщения Кронштадта с Большой землёй ведёт своё начало с 31 августа 1721 года, когда Пётр I издал указ «Об учреждении почты между Петербургом и Котлиным-островом». На грядущую зиму царь приказал заготовить в Петербурге «подводы для пересылки почты и писем», а на лето — смастерить «почтовые буера» для нужных поездок и перевозов. Маршрут установился не сразу: сначала царь выбрал Стрельну, потом Петергофом, и в конце концов остановились на Ораниенбауме .
После смерти Петра возникает пауза до 1734 года, когда вновь начала из года в год издавать распоряжения «об устройстве с наступлением зимы дороги в море, с постановкою на местах, где бывают полоньи деревянных с перилами мостов и надзоре за исправным их содержанием», и о «возобновлении с наступлением весны почтового сообщения водою между Кронштадтом и Петербургом». 2 мая 1735 года указ «об учреждении почты от С.-Петербурга до Кронштадта» был издан вновь . Перед выездом — как из Петербурга, так и из Кронштадта пассажиров обязательно обыскивали; сам билет продавали только тем, кто получил соответствующее разрешение с места службы или от полиции .
В 1858 году военное ведомство прокладывает на судоремонтном заводе первую узкоколейку с колеёй 1250 мм. И хотя ещё многие годы вагонетки эти перевозили на конной тяге или «на лямках», и о пассажирских перевозках речи не шло — идеи соединять Кронштадт с берегом настоящей чугункой, хотя бы на зиму, стали высказывать с 1860 года. Так, некто Солодовников в 1861 году предлагал пустить из Ораниенбаума два поезда, с платой за проезд: 25 коп. в III классе, 50 коп. во II классе и 75 коп. в I классе. Предприниматель обещал: «вагон первого класса будет тёплый, с камином, обит коврами». Однако прошло целых 20 лет, пока в 1881 году рельсы по льду были проложены, и 27 января прошёл первый пробный поезд между Ораниенбаумом и Кронштадтом. Предприниматель обанкротился: петербургский климат известен своей непредсказуемостью, и уже через несколько дней западный ветер вскрыл лёд, после чего оставалось только спасать рельсы .
Тем временем, в самом Кронштадте в 1861 году проложили 3226 сажен путей . За последующие десятилетия ''крепостная железная дорога'' в Кронштадте зарекомендовала себя, в том числе, и как разновидность городского пассажирского транспорта. После революции возможность направить новые капиталовложения на обновление дороги возникла только в I пятилетку. В смете на ремонт и восстановление Кронштадской крепостной ж/д на пятилетие 1929—1934 гг. значатся несколько видов путей: около 9,6 км собственно крепостной дороги с колеёй 1219 мм (4 фута), более 10 километров подъездных путей с колеёй 1000 мм, и кроме того узкоколейки 600 мм. Такое хозяйство требовало стандартизации с перешивкой на единую колею, что и было впоследствии осуществлено .
В настоящее время
 КПГ АО «Третий парк» на Торфяной дороге, следует по маршруту № '''101''', 2023 год]]
Остров Котлин связан с побережьями Финского залива Кольцевой автомобильной дорогой, проходящей по дамбе. Свободное движение по южной части дамбы было открыто 12 августа 2011 года .
С городом Ломоносовом, расположенным напротив Кронштадта на южном берегу Финского залива, до ноября 2011 года город был связан автомобильным паромом. С 14 сентября 2011 года, после ввода в эксплуатацию последнего участка КАД Санкт-Петербурга, в Ломоносов открыт автобусный маршрут № '''175''' .
В рамках внедрения «Новой модели транспортного обслуживания Санкт-Петербурга», в период с 1 апреля по 15 июля 2022 года все коммерческие маршруты Санкт-Петербурга отменены . Все автобусные маршруты Кронштадта обслуживает АО «Третий парк», оплата наличными не принимается, возможна активация отложенного пополнения карты «Подорожник» .
 
Автомобили среди населения
В Кронштадте зарегистрировано около 12000 автомобилей различных марок.
Ежегодно город посещает более 3,3 млн туристов. В 2023 году эта цифра достигла 4,7 млн человек. В связи с этим возникла необходимость реконструировать дороги, чтобы увеличить их производительность для свободного перемещения людей. Осенью 2024 года на подъездах к городу должны завершиться основные работы на четырёх объектах улично-дорожной сети.
Новая реорганизация транспортной инфраструктуры Кронштадта обеспечит необходимый комфорт горожанам и гостям города до 2030 года с учётом предполагаемого роста туристического потока и населения города.
По статистике аналитического агентства «Автостат», за 2023 год в Кронштадте преобладают автомобили следующих марок: LADA, KIA, Volkswagen, Hyundai Solaris, Ford Focus, Volkswagen Polo, Skoda Octavia.
Учреждения культуры и образования
В настоящее время в Кронштадте работают центральная библиотека, центральная районная детская библиотека, Дворец молодёжи, Дворец культуры города Кронштадта, «Драматический театр Балтийского флота» МО РФ.
Среди учреждений образования: 5 средних общеобразовательных школ, 10 детских садов и яслей, детский дом № 35, детская музыкальная школа, детская художественная школа имени М. К. Аникушина, специальная (коррекционная) школа № 676, 42-я мореходная школа ВМФ (закрыта).
В декабре 2018 года Минобороны России сообщило о создании в Кронштадте учебно-научной базы Военно-Морского Флота Российской Федерации, на территорию которой перебазируются военно-морские вузы из Санкт-Петербурга и Ленинградской области .
Здравоохранение
В городе работают больница № 36, поликлиника № 74, детская поликлиника № 55, 35-й военно-морской госпиталь, детский санаторий «Аврора», а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля.
Спорт
 
В городе действуют детско-юношеская спортивная школа, кронштадтский оздоровительно-спортивный центр «Русич», военно-спортивный клуб, яхт-клуб, плавательный бассейн 81-го спортивного клуба.
Связь и СМИ
Кронштадт находится в зоне действия телевизионной башни Ленинградского радиотелевизионного передающего центра. Телевизионный сигнал в городе также распространяется по кабельному телевидению (компания «ТКТ»). В рамках социального пакета абоненты имеют возможность смотреть около 30 каналов (в том числе все общероссийские и общепетербургские). В октябре 2008 года эта сеть была присоединена оптическо-волоконным кабелем к санкт-петербургской сети. Доступно бесплатное цифровое эфирное телевещание первого (35 ТВК, 586 МГц) и второго (45 ТВК, 666 МГц) мультиплексов (пакета теле-, радиопрограмм).
В 2002—2007 годах вещал городской канал «ТРК Кронштадт» («ТВ Балтик»Роскомнадзор — Реестр лицензий на деятельность по телерадиовещанию, 46 канал). Сетевым партнёром был Телевизионный дамский клуб (ТДК). Антенна находится в Кронштадте, мощность передатчика 200 Вт, высота 52 м. Также с этой башни вещали АРТ, 7ТВ, ITR. Сигнал принимался в Автово (Кировский район) . С этой вышки планировалось запустить вещание телеканала DTV , однако в итоге вещание было начато в Санкт-Петербурге, с вышки ЛРТПЦ.
Доступ в интернет по кабельным каналам в городе предоставляют следующие провайдеры: МегаФон, Ростелеком, ТКТ, Билайн, InterZet и Дом.Ру
Город входит в зону покрытия сотовых сетей МегаФон, билайн, МТС, Скай Линк (т.е. t2), t2, Yota (работает на сетях МегаФон). Также работают виртуальные операторы. СберМобайл, Т-Мобайл, Ростелеком, Газпромбанк Мобайл, Мобайл ВТБ на сетях t2, а Альфа-Мобайл на сетях билайн.
МТС запустил в 2019 тестовую зону 5G, а в мае 2021 сделал ее общедоступной. 
В Кронштадте издаются четыре местные газеты: «Кронштадтский вестник», «Котлин», «kronгазета» и «Кронштадтский муниципальный вестник», а также два электронных СМИ: kronnews.ru и kotlin.ru.
Города-побратимы
 
 
Список городов-побратимов Кронштадта. В скобках указан год подписания соглашения о сотрудничестве.
* Дербент, Дагестан, Россия (2001)
* Зеленодольск, Татарстан, Россия (1997)
* Котка, Финляндия (1993)
* Мюльхаузен, Тюрингия, Германия (1995)
* Нафплион, Греция (2008)
* Новочеркасск, Ростовская область, Россия (2004)
* Норборг, Дания (1998)
* Укселёсунд, Швеция (1995)
* Осиповичи, Беларусь (1998)
* Пила, Польша (1993)
* Госики, Япония (2001), с 2006 — Сумото
* Тулон, Франция (1997)
* Мессина, Италия (2011)
* Феодосия, (2010)
* Севастополь, (2013)
* Леон, Никарагуа (2021) 
Кронштадт в искусстве
В изобразительном искусстве
'''Картины:'''
* «Большой рейд в Кронштадте» была написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1836 году.
* «Кронштадтский рейд». Написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1840 году.
* «Кронштадт. Форт Император Александр I». Написана Иваном Константиновичем Айвазовским в 1844 году.
* «Кронштадт» (акварель). Написал Луиджи Премацци.
* «Кронштадт. Санкт-Петербургские ворота». Акварель Луиджи Премацци (1851).
* «Встреча германского императора Вильгельма I на Большом Кронштадтском рейде 7 июля 1882 года» (1888). Автор — Александр Карлович Беггров.
* «Гонки яхт „Держава“ и „Александрия“ на Малом Кронштадтском рейде» (1880). Автор — Александр Карлович Беггров.
* «Наводнение в Кронштадтской гавани в 1824 г.». Написал Алексей Петрович Боголюбов.
* «Кронштадтская военная гавань после наводнения». 1850 год. Автор — Алексей Петрович Боголюбов.
* «Кронштадтский рейд с кораблями вечером». 1855 год. Написана Алексеем Петровичем Боголюбовым.
* «Вид Кронштадтского рейда». Русский художник Лев Феликсович Лагорио написал её в 1876 году.
* «Пожар судов в Кронштадте» (1880-е гг.). Написал русский художник Алексей Петрович Боголюбов.
В кино
'''Фильмы:'''
* «Мы из Кронштадта» (1936)
* «Мичман Панин» (1960)
* «Порох» (1985)
* «Секретный фарватер» (1986)
* «Буратино и солнце»
* «Остров сокровищ»
* « »
* «Упырь»
* «Адмиралъ»
* «Кочегар»
* « »
* «Космос как предчувствие»
* «Кронштадт 1921» (мини-сериал)
В музыке
'''Песни:'''
* «Над Кронштадтом туман». Слова: Сергей Беликов . Музыка: Владимир Дмитриев. Исполнитель: Гертруда Юхина
* «Кронштадский вальс». Исполняет группа «Кронштадт»
* «Мы из Кронштадта» за авторством группы «Чёрный Лукич»
* Также упоминается в песне «Там, за туманами» группы «Любэ» ''(Ждёт Севастополь, ждёт Камчатка, ждёт Кронштадт — верит и ждёт земля родных своих ребят)''
Факты
 »]]
* В городе сохранилась единственная в мире кольцевая чугунная мостовая.
* Когда Юрию Гагарину показали знаменитый мерный пост с футштоком, уровень которого принят за нулевой уровень моря, он воскликнул: «Теперь я знаю, где находится пуп Земли!»
* В Кронштадте была укомплектована и отправлена 41 кругосветная экспедиция, а экипажами кораблей, закреплённых за Кронштадтом, было сделано 56 крупных географических открытий.
* До конца 1980-х годов на острове существовала разветвлённая сеть крепостной железной дороги, которая связывала форты со складами боеприпасов, портом и Морским заводом. В период Великой Отечественной войны в Кронштадте был сформирован бронепоезд.
* Выпущено несколько монет, посвящённых Кронштадту:
# 1981 год: 200 рублей СССР (пробная серия) .
# 2003 год: 1000 рублей (золото) .
# 2009 год: монета сувенирная .
# 2013 год: 10 рублей Кронштадт (ГВС) .
# 2013 год: 3 рубля Никольский Морской собор (серебро).
# 2013 год: Монета 1 1/2 рубля сувенирная .
Фотогалерея
 
Файл:Naval base in Kronshtadt.jpg|ВМБ
Файл:Colonnade of Kronstadt Gostiny Dvor.JPG|Гостиный двор
Файл:Small way of life.jpg|Малая дорога жизни
Файл:Italian pond in Kronstadt.jpg|Итальянский пруд
Файл:Кронштадт4.JPG|Памятник подводникам ВОВ
Файл:Кронштадт5.JPG|Синий мост
Файл:ЯпоноКронштадт.JPG|Памятник дружбы с Японией
Файл:Kronstadt SPB Makarov Bridge (1).JPG|Макаровский мост
Файл:Scheme of Petrovsky dock.JPG|Памятная табличка Петровского дока
Файл:Цусима1.JPG|Памятник Цусимскому сражению
Файл:Цусима3.JPG|Надпись на памятнике Цусиме
Файл:Cronstadt Paris Louvre DSC01386.JPG|Памятный морской флаг франко-русского союза
Файл:Our Lady of Vladimir Church (Kronstadt) 2.jpg|Храм Владимирской иконы Божией Матери
Файл:Владимирская мать1.JPG|Храм Владимирской иконы Божией Матери
Файл:Kronstadt alignment mark.jpg|Кронштадтский маяк
Файл:Айвазовский1.JPG|Памятник художнику И. К. Айвазовскому
Файл:Pakhtusov monument in Kronstadt.jpg|Памятник русскому мореплавателю П. К. Пахтусову
Файл:Батарея «Князь Меншиков».jpg|Батарея «Князь Меншиков»
Файл:Стела «Кронштадт – город воинской славы».jpg|Стела «Город воинской славы»
Файл:Стела «Кронштадт – город воинской славы» 2.jpg|Стела «Город воинской славы»
Файл:В Морском Никольском соборе (Кронштадт).jpg|В Морском Никольском соборе
Файл:В Никольском морском соборе 2.jpg|В Морском Никольском соборе
Файл:Памятник адмиралу Ушакову в Кронштадте.JPG|Памятник адмиралу Фёдору Ушакову возле Морского Никольского собора
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ; 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Сайт Местной Администрации города Кронштадта
* Администрация Кронштадтского района
* История Кронштадта 
* Герб Кронштадта: история изменений
* История Кронштадта, Виртуальная экскурсия по Кронштадту
* Новости, Афиша, События Кронштадта
* Новости Кронштадтского района Санкт-Петербурга
* Расположение судов в порту Кронштадт
* Новости и события в Кронштадте на kronnews.ru
* Новости Кронштадта на kotlin.ru
* 
*

'''Шу́я''' — город (с 1539 года ) в Ивановской области России, административный центр Шуйского района, в состав которого не входит , образует '''городской округ Шуя''' .
Площадь — 33,21 км², население — чел. ( ). По численности населения Шуя является третьим после Иванова и Кинешмы городом Ивановской области .
В 2010 году город включён в число исторических поселений федерального значения.
География
Старая часть Шуи расположена на левом возвышенном берегу реки Тезы (левого притока Клязьмы), а на правом берегу, в местности менее возвышенной, расположена новая часть города (Заречье), которая рекой Сехой разделяется на два предместья, соединённые между собою постоянным мостом. Заречье стало застраиваться лишь в 1830-х годах, ранее здесь была пахотная и луговая земля.
Город расположен в 32 км к юго-востоку от областного центра города Иваново и в 310 км к северо-востоку от столицы России города Москвы. Через город с севера на юг протекает река Теза (приток Клязьмы), протяжённость которой в городской черте составляет 6,6 км. По городу протекает также Сеха (впадающая в Тезу) и Мотовилиха (впадающая в Сеху).
Этимология
Название упоминается в нижегородской летописи под 1393 годом, а с 1403 года известна фамилия князей Шуйских, образованная от названия селения. Как город впервые упоминается в 1539 году, а до этого времени он некоторое время был известен как ''Борисоглебская слобода'', называвшаяся по церкви благоверных князей Бориса и Глеба .
Историк и краевед Шуи В. А. Борисов, живший в XIX веке, склонялся к тому, что название имеет славянское происхождение, от ''шуйца'', «левая рука». Шуя действительно лежит на левом берегу реки Тезы .
Современный географ Е. М. Поспелов писал, что название образовано по расположению селения при впадении реки Шуя в реку Теза (левый приток Клязьмы); гидроним ''Шуя'' из финского ''Suo oja'' — «болотистая» (suo — «болото», оjа — «река, ручей») . Однако реки с названием ''Шуя'' в данной местности не существует.
История
В XX веке неподалёку от Шуи были обнаружены древние захоронения (так называемые Семухинские курганы), относящиеся к Волжскому торговому пути X—XI веков.
По мнению историка , Шуя возникла в период монголо-татарского ига . Город основан не позднее XV века .
Шуйское княжество
 
В 1387—1448 годах существовало Шуйское княжество.
С 1403 года упоминаются князья Шуйские, которые владели Шуей на протяжении почти 200 лет. Род Шуйских ведёт начало от Василия Кирдяпы — одного из князей Суздальских. Представителем этого рода был Василий IV Шуйский, после него на российский престол взошла династия Романовых. Как повествуют легенды, Василий Шуйский часто посещал свою вотчину, чтобы заняться соколиной охотой. В селе Мельничном (ныне в северо-западной части Шуи), по преданию, похоронена дочь царя княжна Анна. В Шуйском кремле (ныне территория Союзной площади) были осадные дворы, принадлежавшие князю Ивану Шуйскому, князю Дмитрию Пожарскому и др.
XVI—XVII века
Первое документальное свидетельство о Шуе относится к 1539 году . Под этой датой Шуя упоминается в Никоновской летописи среди городов, разорённых казанским ханом Сафа-Гиреем, и именно от неё город ведёт своё летосчисление. До этого город был известен под названием ''Борисоглебская слобода'', в честь расположенной в нём церкви Святых Бориса и Глеба.
Старый город состоял из кремля, острога и посада . Это городище площадью 370×270 м было расположено на левом берегу реки Тезы при впадении в неё реки Сехи . Кремль был обнесён земляным валом, имевшим протяжение с востока на запад 122, с юга на север 114, a в окружности 522 саженей. На валу находилась деревянная стена с четырьмя по углам башнями и трое ворот, которые именовались: на восток Никольскими, на юг Телешевскими, a на запад Тайницкими. В крепости находились деревянные храмы — Покрова Пресвятой Богородицы и Алексия человека Божия, тюрьма, губный двор, съезжая изба, воеводский двор; дома князей и бояр — Шуйских, Черкасских, Бабкиных, Собакиных и других, подворье Николо-Шартомского монастыря, дворцовых сёл — Дунилова, Гориц и Лежнева . К началу XXI века от укреплений сохранились только фрагменты валов и рва .
Иван Грозный во время похода на Казань в 1549 году посетил Шую и в 1565 году включил её в числе других 19 городов в состав опричнины (1565—1572 ), объявив своей собственностью. Затем в 1572 году по духовной грамоте Ивана Грозного Шуя в числе прочих городов перешла в наследство его сыну Фёдору. В грамоте сказано: ''«а благословляю и даю сыну моему Феодору золотой крест, город Шую и прочия города»''. В 1576 году Иван Грозный пожаловал городу Шуе ''«земли под новые дворы, мельницу и из поместных земель около Шуи города и посаду на все четыре стороны по 10 десятин длинных со всеми угодьями животине на выпуск»''.
В Смутное время жители Шуи отказались следовать примеру суздальцев, присягнувших самозванцу, известному под именем Тушинского вора. Они видели, что им грозит за это гибель от самозванца, однако, несмотря на угрозы поляков и русских мятежников, остались верными своему законному царю Василию Шуйскому.
В начале 1609 года в освобождении Шуи от польско-литовских интервентов принимало участие кинешемское ополчение во главе с воеводы Фёдором Боборыкиным .
В 1609 Шуя была взята и разрушена польско-литовскими войсками и силами суздальского воеводы Фёдор Плещеев (Смердова) . В том году Шуйское ополчение действовало против поляков под начальством боярина Фёдора Шереметева.
В 1619 Шуя была разорена польско-литовскими отрядами и казаками . К 1623 году в Шуе были гостиный двор и несколько десятков лавок .
В начале XVII века — начале 1730-х годов и с 1833 года имелась пристань на реке Тезе .
В 1629, 1662, 1668, 1710, 1766, 1770, 1792 и 1847 годах Шуя страдала от пожаров, нередко уничтожавших почти все здания.
В 1654 году шуйские жители были поражены смертоносной моровой язвой, свирепствовавшей с 1 сентября по 12 октября. От язвы умерли тогда 560 человек, в живых осталось 610.
В мае 1682 года в Шуе проездом в Москву из места своего жительства — города Луха, останавливался боярин Артамон Матвеев. Он проезжал тогда с великой пышностью уже не как опальный, но как знаменитый боярин.
XVIII—XIX века
В 1708—1778 годах — уездный город Московской губернии, с 1719 года — Юрьев-Польской провинции Московской губернии. В 1778—1796 годах — уездный город Владимирского наместничества, в 1796—1918 годах — Владимирской губернии .
В 1722 году по пути в Персидский поход в Шуе побывал Пётр I. Он остановился в городе, чтобы исполнять своё обещание приложиться к местной святыне — чудотворной Шуйско-Смоленской иконе Божией Матери. Икона была написана шуйским иконописцем в 1654—1655 годах, когда в городе свирепствовала моровая язва. Вскоре после написания иконы эпидемия прекратилась, а образ Божией Матери, по преданию, явил чудодейственные исцеления больных. Пётр I тоже некогда избавился от недуга и хотел увезти чудотворную икону в Санкт-Петербург. Горожане, узнав об этом, упали перед царём на колени и упросили оставить икону на своём месте в Воскресенском храме .
В 1729 году в Шуе некоторое время жила дочь Петра I царевна Елизавета, которая любила охотиться в окрестных лесах.
 
В 1781 году императрица Екатерина II издала указ об образовании Владимирского наместничества и утвердила первый герб города Шуи. Герб представлял собой щит, разделённый на две части. В верхней части стоящий на задних лапах львиный леопард — символ губернского города Владимира; в нижней части — «на красном поле брус мыла, означающий славные находящиеся в городе мыльные заводы».
В 1837 году, путешествуя по России в сопровождении поэта Василия Жуковского, Шую посетил будущий император Александр II. Познакомившись с достопримечательностями города, цесаревич удостоил своим посещением дома́ наиболее знаменитых горожан — богатейших купцов Посылиных и Киселёвых.
По данным на 1859 год, в городе проживало 8555 человек (675 домов) .
В 1868 году открыто движение по проложенной через Шую железнодорожной линии Новки — Иваново .
В 1897 году в городе имелось 77 улиц (из них 35 мощёных); 2250 домов (437 каменных и 1822 деревянных); проживало жителей мужского и женского пола .
Экономика до революции
Шуя была крупным торговым центром с развитым ремесленным производством, одним из главных российских центров мыловарения, со второй половины XVIII века — ткачества. В 1629 в Шуе упоминается гостиный двор (на месте современного Гостиного двора).
Развитию промышленности и торговли в Шуе способствовало удобное положение города на судоходной реке Тезе (ныне река обмелела). Торговать в Шую приезжали иногородние и иностранные купцы — в 1654 году в гостином дворе была лавка английско-архангельской торговой компании. В это же время Шуя была известна своими ярмарками.
Развивался текстильный промысел — изготовление льняных тканей. Ткачество холстов производилось во многих крестьянских избах и в домах посадского населения города Шуи на деревянных ткацких станах. С середины XVIII века в Шуе появились ткацкие полотняные мануфактуры. В 1755 году купец Яков Игумнов открыл первую полотняную мануфактуру, в доказательство чего из шуйской воеводской канцелярии на устройство фабрики ему был выдан билет .
Мыловарение было наиболее старой промышленной отраслью города. Первое упоминание о нём читается в писцовой книге Афанасия Векова и подьячего Селиверста Иванова 1629 года. Уже в XVI веке определился промышленный характер города Шуи. Наряду с мыловарением другим старинным промыслом Шуи был овчинно-шубный. Он особенно процветал в XVI—XVII веках, поэтому царя Василия Шуйского в народе называли «шубником».
К концу XVIII века всемирный рынок завоевал хлопок. Шуйские купцы династии Киселёвых были первыми предпринимателями, кто наладил поставку хлопчатобумажной пряжи из Англии не только в Шую, но и её окрестности.
В XIX веке в Шуе был основан ряд крупных промышленных предприятий .
Быстро развивались фабрики купцов братьев Посылиных. Алексей Посылин первым завёл бумагопрядильную фабрику на веретён, действовавшую посредством паровых машин . Продукция посылинских мануфактур была удостоена большой золотой медали на Первой Всероссийской выставке мануфактурной промышленности в Санкт-Петербурге в 1829 году. Писатель Дмитрий Шелехов в середине XIX века отмечал: ''«Этот купеческий дом в Шуе искони богатый, расчётливый и настойчивый в исполнении задуманных предприятий, имеет все средства вещественные и невещественные, чтоб сделать свою прядильную фабрику одним из первых заведений в государстве»''.
В 1897 году в городе было 29 фабрик и заводов; сумма производительности их равнялась рублей в год; рабочих на них было человек .
Советский период
Советская власть была установлена в городе 1917 года. В 1918—1929 годах — уездный город Иваново-Вознесенской губернии. С 1929—1936 годах — административный центр Шуйского района и в 1929—1930 годах — административный центр Шуйского округа Ивановской Промышленной области. С 1936 года — административный центр Шуйского района Ивановской области .
В Шуе было сформировано несколько воинских соединений:
* В сентябре 1918 года формировался штаб 7-й стрелковой Черниговской (бывшей Владимирской) дивизии ;
* В 1939 году был сформирован 266-й корпусной артиллерийский полк ;
* В сентябре 1941 года, на основе располагавшегося в Шуе 594-го тяжёлого пушечного артиллерийского полка АРГК, были развёрнуты четыре артиллерийских полка:
** 594-й пушечный артиллерийский полк,
** 602-й пушечный артиллерийский полк,
** 701-й пушечный артиллерийский полк,
** 642-й пушечный артиллерийский полк.
Также в Шуе в здании «Фабрики-кухни», улица Железнодорожная, дом 2 (позже профтехучилище № 11) находился 354-й запасной стрелковый курсантский полк, в котором проводилось обучение призывников перед отправкой их на фронт .
Шуйское дело
 
15 марта 1922 года жители Шуи, в основном рабочие, вышли на центральную площадь, чтобы не допустить изъятия церковных ценностей из городского Воскресенского собора. Для подавления народного выступления власти применили военную силу, был открыт пулемётный огонь. Четверо шуян (по другим данным — пятеро), и среди них девочка-подросток, были убиты на месте .
В связи с этими событиями 19 марта председатель Совета народных комиссаров РСФСР В. И. Ленин составил секретное письмо, квалифицировавшее события в Шуе как одно из проявлений общего плана сопротивления декрету Советской власти со стороны «влиятельнейшей группы черносотенного духовенства» и предложением их ареста и расстрела.
22 марта Политбюро ЦК РКП(б) на основе письма Льва Троцкого приняло план мероприятий по репрессиям против духовенства. Он включал арест Синода, показательный процесс по Шуйскому делу, а также указывал — «Приступить к изъятию во всей стране, совершенно не занимаясь церквами, не имеющими сколько-нибудь значительных ценностей» .
Менее чем через два месяца, 10 мая 1922 года были расстреляны протоиерей собора Павел Светозаров, иерей Иоанн Рождественский и мирянин Пётр Языков .
В 2007 году на площади возле собора был установлен памятник священнослужителям и мирянам, убитым в 1922 году .
Гражданская архитектура
Объекты культурного наследия Шуи на Викискладе
 
Шуя развивалась по регулярным планам 1788 и 1834 годов. На территории городища расположены здания присутственных мест (начало XIX века, классицизм), Киселёвской больницы (1841—1844, классицизм), дом трудолюбия (1900, в духе эклектизма) и ряд др.
В центральной части города расположены усадьбы купцов Жуковых (1730-е годы), Посылиных (первая половина XIX века, живописный плафон гостиной), Щеколдиных (XIX века), Небурчиловых (XIX — начало XX веков), М. А. Павлова (серерида XIX — начало XX веков, интерьеры выполнены в духе эклектизма), Рубачёвых (1880-е годы), Листратовых (1910-е годы, неоклассицизм), здания городской управы (1806, 1904—1905), Благородного собрания (1901, архитектор К. В. Терский), гостиного двора (по проекту 1815, архитектор Г. Маричелли), водонапорные башни (1883, архитектор В. О. Шервуд; 1927, по системе инженера В. Г. Шухова).
Также на левом берегу Тезы находятся архитектурные комплексы крупнейших шуйских фабрик: Посылиных и М. А. Павлова (XIX — начало XX веков), Поповых (вторая четверть XIX — начало XX веков) и Небурчиловых (вторая половина XIX — начало XX веков).
В Шуе находятся возовые весы («важня») — уникальный архитектурный объект федерального значения, единственный сохранившийся в стране павильон с весами для возов. Мерные весы находятся на Центральной (бывшей Торговой) площади с 1820-х годов. Сооружение имеет форму классического портала с колоннами, несущими кровлю. Автором проекта называют архитектора Маричелли. В 2015 году была произведена полная реставрация разрушающегося объекта, на которую из федерального бюджета было выделено более 10 млн рублей .
Храмы
 ]]
 , 1847 (колокольня — 1869). Взорвана 1 мая 1930 года. Оставшаяся от взрыва груда кирпичей лежала на площади около 30 лет]]
К 1917 году в городе было 20 церквей.
На территории городища расположен Покровский собор (1754). Также сохранились храмы: Крестовоздвиженский (1693, перестроен в 1823, росписи Т. Медведева 1820-х годов), великомученника Георгия (1703, перестройки в 1817 и 1838). На Зелёной площади стоит храмовый ансамбль Никольского собора (1756; северный придел — 1833), Воскресенского собора (1792—1798, расширен в 1912—1913) и колокольни (1810—1833, архитекторы Маричелли, Е. Я. Петров). На северо-западной окраине города находится храм Спаса Преображения (святителя Николая Чудотворца) (1833) .
Комплекс Воскресенского собора начала XIX века известен своей 106-метровой колокольней — первой в Европе среди звонниц, стоящих отдельно от храмов. В 1891 году на третий ярус колокольни был поднят седьмой по величине колокол в России (весом 1270 пудов). Он был отлит в Москве на средства крупнейшего фабриканта М. А. Павлова. С 1991 года Воскресенский собор является подворьем Свято-Николо-Шартомского мужского монастыря — шуйской православной обители, известной с 1425 года.
Культура
Музеи
* Шуйский историко-художественный и мемориальный музей имени М. В. Фрунзе (история музея с 1939) . Крупнейшая в мире коллекция русских и зарубежных сосудов с секретами, переданная в дар музею уроженцем города А. Т. Калининым.
* Литературно-краеведческий музей имени Константина Бальмонта (история музея с 1968) 
* Музей мыла, посвящённый истории мыловарения в Шуе .
* Музей боевой славы города Шуи (2010).
* «Казённый винный склад № 3» (2014) 
Кинотеатры
* Кинотеатр «Родина» 
* Кинотеатр «Май» 
Памятники монументального искусства
* В 1927 году скульптором М. Я. Харламовым был создан памятник М. В. Фрунзе .
* Памятник на площади Революции в честь героев Революции 1917 года.
* Памятники Ленину
* Памятник героям Великой Отечественной войны
* Памятник солдатам Афганской войны
* 17 октября 2007 года открыт памятник священнослужителям и мирянам Русской православной церкви, погибшим в период преследования церкви большевиками в 1920—1930-х годах, работы скульптора Александра Рукавишникова.
* 15 июня 2019 года у здания литературно-краеведческого музея был открыт первый в России памятник поэту-символисту Константину Бальмонту. Автор монумента — ивановский скульптор и уроженец Шуи Игорь Бычков .
Население
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Город исторически являлся центром текстильной промышленности, но (на 2016 год) фактически в городе работает только фабрика «Шуйские ситцы».
В городе имеются промышленные отрасли и предприятия:
* производство систем пожаротушения (НПО «Пожарная автоматика сервис») ,
* Шуйский завод «Аквариус» — электронного оборудования ,
* древесно-стружечных плит, мебели ,
** «Эггер древпродукт» — производство ДСП,.
* «Шуйская гармонь»  — выпуск гармоней, баянов и аккордеонов, детской мебели,
* текстильных, швейных и строчевышитых изделий (фабрика «Шуйские ситцы» и др.),
* «Шуйская мануфактура» — выпуск швейных изделий,
* «Шуятекс+» — выпуск швейных изделий,
* «Шуйская водка» — производство водки, настоек и наливок,
* «Агро-Эксперт» — производитель комбикормов,
* ООО «Холтекс» — производство лебединого пуха,
* машиностроительный завод — литейное производство,
* «Галеон» — производственное предприятие,
* «Моделька» — производство трикотажных изделий,
* «Умный текстиль» — текстильное производство,
* «Элиттекстиль» — производство постельного белья,
* «Стандартпласт» — мебельное производство,
* «Тезинка» — текстильное производство,
* «Шуйское мыло» — производство мыла,
* «Атлант» — производственное предприятие,
* «Керамика» — производство керамических изделий,
* «Шуйская мыловарня» — производство мыла, музей,
* «Жасмин» — производство одежды,
* «Казённый винный склад» — виноделие,
* «Текстиль Лена» — текстильное производство,
* «Суконка» — текстильное производство,
* асфальтобетонный завод — стройматериалы,
* ПКФ «Родник» — производственное предприятие,
* «Артель» — производство мебели,
* «Шуя-цемент» — стройматериалы.
В 2011 году открыт гостиничный комплекс «Гранд Отель Шуя» европейского уровня (четыре звезды).
'''Закрытые предприятия:'''
Завод по производству радиоэлектроники, хлебокомбинат, мясокомбинат, колбасная фабрика, молочный комбинат, маслозавод.
Образование
Высшее и среднее специальное:
* Шуйский филиал Ивановского государственного университета (основан в 2012 году в результате реорганизации Шуйского государственного педагогического университета) 
* Шуйский филиал Ивановского медицинского колледжа (до 2016 года — Шуйский медицинский колледж)
* Шуйский филиал Ивановского промышленно-экономического колледжа (ранее — Шуйский индустриальный техникум)
* Шуйский технологический колледж (до 2014 года — Шуйский профессиональный лицей № 4)
* Шуйский многопрофильный колледж (до 2014 года — Шуйский профессиональный лицей № 42)
В городе работают 14 школ, в том числе:
* шесть средних,
* четыре основных,
* две начальных,
* одна гимназия,
— в которых в общей сложности учатся около 7500 школьников.
Транспорт
Городской транспорт представлен более 20 маршрутами автобусов, работающих с 4 часов 40 минут до 22 часов 40 минут.
Междугородными автобусами Шуя связана с Москвой, Владимиром, Нижним Новгородом, Ковровом, Ивановом, Кинешмой и другими населёнными пунктами Ивановской области.
Железнодорожное сообщение имеется с Москвой (четыре скоростных поезда «Ласточка» в день), Санкт-Петербургом, Нижним Новгородом (ежедневно), Самарой и Уфой (через день). 
СМИ
;; Печатные издания
Выходят газеты «Шуйское время» , «Шуйские известия» , «Местный спрос» (с 2002 года).
;; Радио
* 87,70 МГц — Радио Звезда / Радио Шуя 
* 88,20 МГц — Радио Рекорд
* 90,20 МГц — Ретро FM
* 91,30 МГц — Европа+
* 92,80 МГц — Радио Дача
* 95,90 МГц — Радио Родных дорог
* 96,30 МГц — Русское радио
* 98,60 МГц — DFM
* 105,7 МГц — Love Радио
;; Телевидение
Шуя находится в зоне уверенного приёма первого (59 ТВК) и второго (57 ТВК) мультиплексов цифрового эфирного телевидения России. Передатчик расположен в городе .
Кабельное телевидение — ООО «Кабельные телесистемы».
В городе работали телеканалы Теза ТВ (до 2021 года. С 2023 года — как творческая студия, нерегулярно выпускает программы на Youtube ), Шуя МС ТВ , Сириус , Март Медиа ТВ , Интер-ТВ Шуя .
Известные уроженцы
* Белов, Павел Алексеевич (1897—1962) — советский военачальник, гвардии генерал-полковник, Герой Советского Союза.
* Соловьёв, Валерий Юрьевич (1963) — советский и российский актёр театра и кино, Заслуженный артист Российской Федерации (2006).
См. также
* Население Ивановской области
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Борисов В.'' Описание города Шуи и его окрестностей. — М., 1851.
* 
* 
* ''Рыжов В.'' Город Шуя и Шуйский округ. — Шуя, 1930.
* Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Ивановская область. — Ч. 2. — М.: Наука, 2000.
* ''Сурин Г. И.'' Город на Тезе. — Ярославль; Иваново, 1989.
* ''Сурин Г. И.'' Слово о Шуе. — 2-е изд. — Иваново, 2005.
* '' '' Равнинно-фабричная цивилизация. Книга первая. Время империи. — Плёс: ИД «Плёсские ведомости», 2023. — 392 с.
* 
** 
* 
Ссылки
* Шуя в энциклопедии «Мой город» 
* Официальный сайт администрации города Шуя 
* Шуйский городской социально-культурный комплекс 
* Аэрофотосъёмка города Шуя 1943 года 
* 
*

'''Шу́я''':
Населённые пункты
* Шуя — город в Ивановской области.
* Шуя (Карелия) — посёлок в Прионежском районе Карелии.
* Шуя (Валдайский район) — деревня в Валдайском районе Новгородской области.
* Шуя (Окуловский район) — деревня в Окуловском районе Новгородской области.
* Шуя (Рамешковский район) — деревня в Рамешковском районе Тверской области.
* Шуя (район Жилина) — деревня в Жилинском крае Словакии.
Реки
'''Шуя''' — название ряда притоков, впадающих в более крупные реки с левой стороны. Понятия правой и левой сторон по отношению к рекам менялись с течением времени, поэтому в настоящее время это название часто носят и правые притоки.
* Шуя (река, впадает в Белое море) — река на севере Карелии, вытекает из Шуезера и впадает в Шуерецкую губу Белого моря.
* Шуя (река, впадает в Логмозеро) — река на юге Карелии, вытекает из озера Суоярви и впадает в Логмозеро.
* Шуя (приток Большой Какши) — река в Шабалинском районе Кировской области России.
* Шуя (приток Нёмды) — река в Костромской области.
* Шуя (приток Орши) — река в Тверской области.
* Шуя (приток Сухоны) — река в Вологодской области.
* Шуя (приток Сяси) — река в Новгородской области.
См. также
* ''Шуя'' — прежнее название станции Шуйская Октябрьской железной дороги.
* Шуи (значения)
* Шуй (значения)
* Шуйское (значения)

'''Усть-Орды́нский Буря́тский о́круг''' ( ) — административно-территориальная единица с особым статусом в южной части Иркутской области. Образован 1 января 2008 года при объединении двух субъектов РФ: Усть-Ордынского Бурятского автономного округа и Иркутской области .
Административный центр округа — посёлок Усть-Ордынский.
Административно-территориальное деление
Административно в Усть-Ордынский Бурятский округ входят те же районы, что входили в Усть-Ордынский Бурятский автономный округ:
* Аларский район (население — ) — районный центр п. Кутулик
* Баяндаевский район (население — ) — районный центр с. Баяндай
* Боханский район (население — ) — районный центр п. Бохан
* Нукутский район (население — ) — районный центр п. Новонукутский
* Осинский район (население — ) — районный центр с. Оса
* Эхирит-Булагатский район (население — ) — районный центр п. Усть-Ордынский
Статус
Усть-Ордынский Бурятский округ является административной единицей с особым статусом, образованной 1 января 2008 года в ходе объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа в рамках реорганизации округа в пользу области. Согласно Уставу Иркутской области от 15 апреля 2009 года № 9/5-ЗС ''Исполнительную власть на территории Усть-Ордынского Бурятского округа осуществляют исполнительные органы государственной власти Иркутской области (их территориальные подразделения), включая администрацию Усть-Ордынского Бурятского округа.'' 
География
Округ расположен в южной части Лено-Ангарского плато. Площадь — 22,4 тыс.  . Территория округа орошается притоками реки Ангары: Унга, Оса, Ида и Куда; и лишь небольшой, самый восточный участок, лежит в бассейне реки Лены.
Климат резко континентальный: зима холодная, малоснежная и малооблачная; весна сухая; лето умеренно тёплое, дождливое. Первый снег появляется в конце первой декады октября. Осадков за год выпадает в среднем около 300 мм.
Население 
 
 
Национальный состав
На 2002 год :
* русские — 73 646 чел. (54,42 %),
* буряты — 53 649 чел. (39,64 %),
* татары — 4102 чел. (3,03 %),
* украинцы — 1300 чел. (0,96 %),
* поляки — 435 чел. (0,32 %),
* белорусы — 388 чел. (0,29 %),
* армяне — 363 чел. (0,27 %),
* чуваши — 211 чел. (0,16 %).
На 2010 год: 
* русские — 67 808 чел. (54,7 %),
* буряты — 49 871 чел. (40,2 %),
* татары — 3313 чел. (2,67 %),
* украинцы — 772 чел. (0,6 %),
* остальные — 2186 чел. (1,7 %).
На 2021 год
* русские — 66 587 чел. (54,54 %),
* буряты — 50 515 чел. (41,38 %),
* татары — 2573 чел. (2,1 %),
* остальные — 2392 чел. (1,95 %),
Экономика
 
Основу экономики округа составляет сельское хозяйство: развиты животноводство молочно-мясного и шерстного направления, выращивают зерновые культуры, главным образом пшеницу. Основные отрасли промышленности: пищевая, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка.
Ресурсы
 
На территории округа имеются запасы нефти, горючего газа и конденсата, каменного угля, а также многочисленные месторождения нерудных строительных материалов: кирпично-черепичных, легкоплавких и тугоплавких глин, гипсового камня, строительных камней, песчано-гравийных смесей. Лесная площадь округа составляет 788,1 тыс. га., запасы древесины — 84,67 млн.м³.
Учреждения здравоохранения
 
В округе функционирует 195 лечебно-профилактических учреждений здравоохранения, в том числе:
* 5 центральных районных больниц,
* 17 сельских участковых больниц,
* 18 сельских врачебных амбулаторий,
* 151 ФП и ФАПов,
* областная больница № 2,
* 3 диспансера.
Кроме того, имеется 3 учреждения санаторного типа: реабилитационный центр-санаторий «Нукутская Мацеста», реабилитационный центр «Нагалык», противотуберкулезный диспансер «Аларь».
Учреждения образования
 
В окружную систему образования входят:
* 243 общеобразовательных школы,
* 102 дошкольных общеобразовательных учреждения,
* 5 профессиональных училищ: Боханское педагогическое, Усть-Ордынское медицинское и профессионально-техническое училища в Усть-Ордынском, Бохане и Кутулике,
* 3 межшкольных учебно-производственных комбината,
* 14 учреждений дополнительного образования для детей,
* 3 детских дома,
* Боханский филиал Бурятского государственного университета.
В п. Усть-Ордынский (ул. 8 марта, 41) с 1990 работал Усть-Ордынский окружной институт усовершенствования учителей. В 1993 переименован в Усть-Ордынский окружной институт повышения квалификации работников образования . В 2008 преобразован в представительство в Усть-Орде Иркутского института повышения квалификации работников образования , впоследствии уничтоженное.
Учреждения культуры
 
* Государственный Национальный музей Усть-Ордынского Бурятского автономного округа,
* Краеведческий музей и усадьба Раевского в селе Олонки интересна как исторический и архитектурный памятник.
* Музей А. Вампилова на родине драматурга в п. Кутулик.
* Усть-Ордынский Национальный центр художественных народных промыслов
* Осинский районный историко-краеведческий музей.
* Дом-музей имени М. Н. Хангалова в селе Бильчир.
Кроме того, на территории округа располагается значительное количество памятников археологии и этнографии.
Издаются окружные газеты «Панорама округа» (на русском языке) и «Усть-Ордын унэн» (на бурятском).
Туризм
 
 
На территории Нукутского района находится популярное место отдыха — пляж «Золотые пески» на Братском водохранилище: сюда приезжают сотни туристов из Иркутской области, Бурятии и Красноярского края. Ежегодно здесь проводится спортивный праздник «Сур-Харбан», включающий турниры по конному спорту, стрельбе из лука, вольной и бурятской борьбе среди юношей.
Руководители
После упразднения автономного округа называются руководителями администрации Усть-Ордынского Бурятского округа :
* Дьячков, Анатолий Михайлович (1 января 2008—2009)
* Данилов, Борис Васильевич (август 2009 — октябрь 2010)
* Серебренников, Сергей Васильевич (2010—2012)
* Прокопьев, Анатолий Андриянович (2012—2015)
* Иванова, Марина Аюшеевна (декабрь 2015 — март 2018)
* Прокопьев, Анатолий Андриянович (c 2018)
Примечания
 
См. также
* Объединение регионов России
* Усть-Ордынский Бурятский автономный округ
 
Ссылки
* Закон Иркутской области от 6 декабря 2010 г. № 121-ОЗ «Об Усть-Ордынском Бурятском округе как административно-территориальной единице Иркутской области с особым статусом»
* Устав Иркутской области от 15 апреля 2009 года № 9/5-ЗС. (Сайт Законодательного собрания Иркутской области)— ''См.: Глава 3. ОСОБЫЙ СТАТУС УСТЬ-ОРДЫНСКОГО БУРЯТСКОГО ОКРУГА; Глава 23. Статья 98. Территория Усть-Ордынского Бурятского округа''
* Устав Иркутской области от 15 апреля 2009 года № 9/5-ЗС.pdf
* Усть-Ордынский автономный округ в справочнике-каталоге «Вся Россия»
* Золотые пески становятся одним из главных курортов области
* Недостижимая симметрия: об итогах «укрупнения» субъектов Российской Федерации
*

'''То́мас Уи́льям Се́ллек''' ( ; род. 29 января 1945) — американский актёр. Наиболее известен по главной роли в телесериале «Частный детектив Магнум» (1980—1988) , принёсшей ему премии «Эмми» и «Золотой глобус» в 1984 году.
Биография
Родился 29 января 1945 года в Детройте, штат Мичиган. Со стороны отца имеет немецкие и английские корни. Также имеет английские корни со стороны матери. Окончил Университет Южной Калифорнии. Во время учёбы играл в баскетбольной команде колледжа. С 1967 по 1973 год служил в Национальной гвардии штата Калифорния .
Сыграл роль второго плана в сериале «Друзья» в роли Ричарда Бёрка, бойфренда Моники в 1996 году. В общей сложности снялся более чем в пятидесяти телепроектах за свою карьеру, а также сыграл в нескольких фильмах, в том числе в комедии «Трое мужчин и младенец» в 1987 году.
В настоящее время играет одну из главных ролей в телесериале «Голубая кровь», который выходит на канале CBS.
Успешно прошёл пробы и был утверждён на главную роль в фильме Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега, однако затем отказался, из-за занятости в сериале Частный детектив Магнум .
7 мая 2024 года запланирован выход мемуаров ''You never know'' .
Избранная фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания

Canon EOS 350D]]
 G5]]
'''Цифрова́я фотогра́фия''' — технология фотографии, в которой неподвижное изображение сохраняется в форме цифровых данных, представленных в двоичном коде. Источником цифровых изображений могут служить как цифровой фотоаппарат, так и сканер, однако цифровой фотографией принято считать только полученную с цифровой камеры или цифрового задника. Готовый цифровой снимок представляет собой набор невидимых данных, которые могут быть переведены в видимую форму при отображении на дисплее или с помощью печати принтером. Главное преимущество цифровой фотографии перед аналоговой — полное отсутствие накопления искажений при трансформации, передаче или копировании изображений.
Поскольку все действия с цифровыми изображениями производится с помощью вычислительной техники, цифровая фотография относится к области информационных технологий. Преимущества цифровой фотографии в скорости и качестве изображения в начале XXI века привели к вытеснению химической фотографии из большинства сфер. Остающиеся приверженцы фотоплёнки в своём большинстве используют её как первичный носитель информации, используя цифровые копии отсканированных негативов. Кроме того, появление встроенных в сотовые телефоны и карманные компьютеры цифровых миниатюрных фотоаппаратов сделало фотографию общедоступной.
Фотосенсор
 
Идея бесплёночной электронной фотографии появилась одновременно с распространением телевидения. Однако, громоздкость передающих трубок и низкое качество их изображения служили препятствием для развития технологии. Первые электронные видеофотоаппараты появились сразу после начала выпуска компактных полупроводниковых ПЗС-матриц, разрабатывавшихся для телевизионных камер . Аналоговый способ хранения видеосигнала, сопряжённый с накоплением искажений при перезаписи и передаче, быстро уступил место технологии с преобразованием в цифровые данные. Современные цифровые фотоаппараты используют в качестве фотодатчика как ПЗС, так и КМОП-матрицы.
Размер фотосенсоров и угол изображения
 Размеры матриц большинства цифровых фотоаппаратов по размеру меньше стандартного кадра 35-мм плёнки. В связи с этим возникает понятие '''эквивалентного фокусного расстояния''' и '''кроп-фактора'''.
Формат кадра
В большинстве цифровых фотоаппаратов соотношение сторон кадра равно 1,33 (4:3), равное соотношению сторон большинства старых компьютерных мониторов и телевизоров. В плёночной фотографии используется отношение сторон 1,5 (3:2). В основном все цифровые зеркальные фотоаппараты с размерами фотосенсоров до 24×36 мм выпускаются с рабочими отрезками фотообъективов зеркальных плёночных фотоаппаратов этого класса, что позволяет использовать старую оптику, рассчитанную на это поле. Это вызвано прежде всего наличием прыгающего зеркала видоискателя, ограничивающего уменьшение рабочего отрезка объектива и автоматически сохраняет возможность применения (преемственность) ранее выпущенных объективов. Применение старой оптики в «цифрозеркалках» с матрицами, размерами меньших 24×36 мм, порой обеспечивают лучшую разрешающую способность объектива по площади кадра в силу неиспользования периферийной части изображения.
Устройство цифрового фотоаппарата
 
Виды цифровых фотоаппаратов
 
Цифровые фотоаппараты со встроенной оптикой
 
 
Камеры с несъёмной оптикой (объективом), в отличие от компактных конструкций, являются полноразмерными цифровыми камерами, которые снабжены креплениями для установки внешних аксессуаров — фотовспышек, светофильтров и т. д. Они предназначены главным образом для семейного пользования, туризма, альпинизма и специальных аэросъемок и «фотоохоты». Применение фотосенсоров малых размеров позволяет создавать фотокамеры с фотообъективами, работающие с широким диапазоном зумирования — зумом, с оптическим стабилизатором, при этом с относительно малыми габаритами и весом. Встроенная оптика обеспечивает более высокую герметичность от попадания пыли и влаги. Являясь не зеркальными цифровыми фотоаппаратами они как правило могут работать в режиме видео.
Однако, применяемая фототехника с фотосенсорами малых размеров не рассчитаны для использования её в области изобразительного искусства из-за высокого уровня аберраций, низкой фотографической широты и разрешения. (Как правило применяются фотосенсоры — 1/2,5"). Кроме того, оптическая система при этом не может обеспечить требуемую глубину резкости. //Как раз с глубиной резкости в этом случае все наоборот))//
Камеры с несъёмной оптикой обычно имеют ЖК-экран или электронный видоискатель (окуляр с ЭЛТ или ЖК-экраном), что не может сравниться с зеркальным видоискателем для работы в области, например, портретной съемки, макросъемки и др.
Зеркальные фотокамеры
 
 
Цифровые зеркальные камеры ( ) являются аналогом плёночных зеркальных камер и имеют сопоставимые размеры (меньшие за счёт отсутствия фильмового канала).
Своё название зеркальная камера получила благодаря ''зеркальному видоискателю'' ( ), с помощью которого фотограф имеет возможность визировать сцену через объектив фотоаппарата.
Среднеформатные и прочие профессиональные цифровые камеры
Выпускаются также цифровые камеры бо́льших форматов, предназначенные для профессионального использования. Среди них есть как специализированные, например ''панорамные камеры'', так и камеры больших стандартных форматов, например среднеформатные.
Для стандартных форматов, вместо полностью цифровых камер также с успехом применяются цифровые «задники».
Цифровые задники
 
 
Цифровые «задники» ( ) применяются для переоборудования плёночных фотоаппаратов (обычно дорогих профессиональных зеркальных камер с наработанным набором сменных объективов). Они представляют собой устройства, содержащие светочувствительную матрицу или подвижный линейный сканер, процессор, память и интерфейс с компьютером. Цифровой задник устанавливают на фотоаппарат вместо кассеты с плёнкой. В некоторых случаях размер матрицы делают меньше размера кадра (например, 12×12 мм вместо 24×36 мм у «задника» Филипс (1990 г.)
Современные (2008 г.) матричные цифровые задники содержат до 416 миллионов RGB-пикселей (Better Light Super10K-HS); переделанные таким образом камеры могут использоваться и как плёночные .
Параметры цифрового фотоаппарата
Качество изображения, даваемого цифровым фотоаппаратом, складывается из многих составляющих, которых намного больше, чем в плёночной фотографии. В их числе:
* Тип фотосенсоров
* Габариты фотосенсоров
* Электронная схема считывания и оцифровки аналогового сигнала АЦП
* Алгоритм обработки и формат файлов, применяемый для сохранения оцифрованных данных
* Разрешение матрицы в Мпикс (количество пикселей)
Количество и размер пикселей матрицы
В цифровых фотокамерах число физических пикселей является основным маркетинговым параметром и бывает от 0.1 (у веб-камер и встроенных камер) — до ~42 Мпикс. (У некоторых задников — до 420 Мпикс). В цифровых видеокамерах — до 6 Мпикс. Размеры пиксела в больших фотосенсорах составляют ~6-9 мкм, в малых — меньше ~6 мкм.
Видоискатели
 
* Прямой видоискатель
** Стеклянный глазок
** Светоделитель
** Электронный видоискатель EVF
** Шарнирное зеркало (Зеркальный видоискатель)
* ЖК видоискатель
 
Форматы файлов
* JPEG
* TIFF (в большинстве цифровых аппаратов применяется 8-bit TIFF, что не даёт выигрыша в глубине цвета)
* Raw — «сырой» набор оцифрованных данных с матрицы
* DNG от  — «цифровой негатив», унифицированный RAW формат.
К изображениям дописывается дополнительная информация о параметрах съёмки в формате метаданных (например EXIF).
Битовая глубина цвета
 цвет
Носители данных
Большинство современных цифровых фотоаппаратов производят запись снятых кадров на Flash-карты следующих форматов:
* Secure Digital (SD)
* CompactFlash (CF-I, CF-II или Microdrive)
* Memory Stick (модификаций PRO, Duo, PRO Duo)
* Multimedia Card (MMC)
* SmartMedia
* xD-Picture Card (xD)
Наиболее распространённым на сегодня (2014 г.) типом карт памяти является Secure Digital.
Также возможно подключение большинства камер напрямую к компьютеру, используя стандартные интерфейсы — USB и IEEE 1394 (FireWire). Ранее использовалось подключение через последовательный COM-порт. Некоторые фотоаппараты кроме слотов для карт памяти имеют встроенную память.
Достоинства и недостатки цифровой фотографии
Основные преимущества цифровой фотографии
* Оперативность процесса съёмки и получения конечного результата.
* Огромный ресурс количества снимков.
* Большие возможности выбора режимов съёмки.
* Простота создания панорам и спецэффектов.
* Совмещение функций в одном устройстве, в частности, видеосъёмка в цифровых фотоаппаратах и, наоборот, фоторежим в видеокамерах.
* Уменьшение габаритов и веса фотоаппаратуры.
* Возможность предпросмотра результата.
Основные недостатки цифровой фотографии
* Пикселизация, регулярная структура матрицы и фильтр Байера порождают принципиально другой характер шумов изображения, нежели аналоговые фотографические процессы. Это приводит к восприятию изображения, особенно полученного на пределе возможностей камеры, как более искусственного, не «природного».
* Ещё одной проблемой является уменьшение разрешающей способности фотосенсора главным образом в зависимости от его габаритов. В малых фотосенсорах, где высока плотность пикселей, имеет место смешивания зон генерации носителей (внутреннего фотоэффекта) из-за плотной упаковки их и др. 
* Принципиальные трудности доказательства аутентичности цифровой фотографии, в связи с самой сутью цифровых технологий копирования файлов и обработки изображений.
* Преобладающее большинство матриц имеют небольшую фотографическую широту, что не позволяет без потери деталей снимать сюжеты с большим диапазоном яркости.
Искусство цифровой фотографии
 
'''Искусство цифровой фотографии''' — категория творческих практик, связанных с созданием, редактированием, трансформацией и представлением цифровых изображений в качестве авторских произведений. Цифровая фотография может быть представлена как самостоятельное визуальное произведение (фотоснимок, фотопринт, фотолайтбокс), но может включаться в качестве компонента в более крупные формы, например инсталляции, перформансы, компьютерные художественное программы и базы данных, Интернет-проекты в современном искусстве.
Термин «цифровая фотография» позволяет дифференцировать изображения, созданные с помощью процесса цифрового фотографирования и/или компьютерного редактирования, от изображений, полученных в результате съёмки плёночной аналоговой фотокамерой .
Наряду с применением в бытовых и массовых практиках, цифровая фотография быстро привлекла внимание профессиональных фотографов и художников. Начиная с конца 1980-х годов они создают выразительные цифровые фотопроизведения, в которых рассуждают о важных вопросах современности, эстетизируют окружающую действительность, рефлексируют на тему дематериализации образа в эпоху цифровой культуры. В работах таких мастеров фотографии, как Инез ван Ламсверде, Патриция Пиччинини, Нэнси Бёрсон, Энтони Азиз и Сэмми Качер, цифровой образ предстаёт как изменчивый, нестабильный, пугающий. Другие, напротив, приветствуют дематериализацию фотообраза, видя в потере прямой связи образа и реальности новые возможности для творчества художника (Дж. Уолл, А. Гурски и пр.) или основания для переопределения того, что всегда считалось искусством (К. Селтер, С. Силтон и др.).
Основные производители цифровых фотоаппаратов
 
* Nikon
* Canon
* Olympus
* Pentax
* Fujifilm
* Sony
* Panasonic
* Konica
* Kodak
* Samsung
 
См. также
 
* История цифровой фотографии
* Линза
* Матрица (фото)
* Оптика
* Оптические системы
* Фотоаппарат
* Фотосенсор
* Цифровой зеркальный фотоаппарат
* Цифровые технологии
* Цифровые фотоаппараты со встроенной оптикой
* Цифровой шум изображения
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Ресурсы о цифровой фотографии на русском языке
** сайт российского журнала Digital Photo
** photoscape.ru — сайт, посвящённый цифровой фотографии
** Раздел на IXBT.com о цифровом фото
** ЖЖ-комъюнити digcam
* Ресурсы о цифровой фотографии на английском языке
** dpreview.com
** dcresource.com
** imaging-resource.com
** steves-digicams.com
** Спецификация EXIF
* Ресурсы о искусстве цифровой фотографии на русском языке
** Росфото
** Традиционная фотография против цифровой

'''Мовсе́с Каганкатваци́''' ( ) '''Мовсе́с Каланкатуаци́''' ( ) или '''Моисе́й Каланкату́йский''' — армянский историк VII века, автор «Истории страны Алуанк» — компилятивного сочинения, посвящённого средневековой истории Кавказской Албании. Ряд историков, не отрицая его принадлежности к армянской школе литературы и историографии, называют его, как автора истории Албании, также историком Албании (албанским историком) . Концепция азербайджанских историков, согласно которой Каганкатваци принадлежит не армянской, а отдельной албанской литературной и историографической традиции, подвергается критике . Вопрос об этническом происхождении Каганкатваци остаётся спорным .
Биография
 
Биографических данных не сохранилось . Из сообщения самого Мовсеса Каганкатваци известно, что он был уроженцем села Каланкатуйк в области Утик , от названия которого и происходит его имя. Как отмечает историк А. Шагинян, вопрос этнической принадлежности автора остаётся спорным . Мнение о неоднозначности происхождения Каганкатваци высказывала в одном из своих трудов советский историк К. Тревер, не отрицавшая при этом ни принадлежности Мовсеса к армянской историографии, ни его возможного армянского происхождения . В другой своей работе Тревер склонялась к версии об албанском происхождении Каганкатваци . Российский историк А. Аликберов вслед за Камиллой Тревер полагает, что Мовсес Каганкатваци мог быть армянином или арменизированным албаном, однако находит у Каганкатваци ряд признаков, позволяющих считать его политическую самоидентификацию в большей степени албанской. Я. Манандян, основываясь на ранней рукописи 1289 года из Эчмиадзина, называл его Моисеем Утийским . Автор самого последнего перевода «Истории Страны Алуанк» на русский язык, историк и лингвист Шаварш Смбатян, подвергает критике предположения о не армянском происхождении автора «Истории страны Алуанк». Согласно ему, эти суждения не соответствуют исторической действительности, не подкреплены никакими свидетельствами и противоречат данным самого труда Мовсэса Каланкатуаци . В. Бартольд считал Каганкатваци армянином . Профессор амстердамского университета Сара Кромбах отмечает что по наиболее распространенному мнению Мовсес Каганкатваци считают армянином, поскольку тот писал по-армянски и называл себя армянином 
Имел, по-видимому, церковное образование . Упоминания о Мовсесе Каганкатваци встречаются у армянских историков XII—XIV веков, таких как Мхитар Анеци, Киракос Гандзакаци и Мхитар Айриванеци.
История страны Алуанк
 
 
 
Памятник региональной армянской историографии . По мнению , работа является частью древнеармянской литературы, но, поскольку труд посвящён Кавказской Албании, его нужно причислять и к памятникам албанской историографии, хотя определить его связь с полностью исчезнувшей литературой на албанском языке крайне трудно . Поскольку к VII в. значительная часть населения области Утик было арменизирована, свою работу Каганкатваци мог написать только на древнеармянском языке . Согласно , эта работа имеет большое значение как редкое свидетельство истории, не относящейся к армянскому народу, но написанной на армянском языке . Анализ языка автора, его слога и стиля позволил некоторым исследователям заключить, что III книга была целиком написана не Мовсесом из Каланкатуйка, а другим лицом, жившим на несколько столетий позже. Этим объясняется, почему в книге полностью отсутствуют сведения, относящиеся к событиям IX века, а также тот факт, что автор ссылается на армянских историков V—VII веков Фавста Бузанда, Агафангела, Егише, Мовсеса Хоренаци, Авраама Мамиконяна и Петроса Сюнеци и при этом ни разу не упоминает ни одного армянского автора, также писавшего об Албании в VII—X веках (Иоанн Мамиконян, Шапух Багратуни, Ованес Драсханакертци, Себеос, Товма Арцруни). Его литературные модели, очевидно, — Мовсес Хоренаци и Агафангел . Мовсеса Хоренаци автор называет «отцом нашей литературы» . Исходя из того, что Мовсес говорит о событиях VII века как очевидец, исследователи относят время его жизни к VII столетию. Другие исследователи, среди которых , , полагают, что Мовсес Каганкатваци жил в X веке и написал самостоятельно только III книгу «Истории страны Алуанк», а в I и II книгах он пересказал события VII века, основываясь на сведениях, заимствованных у Мовсеса Хоренаци, Егише, из армянской житийной литературы, посланий и канонов.
Труд иногда полностью или частично приписывается автору X века Мовсесу Дасхуранци. В работах более ранних армянских авторов, не упоминается имя автора «История страны Алуанк», однако в начале XIII века Мхитар Гош автором называет Мовсеса Дасхуранци. Самая ранняя сохранившаяся рукопись сочинения, также датируемая XIII веком (1289), не содержит имени автора; как и другие рукописи. Самая ранняя рукопись, носящая имя Мовсеса Каланкатуаци, — это рукопись, скопированная писцом Лункианосом в 1761 году. 
Впервые в русском переводе «История страны Алуанк» вышла в 1861 году под названием «История агван» в переводе армянского историка Керопа Патканова. По мнению , который издал новый перевод в 1983 году, Патканов превратил топонимическое название страны Алуанк ( ) в этноним агван .
Мовсес Каганкатваци в азербайджанской историографии
В. А. Шнирельман отмечает, что со второй половины XX века азербайджанскими историками проводится «замена идентичности» деятелей Кавказской Албании, в том числе и Каганкатваци, который из армянского историка превращается в «албанского историка Моисея Каланкатуйского». Азербайджанские исследователи отрицают армянскую идентичность Каганкатваци, а его «Историю» полагают изначально написанной на кавказско-албанском, а потом переведённой на армянский язык (см. Ревизионистские концепции в азербайджанской историографии). По этому поводу А. П. Новосельцев пишет :
 Однако утверждение о существовании албанского оригинала труда Мовсеса Каланкатваци ничем не доказано. Так что мы имеем дело только с древнеармянским текстом этого источника. 
Французский востоковед Жан-Пьер Маэ также отмечает, что нет никаких оснований считать памятник переводом с местного языка . Кавказские албаны, в отличие от соседних армян и грузин, так и не разработали свою собственную историографию . Это же пишет Яна Чехановец . Американский историк K. Максудян отмечает, что нет никаких доказательств того, что работа является переводом с кавказско-албанского языка .
См. также
* Древнеармянская историография
* История страны Алуанк
Примечания
 
Ссылки
* 
* ''Мовсес Каганкатваци'', «История страны Алуанк» (в 3-х книгах), Перевод с древнеармянского Ш. В. Смбатяна, Институт древних рукописей им. Маштоца — Матенадаран, Ереван, 1984 г.

'''Дува́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Дуванский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Месягутово, находящееся в 233 км от Уфы.
Географическое положение и климат
Район находится на северо-востоке республики. Площадь составляет 3243 км². Западная и центральная части района расположены на Уфимском плато высотой до 517 м, сплошь покрытом елово-пихтовым лесом, восточная часть относится к Юрюзано-Айской увалисто-волнистой равнине с островками берёзовых, берёзово-сосновых лесов. Климат умеренно континентальный, прохладный. Средняя температура января: −15,5 °C, июля: +17,7 °C. Годовое количество осадков 437 мм. Почвы сельскохозяйственных угодий, слабо оподзоленные и выщелоченные чернозёмы, тёмно-серые лесные. Полезные ископаемые: природный газ, строительный камень, известняк, кирпичное сырьё, песчано-гравийная смесь и песок, агроруда.
История
Район образован 20 августа 1930 года, центром района первоначально было село Дуван.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 32,69 тыс. чел.
* 2035 — 34,67 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 63,9 %, башкиры — 20,4 %, татары — 12,8 %, мордва-эрзяне  — 1,6 %, лица других национальностей — 1,1 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 67 %, башкирский — 19,5 %, 
татарский — 11,6 %, мордовский — 1,1 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: русский — 66,2 %, башкирский — 19,8 %, 
татарский — 11,7 %, мордовский — 0,8 % .
Административное деление
В Дуванский район как административно-территориальную единицу республики входит 13 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 13 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В Дуванском районе 47 населённых пунктов.
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
Под сельскохозяйственными угодьями занято 125,5 тыс. га (38,6 % территории района), в том числе под пашнями — 90,9 тыс. га, сенокосами — 11,0 тыс. га, пастбищами — 23,6 тыс. га. В равнинной лесостепной части района сельское хозяйство представлено молочно-мясным скотоводством, свиноводством, зерновым хозяйством, картофелеводством, в сильно облесённой и редко заселённой западной части — мясо-молочным скотоводством с земледелием очагового характера. Леса занимают 188,3 тыс. га (58 % территории района). Запасы древесины — 25,9 млн.м³.
Транспорт
По территории района проходит автодорога Бирск — Месягутово — Сатка. Месягутово связано автодорогами с Красноуфимском, Уфой через село Малояз.
Образование и культура
В районе действуют 21 общеобразовательная школа, в том числе 13 средних, Дуванский многопрофильный колледж, Месягутовский педагогический колледж, Филиал Дуванского многопрофильного колледжа в с. Ярославка, 23 массовых библиотеки, 30 клубных учреждений, центральная и 3 участковых больницы. Издаётся газета на русском языке «Дуванский вестник».
Район в киноискусстве
В нескольких деревнях Дуванского района и в предгорьях скалы Сабакай, расположенной на правом берегу реки Юрюзань, снимался фильм «Вечный зов» .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Дуванский район республики Башкортостан

'''Дюртюли́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Дюртюлинский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Дюртюли.
Географическое положение и климат
Район расположен в северо-западной части республики, его площадь — 1694,2 км². Он находится в пределах Прибельской увалисто-волнистой равнины, в зоне южной лесостепи, в тёплом и незначительно засушливом агроклиматическом регионе. По территории района протекает река Белая. Почвы представлены главным образом типичными и выщелоченными чернозёмами, встречаются подзолистые, серые лесные и пойменные почвы. Широколиственно-хвойные леса занимают 17,8 % площади района. 
История
За добровольное присоединение Башкортостана к России Иван Грозный и правившие после него цари дарили плодородные земли влиятельным людям Башкортостана. Эти земли были подарены Петром I Султанбеку Мятикову за помощь, оказанную им во время Азовского похода .
Дюртюлинский район образован 20 августа 1930 года. Территория района включала в то время территорию современного Илишевского района, также в состав входил ряд сёл Чекмагушевского и Кушнаренковского районов. С 1936 года район занимает современную площадь .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 57,81 тыс. чел.
* 2035 — 50,86 тыс. чел.
Урбанизация
В городских условиях (город Дюртюли) проживают % населения района.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 49,3 %, башкиры — 36 %, русские — 7,4 %, марийцы — 6,1 %, лица других национальностей — 1,2 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
татарский — 58 %, башкирский — 25,3 %, русский — 9,3 %, марийский — 5,9 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 56,5 %, башкирский — 25,6 %, русский — 9,7 %, марийский — 4,7 % .
Административное деление
В Дюртюлинский район как административно-территориальную единицу республики входит 1 город районного значения и 14 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образования, в том числе 1 городское поселение и 14 сельских поселений .
 
Населённые пункты
В Дюртюлинском районе 88 населённых пунктов.
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
Полезные ископаемые представлены месторождениями нефти, кирпичного сырья, песка-отощителя, песчано-гравийной смеси. Предприятия по выпуску строительных материалов сосредоточены в городе Дюртюли. В селе Асяново работает птицефабрика. Специализация района: молочно-мясное животноводство и зерновое растениеводство. Также развито свиноводство, производство сахарной свёклы, картофеля, пчеловодство. 
Транспорт
Район пересекают автомобильные дороги М-7 «Волга», Нефтекамск — Дюртюли, Дюртюли — Буздяк. Дюртюли—Бураево. Дюртюли — Бирск.
Образование и культура
В районе действует 56 общеобразовательных школ, в том числе 17 средних. Работают 27 массовых библиотек, 68 клубных учреждений, музеи Ш. Бабича, историко-краеведческий, дом-музей Н. Наджми. 
Связь и СМИ
Издаётся газета на русском и татарском языках «Юлдаш» .
С 2017 года издаётся газета "Сорока Дюртюли". 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт органов местного самоуправления муниципального района Дюртюлинский район Республики Башкортостан 
* 
* БАШКИРЫ ДЮРТЮЛИНСКОГО РАЙОНА РБ (научный справочник)

'''Уфи́мское плато́''' (баш. ''Өфө яйлаһы'' ) — плато в Южном и Среднем Приуралье, в Башкортостане, Пермском крае и Свердловской области, в бассейне реки Уфа. Протяженность Уфимского плато с севера на юг примерно 265 км.
Высота 350—450 м (наибольшая 517,9 м). С востока ограничено уступом высотой до 100 м, на западе полого снижается и сливается с Восточно-Европейской равниной.
Когда-то территория Уфимского плато была дном океана и поэтому состоит во многом из осадочных пород. В геологическом плане Уфимское плато представляет собой слоёный пирог, состоящий из карстующихся, слабо карстующихся и совсем не карстующихся пород.
Тем не менее основные породы, складывающие Уфимское плато, — известняки, легко размывающиеся водой. Рек, протекающих через Уфимское плато, не так много. Основные — река Уфа и её притоки: на севере — Ай, Сарс, Тюй; на востоке — Ай, Баряшка, Юрюзань, Сырая Кирзя, Яман-Елга, Шараварка, Симка; на западе — Байки, Урюш, Ирыш. Некоторые из них глубоко врезались в толщу плато и образовали за миллионы лет глубокие каньоны.
Из-за развития карста, на Уфимском плато почти не встретишь постоянных ручьев, только временные водотоки, образованные таянием снега или после дождей. Вся вода через воронки и поноры уходит под землю. Порой это целые реки. Это речки Саула, Аскан и другие.
Все пространство Уфимского плато испещрено глубокими сухими логами. Лога Уфимского плато используются для сообщения между его разными частями. Когда-то во времена масштабных лесоразработок здесь была построена разветвлённая сеть узкоколейных железных дорог.
Уфимское плато покрыто широколиственно-темнохвойными лесами. Обширные лесные богатства Уфимского плато с первой половины 20-го века вызвали здесь масштабные лесоразработки, выполнявшиеся в основном силами спецпоселенцев. До 1990-х гг. продолжался вывоз древесины по узкоколейной железной дороге в село Красный ключ.
На территории Уфимского плато организованы заказники «Аскинский», «Первомайский». Источник Красный Ключ, пещеры в скале Сабакай, реки Яманелга и Сарва являются памятниками природы .
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Уфимское плато

'''Трудово́й догово́р''' — в трудовом праве письменный документ — соглашение между работником и работодателем, которое устанавливает их взаимные права и обязанности. 
Трудовой договор в Российской Федерации
В Российской Федерации по трудовому договору работник принимает на себя обязанность выполнять работу в рамках служебных обязанностей по определённой специальности, согласно своей квалификации и (или) должности с подчинением внутреннему трудовому распорядку, а работодатель обязуется обеспечивать соответствующие условия труда согласно нормам трудового законодательства, правилам внутреннего трудового распорядка, коллективного и трудового договора.
Подчинение внутреннему трудовому распорядку является одной из основных характеризующих черт трудового договора, отделяющих его от различных гражданско-правовых договоров (подряда, оказания услуг и пр.).
Дополнительными отличиями гражданско-правовых договоров от трудового договора являются: равенство сторон гражданско-правовых договоров; наличие овеществлённого результата работ по ним либо конкретный итог предоставления услуг и передача его контрагенту по акту приёма-передачи; осуществление по гражданско-правовым договорам единовременной оплаты либо по частям, которые зависят от готовности результата работ либо от частичного оказания услуг, с составлением актов приёма- передачи (этапов) выполнения работ (оказания услуг).
Служебные обязанности и иные особенности работы на определённой должности регулируются должностной инструкцией, с которой работника обязаны ознакомить при подписании договора, если они не были перечислены в трудовом договоре.
Перед заключением трудового договора на работодателе лежит обязанность по ознакомлению работника также с иными локальными нормативными актами организации.
Обязательные нормы трудового договора в основном регулируются Трудовым кодексом и иными правовыми актами трудового законодательства, а для отдельных организаций, отраслей хозяйства или административно-территориальных единиц могут устанавливаться также коллективными договорами.
Действиям работодателя и работника, направленным на приём на работу по определённой специальности либо должности, присущ следующий алгоритм:
* ознакомление будущего работника с правилами внутреннего распорядка, должностной инструкцией и выдача их копий работнику (по требованию);
* подписание (заключение) трудового договора;
* издание (на основании трудового договора) приказа о приеме работника на работу. С 22 ноября 2021 года, приказ о приеме на работу можно не издавать. Такие поправки внесли в статью 68 К РФ, Федеральный закон от 22.11.2021 № 377-ФЗ ;
* внесение записи (на основании приказа или трудового договора, если от приказа отказались) о приёме на работу в трудовую книжку работника, если работник не отказался от ведения бумажного документа.
Содержание трудового договора
Трудовой договор состоит из сведений и условий. О сведениях стороны не договариваются. Сведения констатируют факты, которые имеют существенное юридическое значение. Так, например, с датой заключения сторонами трудового договора закон связывает момент вступления договора в силу.
''Содержание трудового договора установлено в статье 57 ТК РФ'':
* фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя — физического лица), заключивших трудовой договор;
* сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя — физического лица;
* идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся ИП — индивидуальными предпринимателями);
* сведения о представителе работодателя, подписавшем трудовой договор, и основание, в силу которого он наделен соответствующими полномочиями;
* место и дата заключения трудового договора.
''Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия:''
* место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, — место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения;
* трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными законами с выполнением работ по определённым должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации, или соответствующим положениям профессиональных стандартов;
* дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, — также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом;
* условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
* режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя);
* гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте;
* условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы);
* условия труда на рабочем месте;
* условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
* другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора.
''В трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, в частности:''
* об уточнении места работы (с указанием структурного подразделения и его местонахождения) и (или) о рабочем месте;
* об испытании;
* о неразглашении охраняемой законом тайны (государственной, служебной, коммерческой и иной);
* об обязанности работника отработать после обучения не менее установленного договором срока, если обучение проводилось за счет средств работодателя;
* о видах и об условиях дополнительного страхования работника;
* об улучшении социально-бытовых условий работника и членов его семьи;
* об уточнении применительно к условиям работы данного работника прав и обязанностей работника и работодателя, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
* о дополнительном негосударственном пенсионном обеспечении работника.
По соглашению сторон в трудовой договор могут также включаться права и обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и работодателя, вытекающие из условий коллективного договора, соглашений. Невключение в трудовой договор каких-либо из указанных прав и (или) обязанностей работника и работодателя не может рассматриваться как отказ от реализации этих прав или исполнения этих обязанностей.
''Срок трудового договора'' определён в статье 58 ТК РФ:
# на неопределенный срок;
# на определённый срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю: паспорт или иной документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые или работник поступает на работу на условиях совместительства; страховое свидетельство государственного пенсионного страхования; документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний — при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной подготовки. В отдельных случаях с учётом специфики работы Трудовым кодексом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации может предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов (свидетельство о браке, справка о семейном положении и т. д.). Запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы, помимо предусмотренных Трудовым кодексом, иными федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации. При заключении трудового договора впервые трудовая книжка и страховое свидетельство государственного пенсионного страхования оформляются работодателем. В случае отсутствия у лица, поступающего на работу, трудовой книжки в связи с её утратой, повреждением или по иной причине работодатель обязан по письменному заявлению этого лица (с указанием причины отсутствия трудовой книжки) оформить новую трудовую книжку.
Расторжение (прекращение) трудового договора предусмотрено статьёй 77 ТК РФ, где рассмотрены общие основания прекращения трудового договора.
Обязательные условия трудового договора
Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия:
* место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале, представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации, расположенном в другой местности, — место работы с указанием обособленного структурного подразделения и его местонахождения;
* трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы). Если в соответствии с Трудовым кодексом (иными федеральными законами) с выполнением работ по определённым должностям, профессиям, специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации;
* дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, — также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с Трудовым кодексом или иным федеральным законом;
* условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
* условия труда на рабочем месте, в случаях, когда вредные и (или) опасные факторы производственной среды и процесса на рабочем месте определены в результате проведения специальной оценки условий труда;
* режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он отличается от общих правил, действующих у данного работодателя);
* компенсации за тяжёлую работу и работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием характеристик условий труда на рабочем месте;
* условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути, другой характер работы);
* условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с Трудовым кодексом и иными федеральными законами;
* другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, то это не является основанием для признания трудового договора незаключённым или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового договора.
Условия расторжения по инициативе работодателя
Расторжение договора работодателем разрешается до окончания испытательного срока, с предупреждением работника за три дня в письменной форме и указанием причин, послуживших причиной для признания этого работника не выдержавшим испытание.
Если сотрудник прошёл испытательный срок, то трудовой договор может быть расторгнут по инициативе работодателя, в частности, в следующих случаях:
* ликвидации организации;
* сокращения штата;
* неоднократного неисполнения работником трудовых обязанностей;
* разглашения коммерческой тайны.
Срочный трудовой договор расторгается обычно по окончании срока его заключения, если не произошли иные обстоятельства, приведшие к расторжению договора.
См. также
* Трудовой кодекс Российской Федерации
* Житейская запись
* Срочный трудовой договор

'''Департамент''' (от французского ''département'' — отделение):
* Департамент — административно-территориальная единица в ряде стран: Бенине, Боливии, Гаити, Гватемале, Гондурасе, Колумбии, Республике Конго, Никарагуа, Парагвае, Сальвадоре, Уругвае (1-й уровень); Аргентине, Габоне, Камеруне, Кот-д’Ивуаре, Нигере, Сенегале, Франции, Чаде (2-й уровень); Буркина-Фасо (3-й уровень).
* Департамент — название министерства, ведомства либо их подразделения в некоторых государствах.
Департамент — термин, который может иметь разные значения в зависимости от контекста. В общем смысле департамент — организационная единица, которая выполняет определённые функции в рамках более крупной организации. Департаменты могут быть как государственными, так и частными, как большими, так и малыми, как учебными, так и практическими.
Государственные департаменты
В некоторых странах департамент — административно-территориальная единица, которая может быть частью федерации или унитарного государства. Такие департаменты обычно имеют свои органы власти и самоуправления, а также свои законы и нормы. Примерами таких стран являются Франция, Колумбия, Уругвай и другие.
В других странах департамент — министерство или ведомство, которое отвечает за определенную сферу деятельности на национальном или региональном уровне. Такие департаменты обычно разрабатывают и реализуют политику, исполняют законы и нормативные акты, оказывают государственные услуги и т. д. Примерами таких стран являются США, Канада, Австралия и другие.
Департаменты в бизнесе и организациях
В коммерческой и корпоративной среде департамент — функциональное подразделение внутри организации, которое специализируется в определенной области и отвечает за выполнение конкретных задач и функций, связанных с деятельностью организации в целом. Департаменты могут быть как вертикальными (подчиненными высшему руководству), так и горизонтальными (сотрудничающими с другими подразделениями). Примерами таких департаментов являются отдел маркетинга, отдел финансов, отдел персонала и т. д.
В некоммерческой среде департамент — структурное подразделение внутри организации, которое занимается определенной сферой деятельности или интересов. Департаменты могут быть как внутренними (обслуживающими нужды организации), так и внешними (взаимодействующими с общественностью или другими организациями). Примерами таких департаментов являются департамент образования, департамент здравоохранения, департамент благотворительности и т. д.
Департаменты в образовании
В системах образования департамент — учебное или академическое подразделение в учебном заведении, которое занимается преподаванием и исследованием в определенной области знаний. Департаменты могут быть как дисциплинарными (по отдельным наукам или специальностям), так и междисциплинарными (по совокупности наук или специальностей). Примерами таких департаментов являются департамент истории, департамент химии, департамент физики и т. д.
См. также
* Государственный департамент США
* Орган государственной власти
* Ведомство
* Министерство
* Секретариат
* Инстанция
Литература
* 
*

'''Уфа́''' (разг. — ''Уфи́мка'', ''Караиде́ль''; ;  — «чёрная река») — река на Урале и в Предуралье, в Челябинской и Свердловской областях и Башкортостане, правый и самый крупный приток реки Белой .
Гидрология
 
Длина — 918 км, площадь бассейна — 53,1 тыс. км². Среднегодовой расход воды: 388 м³/с, наибольший: 3740 м³/с, наименьший: 55 м³/с. Замерзает в конце октября — начале декабря, вскрывается в апреле — начале мая. Питание преимущественно снеговое.
Берёт начало на северо-восточном склоне горы Юрмы хребта Уралтау, вытекает из озера Уфимского в 5 км северо-западнее города Карабаша Челябинской области.
В верховьях Уфа горная и полугорная река, течёт в узкой долине мимо невысоких гор и скал, имеются пороги. Ниже впадения реки Ай, река приобретает характер реки полугорной. Здесь уже возможно движение маломерных моторных судов, но фарватер извилист и часты неожиданные мели.
Ниже села Караидель начинается подпор Павловского водохранилища, которое тянется на 100 км. Ниже плотины Павловской ГЭС река полноводная, глубокая с довольно быстрым течением, образует старицы и пойменные озёра. В бассейне развит карст (в частности: Араслановское карстовое поле, Шемахинское карстовое поле и другие).
Впадает в реку Белую в городе Уфе возле полуострова Кузнецовского. До строительства Пугачёвского моста, река имела двухрукавное устье: второе — через протоку Кузнецовский затон.
П. И. Рычков в своей книге «Топография Оренбургская» в 1760-х годах писал:
 
«Уфа, по Татарски Уфи Идель, вышла изъ Уральских горъ на Сибирской дорогѣ, въ вотчинѣ Купаканской и Каратабынской волостей Башкирцовъ, въ урочищѣ называемомъ Кара Ташъ, то есть Черной камень. Въ вершинахъ теченіемъ своимъ захватываетъ она нѣсколько Пермской провинціи, потомъ идетъ почти самого срединою Уфинской провинціи, и выше города Уфы версты съ двѣ впала въ рѣку Бѣлую. Во время послѣдняго Башкирскаго замѣшанія построены по ней двѣ крѣпости: Красноуфинская и Ельдяцкая, въ коихъ понынѣ регулярные гарнизоны и нерегулярные служивые люди содержатся. По ней и по впадающимъ въ нее рѣкамъ мѣдных и желѣзныхъ рудъ, такожъ и всякихъ лѣсовъ имѣется довольно, для которыхъ заводчикомъ Петромъ Осокинымъ построенъ желѣзной заводъ, но по продажѣ отъ него Осокина состоитъ нынѣ за Тулянами Масаловыми; и хотя оной заводъ построенъ близъ ея вершинъ, однако внизъ по ней суда съ желѣзомъ свободно ходятъ.»
 Река сплавная. Судоходна от деревни Усть-Аяз до города Уфы. Входит в перечень водных путей России.
Гидротехнические сооружения
Наиболее крупное водохранилище — Павловское, в створе которой построена самая крупная в Башкортостане Павловская ГЭС. Также созданы крупные водохранилища: Долгобродское — для водоснабжения Челябинска, Копейска и Кыштыма; Нязепетровское — для Екатеринбурга; Верхне-Араслановское, которое не было достроено. В городе Уфе на реке построены Южный и Северный водозаборы.
Гидроним
Кузеев Р. Г., ссылаясь на Камалова А. А., указывает, что название Уфа происходит от слова ''upe'' (река), встречающегося в балтийских языках . По мнению А. К. Матвеева, название реки — иранского происхождения, от «*''ап''» (ср. ) вода. Гидроним приобрёл современное звучание в результате спирантизации — перехода ''п → ф'', встречающегося, например, в осетинском языке. Сужение ''о → у'' могло произойти на тюркской почве. Такое название полноводной реке вполне могли дать степные ираноязычные народы, жившие на Южном Урале в период с раннебронзового века по средневековье . Д. Г. Киекбаев возводил название Уфа через промежуточную форму ''Ова'' или ''Ува'' к слову ''ва'' «река» в коми языке. Т. М. Гарипов объясняет название Уфа как отражение сочетания венгерских ''о'' «старинная, древняя» и ''фойо'' «река» либо ''уй'' «новая» и ''фойо''. 
При слиянии рек Белой и Уфы очень хорошо заметна граница между светлым и тёмным потоками. Вот что рассказывает легенда: ''«Очень давно жил на свете великан Урал, и были у него две взрослые дочери. Часто спорили они о том, которой из них быть старшей. Решил тогда Урал выпустить дочерей на волю, посмотреть, как они себя поведут, тогда и решить вопрос о старшинстве. Отодвинул великан гранитные ворота, и понеслись его дочери по свету. А отец силу да упорство их пытает: то скалу гранитную на пути бросит, то болотцем путь перегородит. И видит отец: та, что на юг побежала, стала не только могучей и выносливой, но и сердцем посветлела, красой да лаской весь край заворожила. А вторая стала строптивой и своенравной — на скалы бросается, почернела вся, и струи её стали холодными»'' .
Притоки
Указаны реки (в км от устья) длиной более 50 км.
 
* 21 км: Юрмаш (длина 64 км)
* 27 км: Шугуровка
* 47 км: Тауш
* 63 км: Белекес
* 71 км: Изяк (длина 72 км)
* 74 км: '''Уса''' (длина 126 км)
* 117 км: Салдыбаш (длина 79 км)
* 138 км: Бурна
* 145 км: Симка
* 158 км: протока Воложка
* 166 км: Яманелга
* Павловское водохранилище:
** 191 км: Уреш
** 221 км: Атерь
** 224 км: Сырая Кирзя
** 236 км: Сюнда
** 239 км: Айдос
** 252 км: '''Юрюзань''' (длина 404 км)
** 257 км: Бердяшка
** 269 км: Байки
** 295 км: '''Тюй''' (длина 193 км)
* 340 км: Круш
* 374 км: Аяз
* 382 км: '''Ай''' (длина 549 км)
* 406 км: Саргая
* 421 км: Бугалыш
* 453 км: Юва
* 473 км: Сарана (длина 57 км)
* 499 км: Сарга
* 510 км: Зюрзя
* 514 км: '''Бисерть''' (длина 193 км)
* 517 км: Баяк
* 550 км: Манчаж
* 551 км: Бардым
* 559 км: река без названия
* 564 км: Еманзелга (длина 63 км)
* 573 км: Межевка
* 579 км: Средняя Курка
* 587 км: Артя (длина 59 км)
* 593 км: Югуш
* 606 км: Кокай
* 616 км: Латыш
* 642 км: Упуда
* 646 км: Шарама
* 647 км: Урмикеевка
* 649 км: '''Серга''' (длина 113 км)
* 677 км: Шокурка
* 688 км: Кусейка
* 692 км: Шемаха
* 713 км: Рассыпная
* 713 км: Табуска
* 719 км: Арганча
* 741 км: Белянка
* 743 км: Маскара
* 757 км: Курга
* 782 км: Кабанка
* 788 км: Ураим (длина 74 км)
* 791 км: Нязя (длина 53 км)
* Нязепетровское водохранилище
** 803 км: Куказар
** 816 км: Красная
* 840 км: Суроям
* 846 км: Карсанак
* 849 км: Мерзела
* 853 км: Уфалейка (длина 70 км)
* 868 км: Тахта
* Долгобродское водохранилище
** 878 км: Кизил
** 885 км: Большая Егуста
* 893 км: Шигир
* 903 км: Азяш
 
Населённые пункты
На реке расположены населённые пункты: Нязепетровск, Белянка, Шемаха, Арасланово, Красноуфимск, Сарана, Саргая, Новомуллакаево, Караидель, Павловка, Чандар, Красная Горка и Уфа.
Туризм
Для сплавов Уфа интересна в верхнем течении от Нязепетровска до Красноуфимска или деревни Озерки, откуда легко уехать. Можно совместить сплав по реке Уфе со сплавом по Ай от Большеустькиниского. Можно по реке сплавиться и от плотины Павловской ГЭС. Этот маршрут можно осуществить за выходные и заодно посетить одну из башкирских достопримечательностей, источник Красный ключ.
Уфа — набирающее популярность место водных походов. Река относится к первой (самой простой) категории сложности, протекает по красивой местности. В окрестностях села Арасланово находится особо охраняемая природная территория Челябинской области, гидрологический памятник природы «Участок реки Уфа между Тимофеевым и Зайкиным камнями» .
Галерея
 
Файл:View over Ufa River.jpg
Файл:River Ufimka.jpg
Файл:Яман-таш 02.jpg
Файл:Водохранилище Нязепетровск.jpg
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Таргитай''' ( ) — в скифской мифологии прародитель скифов. Персонаж, аналогичный Таргитаю, у греков именуется Гераклом. Божество, под этим же греческим именем фигурирующее в описании скифского семибожного пантеона у Геродота. В изложении этого мифа у Диодора персонаж, аналогичный по месту в сюжете Таргитаю, именуется Скифом. Таргитай — отец Липоксая, Арпоксая и Колоксая, положивших начало разделению скифского общества на роды .
Таргитая чаще связывают с хеттским и лувийским Тархунтом и другими подобными богами, нередко связанными с «громом и молнией» .
Б. А. Рыбаков предполагал славянскую принадлежность мифа о Таргитае, и что от него остались воспоминания в русских былинах — рассказы о богатыре Тархе Годиновиче (Тархе Тарховиче).
Как отметил М. Ф. Болтенко, личное имя Таргитай (в форме Таргитий, Таргутай) встречалось у аваров и еще позже в закаспийском тюрко-монгольском мире, в частности, Таргитий — имя аварского посла, посланного императору Византии 
По данным Дмитрия Сергеевича Раевского: ''Скифский Таргитай, Траетаона-Феридун — отец трех сыновей, младший из которых, доказав свое превосходство над братьями, становится верховным владыкой Ирана. Близость этих мифологем проявляется не только на чисто сюжетном уровне, но и в функциональной характеристике персонажей, , проанализировав различные версии легенды о сыновь­ях Феридуна, выявил в их образах черты представителей трех социальных функций (по терминологии Ж. Дюмезиля), то есть в конечном счете родоначальников трех сословно-кастовых групп. Он же отметил близость этого мотива к скифской леген­де, трактуемой в социально-символическом плане, Учитывая упомянутое выше характерное для индоиранских представлений единство социального членения и символизма трех зон мироздания, сыновей Феридуна как основоположни­ков трехчленной сословно-кастовой структуры следует связы­вать с тем же космическим символизмом, который выше был проанализирован применительно к скифской легенде. Это за­ставляет рассматривать Траетаону-Феридуна как персонаж, вы­ступающий, подобно скифскому Таргитаю, в роли отца трех сыновей, персонифицирующих различные зоны мироздания. Сю­жетное и функциональное совпадение скифского и общеиран­ского мифа проявляется в этом достаточно ясно. Можно было бы объяснить это сходство широким распространением сюжета о трех соперничающих братьях и воздержаться от каких-либо предположений о тождестве рассматриваемых персонажей. Од­нако близость между ними не ограничивается названным моти­вом, а проявляется во многих связанных с Таргитаем и Траетаоной представлениях и сюжетах.'' 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Мурзин В. Ю.'' Скифские предания и легенды // Мелитопольский краеведческий журнал, 2016, № 8, с. 37-42.
Ссылки
* 
* 
* Феофилакт Симокката. История. VI
* Менонадр Протектор. История

'''Липокса́й, Арпокса́й и Колакса́й''' — в скифской мифологии герои этногенетического мифа, три сына Таргитая, младший из которых получил верховную власть.
Сообщения античных авторов
Геродот
Основной источник мифа — сообщение Геродота (это первое из трёх сказаний о происхождении скифов, которое приводит историк) :
 
Такого рода был Таргитай, а у него было трое сыновей: Липоксаис, Арпоксаис и самый младший — Колаксаис (Λιπόξαϊν καὶ Ἀρπόξαϊν καὶ νεώτατον Κολάξαιν). В их царствование на Скифскую землю с неба упали золотые предметы: плуг, ярмо, секира и чаша.
Первым увидел эти вещи старший брат. Едва он подошёл, чтобы поднять их, как золото запылало. Тогда он отступил, и приблизился второй брат, и опять золото было объято пламенем. Так жар пылающего золота отогнал обоих братьев, но, когда подошёл третий, младший, брат, пламя погасло, и он отнёс золото к себе в дом. Поэтому старшие братья согласились отдать царство младшему.
(6) Так вот, от Липоксаиса, как говорят, произошло скифское племя, называемое авхатами, от среднего брата — племя катиаров и траспиев, а от младшего из братьев — царя — племя паралатов. Все племена вместе называются сколотами, то есть царскими. Эллины же зовут их скифами.
(7) Так рассказывают скифы о происхождении своего народа…
…Упомянутые священные золотые предметы скифские цари тщательно охраняли и с благоговением почитали их, принося ежегодно богатые жертвы. … Так как земли у них было много, то Колаксаис разделил её, по рассказам скифов, на три царства между своими тремя сыновьями. Самым большим он сделал то царство, где хранилось золото. 
Параллельные тексты
Как считается, в парфении греческого поэта Алкмана из Сард сохранен фрагмент скифского эпоса: в строке «''колаксаев конь за приз с ибенским спорит''» упомянут именно царь Колаксай . А. И. Иванчик сопоставляет это упоминание со сведениями о чудесных конях осетинского фольклора .
В поэме Валерия Флакка «Аргонавтика» фигурирует могучий герой, скифский царь '''Колакс''' . Он назван сыном или потомком Юпитера (Зевса) и нимфы со змеями Оры . Он сражает в бою нескольких врагов, но гибнет от руки Ясона .
Среди союзников Колакса упомянут '''Авх''', «пришедший с единодушными тысячами, выставляя напоказ киммерийские богатства. У него издавна белые волосы — прирождённый знак; пожилой возраст уже образует простор на голове. Обвивая виски тройным узлом, он спускает со священной главы две повязки…» (традицию сохраняет ряд религий с древними корнями) . Имя Авха ассоциируют с авхетами из рассказа Геродота. По Грантовскому, Авх принадлежит к жречеству, стало быть, авхаты — племя жрецов .
Среди народов за Яксартом Плиний упоминает эвхатов и котиеров, безусловно тождественных авхатам и катиарам Геродота .
Толкования
Этимология
В. И. Абаев в своей книге 1949 года предложил этимологии имён Колаксай как соответствия *''Hvar-xšaya'' («владыка солнца») и Арпоксай (от корня ''ārp-'', отражённого в осетинском ''ārf'' «глубокий») , Э. А. Грантовский в статье 1960 года дополнил её, интерпретируя Липоксай от слова *''ripa'' («гора», сопоставляя с названием Рипейских гор), что было принято Абаевым. Эти этимологии с тех пор являются наиболее популярными в науке, хотя и предпринимались попытки оспорить их. Таким образом, здесь видна связь с трехчленным разделением мира :
* Липоксай — Гора-Царь;
* Арпоксай — Река-Царь (Глубь-Царь);
* Колаксай — Солнце-Царь.
Однако некоторые исследователи, в частности, С. В. Кулланда, в последнее время говорят об ошибочности трактовок Абаева и Грантовского, отрицая наличие диалектов в скифском языке. Соглашаясь с трактовкой второй части имён, С. В. Кулланда предлагает следующие интерпретации для первых частей. Имя «Колаксай», по его мнению, происходит от иранского *''xauda'' «шапка, шлем», что сочетается с кастой воинов-правителей. Имя «Арпоксай» происходит от иранского *''arbu'' «умелый», что соотносится с кастой земледельцев и скотоводов. Наконец, имя «Липоксай» происходит от иранского *''daip'' «сверкать», что вполне соответствует касте жрецов . В свою очередь, построения Кулланды были подвергнуты резкой критике А. И. Иванчиком, который ставит под сомнение компетентность Кулланды в области иранского языкознания и не видит оснований отказываться от прежних трактовок .
Таким образом, построения о параллелях между тремя мирами и тремя братьями остаются спорными (особенно рассуждения Б. А. Рыбакова).
Колаксай единственный из трёх братьев сумел овладеть упавшими с неба золотыми воспламеняющимися предметами: плугом с ярмом, секирой и чашей, олицетворяющими три сословно-кастовые группы скифского общества (рядовых общинников, воинов и жрецов), вследствие чего стал первым скифским царём. Он разделил Скифию между тремя сыновьями на три царства, в крупнейшем из которых сохраняются почитаемые золотые реликвии.
Название паралатов этимологизируется легко — родственно иранскому «парадата» (титул царской династии) . Другие названия не имеют достоверной этимологии.
Интерпретации мифа
Социальную интерпретацию мифа предложил А. Кристенсен в 1917 году, полагая, что авхаты, чей символ — плуг, земледельцы; катиары — воины-колесничие (символ — ярмо), траспии — верховые воины (символ — секира), а паралаты — цари (символ — чаша) . Согласно Дюмезилю и Бенвенисту, которые внесли коррективы в схему, плуг с ярмом — символы общинников, то есть земледельцев и скотоводов, секира — военной аристократии, а чаша — жречества . По Д. С. Раевскому, паралаты — воины, в том числе цари, авхаты — жрецы, катиары и траспии — земледельцы и скотоводы . По мнению же Б. А. Рыбакова, идея о распределении предметов по частям противоречит прямому смыслу текста Геродота, согласно которому все предметы достались одному младшему сыну, а отход от буквального понимания племен у Геродота неправомерен .
Племена
Локализации скифских племен весьма многочисленны, и консенсус исследователей отсутствует. По работам Б. А. Рыбакова, паралатов уместно размещать на Борисфене (Днепре), в области чернолесской культуры, а авхатов — согласно свидетельству Плиния Старшего: «От Тафр (Перекопа) по направлению внутрь материка живут Авхеты, во владениях которых берет начало Гипанис», — на Гипанисе (Южном Буге); таким образом, для катиаров и траспиев остаются земли ближе к Тирасу (Днестру) на Подолии — это восточноподольская и западноподольская археологические группы .
Б. А. Рыбаков конкретизировал связь имени Липоксая с конкретными «горами» — отрогами Авратынских гор, довольно круто обрывавшихся к степи; властитель катиаров и траспиев — Арпо-ксай («Царь водных глубин») — повелевал землею, по которой протекал Тирас, река с высокими скалистыми берегами .
У каждого народа, вероятно, было по несколько крепостей. У траспиев городища в Григоровке, в Дарабани и в Поливановом Яру. У катиаров городища: Немировское, Севериновское и в Якушинцах. К авхатам условно Б. А. Рыбаков отнёс городища Буда-Макеевское, знаменитое Пастырское и Шарповское (все три городища расположены на водоразделе Днепра и Буга). Это гнездо городищ отстоит от Тясминского на 40 км. Городища паралатов расположены как бы тремя гнёздами: северное — близ Киева, среднее — между Днепром и Росью, а южное — на Тясмине. Все четыре перечисленные здесь сколотские племени, согласно Рыбакову, археологически хорошо объединены во всех отношениях в единую лесостепную земледельческую культуру .
Примечания
 
Литература
* 
* Геродот. История. Кн.4. Мельпомена
* ''Рыбаков Б. А.'' Язычество древних славян. — М.: Наука, 1981 (в примечаниях: '''Рыбаков 1981''')
* ''Рыбаков Б. А.'' Язычество Древней Руси. — М.: Наука, 1987 (в примечаниях: '''Рыбаков 1987''')
* ''Раевский Д. С.'' Мир скифской культуры. — М.: Языки славянских культур. 2006. (в примечаниях: '''Раевский 2006'''; книга объединяет две ранее опубликованные монографии Раевского: «Очерки идеологии скифо-сакских племен», 1977 и «Модель мира скифской культуры», 1985)
* ''Мурзин В. Ю.'' Скифские предания и легенды // Мелитопольский краеведческий журнал, 2016, № 8, с. 37-42.

'''Звезда''' - базовая топология компьютерной сети, в которой все компьютеры сети присоединены к центральному узлу (обычно коммутатор), образуя '''физический сегмент сети'''. Подобный сегмент сети может функционировать как отдельно, так и в составе сложной сетевой топологии (как правило, «дерево»). Весь обмен информацией идет исключительно через центральный компьютер или агрегат, на который таким способом возлагается очень большая нагрузка, поэтому ничем другим, кроме сети, он заниматься не может. Как правило, именно центральный компьютер или агрегат является самым мощным в сетевом отношении, и именно на него возлагаются все функции по управлению сетью и передаче данных.
Работа в сети
Рабочая станция, с которой необходимо передать данные, отсылает их на концентратор. В определённый момент времени только одна машина в сети может пересылать данные, если на концентратор одновременно приходят два пакета, обе посылки оказываются не принятыми и отправителям нужно будет подождать случайный промежуток времени, чтобы возобновить передачу данных.
Этот недостаток отсутствует на сетевом устройстве более высокого уровня — коммутаторе, который, в отличие от концентратора, подающего пакет на все порты, подает лишь на определённый порт — получателю. Одновременно может быть передано несколько пакетов. Сколько — зависит от коммутатора.
Активная звезда
В центре сети находится сервер или другое активное сетевое оборудование.
Пассивная звезда
В центре сети с данной топологией содержится концентратор, или коммутатор все пользователи в сети равноправны.
Сравнение с другими типами сетей
Достоинство
* на сегодняшний день самая распространённая топология в высокоскоростной локальной вычислительной сети;
* выход из строя одной рабочей станции не отражается на работе всей сети в целом;
* лёгкий поиск неисправностей и обрывов в сети;
* высокая производительность сети (при условии правильного проектирования);
* гибкие возможности администрирования;
* низкая стоимость;
* простота установки и масштабируемость сделали топологию звезды единственной общей топологией.
Недостатки
* выход из строя центрального концентратора обернётся неработоспособностью сети (или сегмента сети) в целом;
* для прокладки сети зачастую требуется больше кабеля, чем для большинства других топологий;
* конечное число рабочих станций в сети (или сегменте сети) ограничено количеством портов в центральном концентраторе.
Применение
Одна из наиболее распространённых топологий, поскольку достаточно легка в обслуживании. В основном используется в сетях, где используется кабель витая пара UTP категории 3 или 5.
Возможна реализация сложных иерархических сетей, каждый уровень которых представляет собой сеть вида звезда или несколько таких сетей. 
Примечания
 
Ссылки
* Глава 12. Методы построения сетевого интерфейса и топология сети — Топология // С. Б. Орлов, Справочник Novell Netware 4 — ИИЦ «Попурри», 1994 г.
* Лекция 1: Определение локальных сетей и их топология — Топология звезда // Основы локальных сетей — НИЯУ «МИФИ», 26.04.2005, ISBN 978-5-9556-0032-1

: ''См. также :Категория:Википедия:Статьи к доработке по искусству''
 
 
Пожалуйста, заносите незавершённые статьи о частных областях искусства в подкатегории при помощи соответствующих шаблонов:
*  — для статей о живописи;
*  — для статей по литературе;
*  — для статей, посвящённых музыке;
*  — для статей, посвящённых балету;
*  — для статей, посвящённых кинематографу;
*  — для статей о деятелях искусства;
Также см.
* Википедия:Шаблоны/Незавершённые статьи/Культура, где дан более полный список тематических шаблонов
* :Категория:Шаблоны:Незавершённые статьи по искусству

'''Адди́с-Абе́ба''' ( — «новый цветок» ) — столица Эфиопии. Является крупнейшим в мире городом, расположенным в стране, не имеющей выхода к морю. Население 5 461 000 человек (2023) . Имеет статус отдельного региона Эфиопии. В Аддис-Абебе находится штаб-квартира Африканского союза, а также его предшественника Организации африканского единства.
Основан в 1886 году императором Менеликом II по просьбе его жены императрицы Таиту.
Аддис-Абебу часто называют «столицей Африки» или «Парижем Африки» в связи с его историческим, политическим и дипломатическим значением для континента. Город населяют люди множества национальностей из разных регионов Эфиопии: амхара, оромо, тиграи, сомали и многие другие. Богат также конфессиональный состав населения, здесь живут миафизиты, мусульмане, иудеи, православные христиане, протестанты и приверженцы традиционных африканских верований.
Аддис-Абеба является самой высокогорной столицей среди столиц государств Африки, и, одной из самых высокогорных столиц в мире. Самая нижняя точка города 2326 м, расположена на юге города, где находится аэропорт Боле. Самая высокая точка — гора Энтото с высотой 3000 м, расположенная на севере города.
Этимология
Город основан в 1886 году как региональный центр с названием ''Финфинни'', что на языке оромо означает «горячие источники». С 1887 года становится летней резиденцией императорского двора и переименовывается в '''Аддис-Абебу''' ( , ''аддис'' — «новый», ''абеба'' — «цветок»). С 1889 года — столица государства .
История
Аддис-Абеба была основана императором Эфиопии Менеликом II, который в это время был царём государства Шева и считал окрестности горы Энтото удобной базой для военных операций на юге его царства. В 1879 году он посетил руины известного средневекового города и остатки церкви в этом районе. Его интерес к этому региону возрос после того, как императрица Таиту начала строительство церкви на горе Энтото. Однако природные условия не позволяли строить город в непосредственной близости от горы. В 1886 году строительство началось к югу от гор.
Первоначально Таиту построила дом для себя в окрестностях минеральных источников Филуоха, где она и члены королевского суда любили принимать минеральные ванны. Другие знатные люди селились рядом с домом Таиту. Когда поселение расширилось, Менелик II перестроил дом Таиту во дворец, где сегодня располагается правительство Эфиопии. Титул столицы Эфиопии город получил, когда Менелик II стал императором Эфиопии. До сих пор можно увидеть эвкалипты вдоль городских улиц, посаженные императором.
5 мая 1936 года в ходе Второй итало-эфиопской войны итальянские войска заняли город. В период с 1936 по 1941 годы Аддис-Абеба была столицей Итальянской Восточной Африки. За этот период около миллиона эфиопов были убиты горчичным газом. После победы британских войск и эфиопских повстанцев над итальянской армией в Эфиопии император Хайле Селассие вернулся в столицу и сразу начал работы по восстановлению города.
С 1958 года в Аддис-Абебе размещается резиденция экономической комиссии ООН по Африке . При поддержке Хайле Селассие в 1963 году была создана организация африканского единства (ОАЕ), штаб-квартира которой разместилась в Аддис-Абебе . В 2002 году ОАЕ была распущена, а вместо неё был организован Африканский союз со штаб-квартирой в Аддис-Абебе. 
В 1965 году в городе был проведён совет Восточных православных церквей.
После революции 1974 года, в феврале 1975 года столичная обувная фабрика была национализирована (это было одно из первых предприятий страны, на котором ввели 8-часовой рабочий день — до революции продолжительность рабочего дня составляла 10-12 часов). В 1974-1979 гг. объемы производства увеличились, в 1979 году это было крупнейшее предприятие обувной промышленности с 650 работниками (производившее около половины кожаной обуви) .
При технической помощи СССР в городе была построена и открыта больница Советского Красного Креста .
Климат
Город имеет целый комплекс сложных климатических явлений, так как расположен на высокогорье. В зависимости от высоты и преобладающего ветра температура может отличаться на 10 °C. В целом, температура в течение года примерно одинаковая, без резких колебаний. Среднемесячная температура меняется от +16 до +19 °C в зависимости от времени года. Расположение вблизи экватора обеспечивает достаточно тепла, несмотря на высокогорное положение. 
 
Демография
 
По данным Центрального статистического агентства Эфиопии, опубликованным в 2012 году, население Аддис-Абебы составляло 3 041 002 жителей, из них 1 449 002 мужчин и 1 592 000 женщин . В настоящее время на территории Аддис-Абебы не существует сельских районов, поэтому 100 % населения городское. Здесь проживает 23 % всего городского населения Эфиопии. Площадь города 526,99 км², средняя плотность населения составляет 5770,5 чел./км². Город разделён на 10 административных районов, в самом из густонаселённых Аддис-Кетема плотность населения составляет 38 255,3 чел./км², а в самом редко населённом Акаки-Калити — 1704,1 чел./км².
Со времени последней переписи населения Эфиопии, которая прошла в 2007 году, население Аддис-Абебы выросло более чем на 300 тысяч жителей. В 2007 году население столицы составляло 2 738 248 жителей .
В столице проживают представители множества национальностей. Среди них выделяются: амхара — 48,3 % населения, оромо — 19,2 %, гураге — 17,5 %, тиграи — 7,6 %. Христиане-миафизиты составляют 82 % населения, мусульмане — 12,7 %, протестанты — 3,9 %, католики — 0,8 %.
Динамика численности населения Аддис-Абебы:
* 1900 — 80 000 жителей;
* 1958—400 000 жителей;
* 1968—664 000 жителей;
* 2002 — 1 700 000 жителей;
* 2012 — 3 041 002 жителей .
Административное деление
Город разделён на 10 районов.
 
Экономика
 
В Аддис-Абебе присутствует разнообразная экономическая деятельность. Согласно официальной статистике федерального правительства, около 119 197 человек заняты в торговле и коммерции, 113 977 человек — в промышленности, 80 391 человек имеют своё домохозяйство, 71 186 человек заняты в администрации, 50 538 человек — в транспорте и коммуникациях, 42 514 человек — в области социального обеспечения, 32 685 человек заняты в гостиничном хозяйстве и туризме, а 16 602 человек работают в сельском хозяйстве.
Множество бедных эфиопов из сельских районов приезжают в Аддис-Абебу в поисках заработка. Хотя в последнее время число нищих уменьшилось благодаря обеспечению их образованием и работой. Сегодня Аддис-Абеба относительно чистый и безопасный город чёрной Африки, где наиболее распространены такие преступления, как мошенничество, мелкие кражи и воровство из сумок.
В последнее время растёт количество высотных зданий и дорогих гостиниц. Ведётся строительство торговых центров и развлекательных клубов. Город всё чаще называют «Курортной столицей Африки».
Транспорт
 ]]
Через Аддис-Абебу проходит трансафриканское Шоссе Каир-Кейптаун и множество региональных дорог. Общественный транспорт состоит из автобусов и маршрутных такси синего или белого цветов. Маршрутные такси это, как правило, микроавтобусы, вмещающие около 12 пассажиров. В каждом маршрутном такси есть кондуктор, собирающий плату за проезд.
В начале 2008 года в сотрудничестве с Россией планировалось открыть первый троллейбусный маршрут Геородис — Адису Гебея. Строительство троллейбуса было отменено, взамен построена трамвайная сеть. В сентябре 2015 года в городе начала функционировать система скоростного трамвая .
Город имеет железнодорожное сообщение с Джибути и Дыре-Дауа. Вокзал, ныне закрытый, так как проложена новая электрифицированная линия в Джибути параллельно старой, построен в живописном французском стиле.
Международный аэропорт Боле обслуживает Аддис-Абебу и ближайшие города, является главными воздушными воротами страны. В 2003 году здесь был открыт новый международный пассажирский терминал, один из самых современных в Африке. Открыто воздушное сообщение Аддис-Абебы с Москвой . На западе города расположен старый аэропорт Лидета, используемый в настоящее время для военных целей и небольших самолётов.
Правительство
В соответствии с конституцией Эфиопии 1995 года, Аддис-Абеба является одним из двух городов федерального подчинения (второй город Дыре-Дауа). В рамках прежнего административного деления правительство города имело статус регионального.
Правительство города состоит из мэра, возглавляющего исполнительную власть, и городского совета, являющегося законодательной властью. Кроме того, город подчиняется федеральным законам. Члены городского совета избираются напрямую жителями города, мэра выбирает городской совет из числа своих членов. Срок действия полномочий 5 лет. При этом федеральное правительство имеет право распустить городской совет и назначить временное управление до следующих выборов. Мэру города подчиняется администрация во главе с сити-менеджером и входящие в её состав различные департаменты.
С 2003 года до мая 2005 года мэром города был Аркэбэ Окубай ( ). 31 мая 2005 года он был назван «Африканским мэром 2005». Тогда же он передал полномочия новому мэру, оппозиционному политику Берхану Неге, вскоре снятому с должности и арестованному в ходе политического конфликта между правительством и оппозицией. В период с 2013 по 2018 годы мэром города был Дириба Кума ( ), сменивший на этом посту . С 17 июля 2018 года мэр города Такеле Ума Бенти ( ).
Образование
 , библиотека им. Джона Кеннеди]]
Университет Аддис-Абебы был основан в 1950 году, первоначально носил название Университетский колледж Аддис-Абебы. В 1962 году он был переименован в Университет Аддис-Абебы. Здесь расположено 6 университетских городков и 1 кампус находится в городе Дэбрэ-Зэйте. Также во многих городах Эфиопии расположены филиалы этого университета.
В Аддис-Абебе расположен Институт эфиопских исследований и этнографический музей. Также есть множество частных колледжей.
Достопримечательности
 
В Национальном музее хранится гипсовая копия австралопитека Люси, найденного на территории Эфиопии. 
Здесь расположена Эфиопская национальная библиотека и этнографический музей, музей Аддис-Абебы, музей Эфиопии и музей естественной истории. Богатые коллекции находятся в железнодорожном и почтовом музеях.
Примечательным является здание Георгиевского собора, основанного в 1896 году. В Свято-Троицком соборе находится захоронение императора Хайле Селассие. Крупнейшим католическим собором является собор Святой Троицы. Здесь расположена крупнейшая мечеть Эфиопии Анвар.
В центре города располагается монумент Александру Сергеевичу Пушкину, прадед которого предположительно был уроженцем Эфиопии.
Другая достопримечательность города: рынок Аддис-Меркато, основанный в период итальянского господства в Эфиопии.
Крупнейшее спортивное сооружение, стадион Аддис-Абебы, где в 2008 году был проведен чемпионат Африки по легкой атлетике.
 
СМИ
В городе располагается главный офис правительственной газеты «Аддис-Зэмэн» («Новая эра»).
Люди, связанные с городом
* Уольдэ-Киркос, Мэрсые Хазэн (1899—1978) — эфиопский чиновник, юрист, писатель, историк, депутат.
* Никос Папатакис (1918—2010) — греческий режиссёр. Родился и детство провел в Аддис-Абебе.
* Лия Кебеде (род. 1978) — эфиопская актриса.
* Сенэт Ашенафи (род. 1966) — актриса и деятель культуры Эфиопии.
* Николай Гумилёв: его стихи «Аддис-Абеба» посвящены этому городу.
Города-побратимы
* Беэр-Шева, Израиль;
* Тель-Авив, Израиль;
* Пекин, Китай;
* Лейпциг, Германия;
* Чхунчхон, Южная Корея;
* Сан-Франциско, США;
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт Аддис-Абебы
* Информация об Аддис-Абебы

'''Департа́мент''' (от — отделение) — название министерства, ведомства либо их подразделения в ряде государств и стран, например, в Российской Империи , Франции , США, и других.
История
 
Россия
В России департаменты существовали в XVIII — XX веках (до революций (переворотов) 1917 года). Вновь возрождены в Российской Федерации как подразделения министерств и ведомств, предприятий учреждений, организаций (основная структурная единица, состоящая из управлений и отделов). Возглавляют департаменты директора (например, директор департамента топливно-энергетического комплекса или директор департамента по социально-бытовым вопросам).
В департаментах министерств, где административная реформа проведена полностью, департамент отвечает за политику, подготовку проектов нормативных актов (как уровня своего министерства, так и правительственных или законов), а также, возможно, отвечает за контроль за каким-либо подчиненным министерству ведомством. Например, департамент налоговой и таможенно-тарифной политики Министерства финансов России отвечает за вопросы Федеральной налоговой службы.
В министерствах, где административная реформа проведена лишь частично или вообще не проведена, департаменты могут непосредственно руководить какими-либо структурными подразделениями министерства. Например, департамент организации безопасности дорожного движения Министерства внутренних дел России руководит, в частности, Государственной инспекцией безопасности дорожного движения.
Пример департаментов описан в статье о Министерстве Финансов России.
США
В США наиболее известен Государственный департамент, исполняющий функции министерства иностранных дел.
Использование коммерческими юридическими лицами
Арбитражный суд Самарской области по делу № А55-26174/2018 в отношении коммерческой организации ООО «Департамент ЖКХ», по иску ФНС России установил . В соответствии с п. 4 ч. 2 ст. 1473 Гражданского кодекса РФ в фирменном наименовании юридического лица не могут включаться полные или сокращенные официальные наименования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Согласно п. 4 ст. 54 Гражданского кодекса РФ юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией. Использование в наименовании юридического лица наименования или части наименования органа, наделенного в соответствии с законодательством властными полномочиями вне зависимости от его принадлежности к одной из ветвей государственной власти может привести к введению в заблуждение потребителей и хозяйствующих субъектов и может создавать организации с таким названием
недопустимые конкурентные преимущества, что противоречит общественным интересам .
См. также
 
* Административно-территориальная единица
* Государственные органы
* Государственная служба
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Доме́н''' ( от — владение ) — область; единица структуры:
 
* Домен (область) — владения короля или владение какого-либо феодала в Средние века.
; В физике
небольшая часть в веществе, отличающаяся физическими свойствами от смежных областей:
* Домен (магнетизм) — область намагниченности в ферромагнитном кристалле.
* Домен (оптика) — область спонтанной поляризации в оптическом кристалле.
; В биологии
* Домен (биология) — самый верхний уровень группировки организмов в системе научной классификации, включающий в себя несколько царств.
* Домен белка — элемент третичной структуры белка.
; В информатике
* Домен (базы данных) в теории — множество всех допустимых атомарных значений; на практике — метаданные, абстрактно описывающие столбец таблицы БД, включая проверки и ограничения.
* Доменное имя — имя-символ, помогающее находить адреса интернет-серверов.
* Домен в модели OSI — административная часть распределённой системы или домен управления службой каталогов.
** Доменная зона — зона ответственности в распределённой системе DNS.
** Домен в операционных системах семейства Microsoft Windows NT — собрание участников безопасности.
*** Домен (Active Directory) — все объекты Active Directory
* Домен приложения — звено внутри процесса в .NET, содержащее потоки.
* Доменный объект в программировании — объект, соответствующий определённому понятию предметной области.
Примечания

ьного поместья, области горчичного цвета являются частью владений, заштрихованные области — частью земли страны. Усадебный дом, резиденция лорда и расположение поместного двора, можно увидеть в середине южной части усадьбы]]
'''Доме́н''' (от  — владение) — в Средние века, часть владений короля либо владения какого-либо феодала, на которых они вели собственное хозяйство; '''домены''' (средневековый ) — в Западной Европе земли и леса, доход с которых идёт в пользу глав династий или государства.
История
Возникновение ''доменов'' восходит ко временам, когда ещё не существовало точного разграничения в государствах и странах между понятиями о государственном и частном хозяйстве.
Государственные недвижимые имущества (государственные имущества), а в некоторых государствах — имущества, в Западной Европе, принадлежащие государю или предоставленные в его пользование называются ''доменами'' .
Как правило, домен включал различные населённые пункты, укрепления, пашни, пастбища и леса. Не была исключением территориальная раздробленность владений, когда отдельные области домена находились в разных районах государства и страны. Свои домены были у герцогов, графов, баронов и других феодалов. В периоды после активной раздачи ресурсов вассалам '''домен короля''' мог и не быть самым большим феодальным владением в государстве и стране.
В качестве домена киевского князя рассматривается Среднем Поднепровье, Русская земля в узком смысле, основными городами которой к XI веку были Киев, Чернигов и Переяславль . Предположительно, княжеские домениальные владения в киевской округе формируются уже с середины X века . В домениальный город Вышгород шла треть древлянской дани, от которой кормились также дружины Святослава Игоревича и воеводы Свенельда, а две трети шли в столицу, и киевляне участвовали в перераспределении княжеской дани. Около 1014 года Ярослав Мудрый платил тысячу гривен своим гридям в Новгороде, а две тысячи — отправлял отцу в Киев, как делали «вси посадници новъгородьстии» . Среднее Поднепровье было одним из основных центров феодализации, оседания дружинников на землях, где они могли получать «корм» .
На конец XIX столетия ''домены'' имели незначительную часть в государственных бюджетах Пруссии, Франции, в Англии, в Австро-Венгрии и других государствах Западной Европы.
Русским царём Пётром Алексеевичем, позже названым «Великим», был учреждён Кабинет Его Величества как канцелярия государя. На начало XX столетия Кабинет Его Величества одно из учреждений Министерства императорского двора, ведающее личную собственностью государя (кабинетские земли , Алтайские и Нерчинские горные округа, императорские фабрики и заводы и другие хозяйственные дела).
Доминия
'''Доминия''' — значительная земельная территория с городами и селами, принадлежавшими крупному феодалу, церкви или государству. В состав крупных магнатских '''доминий''' (имений) входила целая система фольварков, «ключей» из нескольких фольварков, волостей или графств. Управление хозяйством доминии, если собственник не вёл его сам и сдавал в аренду или посессию, находилось в руках доверенных управителей (губернаторов или экономов).
См. также
* Домен короля Франции
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* «История городов и сел УССР.», Главная редакция Украинской советской энциклопедии, Киев, 1978.
* 
Ссылки

'''Шизофрени́я''' (от  «расщеплять», «раскалывать» + «ум, мышление, мысль») — полиморфное психическое расстройство, характеризующееся распадом процессов мышления и эмоциональных реакций.
Шизофренические расстройства, в целом, отличаются характерными фундаментальными расстройствами мышления и восприятия, а также неадекватным или сниженным аффектом. Наиболее частыми проявлениями болезни являются слуховые псевдогаллюцинации, конфабуляции (ложные воспоминания), параноидный или фантастический бред либо дезорганизованность речи и мышления на фоне значительной социальной дисфункции и нарушения работоспособности.
Многообразие симптоматики породило дебаты о том, является ли шизофрения единым заболеванием или представляет собой диагноз, за которым кроется ряд отдельных синдромов. Эта неоднозначность была отражена при выборе названия: Блейлер использовал множественное число, именуя болезнь ''шизофрениями''.
Этимология слова, от «расщепления рассудка», вызывает путаницу — в популярной культуре заболевание смешивают с «раздвоением личности» — неточным наименованием диссоциативного расстройства идентичности. Первое известное ошибочное употребление термина отмечено в статье поэта Т. С. Элиота, опубликованной в 1933 году.
Общий риск заболевания, по данным исследований, составляет 0,4—0,6 % (4—6 случаев на 1000 человек). Мужчины и женщины заболевают примерно одинаково часто, но у женщин имеется тенденция к более позднему началу болезни.
У больных шизофренией с большой вероятностью диагностируются коморбидные расстройства (сопутствующие болезни), в их числе: депрессии, тревожные расстройства, обсессивно-компульсивное расстройство. Сопутствующие соматические заболевания, включая диабет, сердечные и лёгочные заболевания, инфекционные заболевания, остеопороз, гиперлипидемия и гипогонадизм часто недооцениваются и недолечиваются; риск алкоголизма и наркомании составляет около 40 %. Часты социальные проблемы, такие как длительная безработица, бедность и бездомность. Повышенный риск самоубийства и проблемы со здоровьем обусловливают снижение продолжительности жизни, которая у больных на 10—12 лет меньше по сравнению с людьми, не страдающими шизофренией.
Течение болезни обнаруживает значительное многообразие и не связано с неизбежностью хронического развития или прогрессирующего нарастания дефекта. Представление (прежде общепринятое), что шизофрения является постоянно прогрессирующим заболеванием, в настоящее время отвергается специалистами и не подтверждается методами нейровизуализации и исследованиями когнитивных функций, клиническими наблюдениями и патоморфологическими данными. В некоторых случаях выздоровление бывает полным или почти полным. В числе факторов, обусловливающих более благоприятное течение, — женский пол, преобладание позитивных (в противовес негативным) симптомов, больший возраст при первом эпизоде, хороший уровень функционирования до болезни, принятие и поддержка со стороны близких и знакомых и др.
История
Описания шизофреноподобных симптомов встречаются уже в XVII веке до нашей эры, в «Книге Сердец», — части древнего египетского папируса Эберса .
Изучение древних греческих и римских источников говорит о том, что, вероятно, в обществах того времени были осведомлены о психотических расстройствах, но не встречается описаний, которые удовлетворили бы сегодняшним критериям шизофрении .
В то же время симптомы, напоминающие шизофрению, отмечены в арабских медицинских и психологических текстах, датируемых Средними веками. К примеру, в Медицинском Каноне Авиценна описывает состояние, отчасти напоминающее шизофрению, которое он именует ''«джунун муфрит»'' («тяжёлое безумие») и отделяет от других форм безумия — ''«джунун»'' — таких как мания, бешенство и маниакально-депрессивный психоз .
Хотя общая концепция «безумия» существовала на протяжении тысячелетий, исторически первое описание шизофрении как самостоятельной нозологической единицы было выдвинуто В. Х. Кандинским под названием «идеофрения», которая была подробно описана в его труде «О псевдогаллюцинациях» (1890) . Затем, в 1893 году шизофрения была выделена в качестве самостоятельного душевного расстройства Эмилем Крепелином. Он впервые провёл грань, разделившую психотические расстройства на то, что он тогда назвал «деменцией прекокс» ( ), синдром, описанный в 1852 году Бенедиктом Морелем в книге «Клинические исследования» под аналогичным французским названием ( ) и маниакальную депрессию .
 (1857—1939) впервые использовал термин «шизофрения» в 1908 г.|222x222пкс]]В 1908 году швейцарский психиатр Эйген Блейлер описал шизофрению как самостоятельное заболевание, отличающееся от деменции и ввёл этот термин в психиатрию. Он доказал, что болезнь не обязательно возникает в молодые годы, а может развиться и в зрелом возрасте. Её главная особенность — не слабоумие, а «нарушение единства» психики, её «схизис» (от  — «расщепление»), в том числе нарушение ассоциативного мышления. Старое название было отброшено также по причине того, что шизофрения не обязательно приводит к деградации личности, а деградация в то же время не является слабоумием или деменцией. В качестве диагностических критериев сам Блейер выделял «четыре ''А''»: снижение ''А''ффекта, ''А''утизм, нарушение ''А''ссоциаций и ''А''мбивалентность. Основным признаком шизофрении он считал при этом именно амбивалентность и рассматривал три её типа :
* ''Эмоциональную'': одновременно позитивное и негативное чувство к человеку, предмету, событию (например, в отношении детей к родителям).
* ''Волевую'': бесконечные колебания между противоположными решениями, невозможность выбрать между ними, зачастую приводящая к отказу от принятия решения вообще.
* ''Интеллектуальную'': чередование или одновременное существование противоречащих друг другу, взаимоисключающих идей в рассуждениях человека.
К «шизофрениям» Блейлер относил не только раннее слабоумие, невротические синдромы и старческий маразм, но и «белую горячку» алкоголиков .
В первой половине XX века шизофрения считалась наследственным дефектом, и во многих странах больные стали объектом манипуляций поборников евгеники. Сотни тысяч людей, как по собственному согласию, так и без него, были стерилизованы — в первую очередь в нацистской Германии, США и скандинавских странах . В числе других лиц с клеймом «ментальной непригодности» многие больные шизофренией пали жертвой нацистской программы «T-4» .
Диагностические описания шизофрении со временем претерпевали изменения. После проведённого в 1971 году американо-британского диагностического исследования стало ясно, что в США диагноз шизофрения ставится гораздо чаще, чем в Европе . Это отчасти было связано с менее формальными критериями диагностики в США, в которых тогда использовались диагностические критерии DSM-II, в противовес Европе, где применялся классификатор МКБ-9. Это открытие в ряду других факторов привело к пересмотру не только диагностики шизофрении, но и всего справочника DSM, с последующей публикацией очередной версии, DSM-III .
Признаки и симптомы заболевания
В настоящее время симптомы шизофрении разделяют на:
* позитивную, или продуктивную, симптоматику (чаще всего бред и псевдогаллюцинации),
* негативную, или дефицитарную, симптоматику (снижение энергетического потенциала, апатию, безволие),
* когнитивные нарушения (расстройства мышления, внимания и др.).
У человека, больного шизофренией, могут отмечаться дезорганизация мышления и речи, их необычность, псевдогаллюцинации, бред. В силу ряда причин заболевание часто сопровождается социальной изоляцией, ему сопутствуют нарушение социального познания и параноидальная симптоматика, вызванная бредом и псевдогаллюцинациями, а также ''негативные симптомы'': апатия и абулия. В некоторых случаях пациент может сохранять молчание, надолго застывая в странных позах либо, наоборот, впадать в состояние бесцельного возбуждения: это признаки кататонии. Характерны вычурность, манерность жестов и мимики, неестественность пластики. В продромальной стадии болезни может встречаться феномен, именуемый парагноменом (от para — около, gnome — знак). Он заключается в резком, абсурдном, иногда опасном, и, как правило, бессмысленном действии, совершаемым больным.
Ни один из признаков, взятый в отдельности, не является достаточным для диагностики шизофрении, так как все они могут сопутствовать иным патологическим состояниям ! Согласно существующей классификации психозов, симптомы шизофреноподобного психоза должны присутствовать как минимум в течение месяца на фоне расстройства функционирования, длящегося не менее полугода; менее длительные эпизоды относят к шизофреноформному расстройству .
Как правило, шизофрения начинается в позднем подростковом возрасте или в начальном периоде взрослой жизни, нанося серьёзный ущерб личности человека на важнейшем этапе социального и профессионального развития, вызывая социальную стигматизацию. В последние годы проводится обширная исследовательская работа по ранней диагностике преддебютных (продромальных) признаков заболевания с целью минимизации его вредного воздействия. Показано, что за 30 месяцев до появления явных симптомов, а в некоторых случаях и ранее, возможно обнаружение продрома . В этом периоде у будущих больных могут проявляться неспецифические признаки — социальная изоляция, раздражительность и дисфория . Согласно DSM-5, у больных шизофренией в преддебютном периоде зачастую встречается шизоидное расстройство личности, характеризующееся замкнутостью, эмоциональной холодностью, ангедонией и практическим отсутствием близких/дружественных отношений . У 44 % больных шизофренией до начала болезни наблюдается шизоидный тип личности . По мере приближения психоза у них возникают транзиторные (кратковременные) или ограниченные психотические симптомы .
Одним из наиболее характерных симптомов шизофрении являются частые или длительные (на протяжении многих лет) вербальные, реже зрительные псевдогаллюцинации . Они встречаются примерно в половине случаев этого заболевания . Вместе с тем масштабные эпидемиологические исследования позволяют понять, что распространённость псевдогаллюцинаций намного выше, чем процент людей, имеющих диагноз «шизофрения». В последнем случае обычно приводится показатель распространённости за период жизни, равный 1 %. Однако, согласно данным крупного исследования (''Epidemiological Catchment Area Project'', США), около 11—13 % испытывали за свою жизнь галлюцинации. Другое исследование, проводившееся в Голландии, показало, что «истинно патологические» галлюцинации наблюдались у 1,7 % населения, но ещё 1,7 % испытывали галлюцинации, которые были признаны не имеющими клинического значения, так как не были связаны с дистрессом . Испытывающий псевдогаллюцинации больной шизофренией может по виду разговаривать вслух с самим собой (на деле — с «голосами», галлюцинаторными «собеседниками»).
Позитивные и негативные симптомы
Симптомы шизофрении, как и любого другого психоза, делятся на позитивные (психопродуктивные) и негативные (психодефицитарные) .
К продуктивным относят бред и расстройства мышления, галлюцинации — проявления, обычно свидетельствующие о наличии избыточной деятельности психики — наличие «отражения без объекта». В свою очередь, негативные, или дефицитарные, симптомы — утрата или отсутствие нормальных реакций: снижение яркости переживаемых эмоций и эмоциональных реакций — снижение аффекта, скудность речи (алогия), неспособность получать удовольствие — ангедония, потеря мотивации, желания и волевого побуждения — апатия и абулия. Недавние исследования, однако, свидетельствуют о том, что, несмотря на отсутствие внешнего проявления аффекта, больные шизофренией часто способны к эмоциональным переживаниям на нормальном или даже повышенном уровне, в особенности при стрессовых или негативных событиях . Часто в группе продуктивных симптомов выделяют третью группу симптомов, так называемый ''синдром дезорганизации'', включающий в себя хаотические речь, мышление и поведение. Существуют и другие симптоматические классификации .
Выделяют также ''вторичную'' ''негативную симптоматику'', которая, в отличие от ''первичной'', обусловлена непосредственно продуктивными расстройствами (например, эмоциональная отстранённость вследствие наличия у пациента параноидного бреда), побочными действиями нейролептиков (например, брадикинезией и седацией) или депрессией. Считается, что атипичные нейролептики способны устранять эти симптомы, но, по-видимому, не устраняют первичную негативную симптоматику, являющуюся ключевым проявлением заболевания .
Классификация Шнайдера
Психиатр Курт Шнайдер (1887—1967) перечислил основные формы психотических симптомов, которые, по его мнению, отличают шизофрению от других психотических расстройств. Это так называемые «симптомы первого ранга», или «Шнайдеровские симптомы первого ранга» : 
* бред воздействия со стороны внешних сил;
* вера в то, что мысли воруются кем-то из головы либо вкладываются в неё;
* «звучание собственных мыслей»: ощущение того, что содержание мыслей становится доступно другим людям;
* голоса, комментирующие мысли и поступки человека либо разговаривающие между собой.
Диагностическая надёжность симптомов подвергнута сомнению , но они были учтены при подборе критериев, используемых в наше время.
Диагностика
С самого начала выделения шизофрении в самостоятельное заболевание постоянно предпринимались попытки построить её систематику в связи с многообразием клинических проявлений и разными исходами заболевания. Вместе с тем вопрос о классификации шизофрении остаётся дискуссионным. Единой для всех стран классификации клинических вариантов шизофрении до сих пор нет . В последние десятилетия диапазон диагностических подходов к шизофрении в различных странах остаётся достаточно широким. В Германии границы шизофрении очерчены достаточно четко. В Великобритании же критерии шизофрении неопределённы .
Диагноз ставится на основании анализа жалоб пациента и его поведения. Это включает рассказ самого человека о своих переживаниях с возможным дополнением этой информации родственниками, друзьями или коллегами, с последующей клинической оценкой пациента психиатром, социальным работником, клиническим психологом либо иным специалистом в области психиатрии. При психиатрической оценке обычно проводится анализ психического статуса и составление психиатрического анамнеза. Выработанные стандартные диагностические критерии учитывают наличие определённых признаков и симптомов, их тяжесть и продолжительность . Симптомы психоза свойственны не только шизофрении. Они могут проявляться при ряде состояний, таких как биполярное расстройство , большое депрессивное расстройство , пограничное состояние , шизоаффективное расстройство, передозировка психоактивных веществ, индуцированный приёмом наркотиков короткий психоз (например, стимуляторный психоз, симптоматика которого сходна с шизофренией), шизофреноформное расстройство. В настоящее время не существует лабораторного теста для диагностики шизофрении .
Известно, что до 86 % лиц, страдающих биполярным расстройством, на протяжении жизни испытывают психотические симптомы: бред, галлюцинации . Дифференциальная диагностика биполярного расстройства с расстройствами шизофренического спектра представляет собой значительные трудности . Для российской психиатрии характерна исторически сложившаяся традиция расширительной диагностики шизофрении, оставляющая в границах биполярного расстройства только приступы «чистых» депрессий и маний с присущими им ложными идеями. К тому же многие из симптомов, относящихся к диагностическим критериям маниакального состояния (такие, как, например, очень выраженное речевое возбуждение), часто рассматриваются ошибочно в рамках симптоматики шизофренического спектра; анергические депрессии часто трактуются в рамках дефицитарных нарушений, а тревожно-депрессивный аффект тенденциозно рассматривается в рамках параноидного синдрома . Ошибочная диагностика шизофрении при биполярном расстройстве опасна в том числе потому, что она приводит к назначению на длительный срок мощных классических (типичных) нейролептиков, часто в депонированной форме, а в результате — к формированию затяжных, не подвергающихся трансформации маниакальных состояний или к инверсии аффекта с затяжными адинамическими депрессиями .
Иногда при диагностике проводятся общий медицинский или неврологический осмотры для исключения соматических заболеваний, изредка приводящих к психотическим шизофреноподобным состояниям : нарушений метаболизма, системных инфекций, сифилиса, ВИЧ, эпилепсии и повреждений мозга. Бывает необходимо исключить делирий, выделяющийся наличием визуальных галлюцинаций, острым началом, флуктуациями уровня сознания, и указывающий на скрытое соматическое заболевание.
Для дифференциальной диагностики желательно проводить полное медицинское обследование, включающее физикальный осмотр, клинический анализ крови, биохимическое обследование крови (в том числе исследование функции печени, почек и щитовидной железы), анализ мочи, ЭКГ, тест на беременность, скрининг на наркотические вещества .
В классификации форм шизофрении используют две системы: Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам (в настоящее время DSM-5), публикуемое Американской психиатрической ассоциацией, и Международная классификация болезней Всемирной организации здравоохранения (в настоящее время МКБ-10). МКБ используется в европейских странах, в России, на Украине, а DSM — в США и некоторых англоязычных странах мира. Критерии МКБ придают больший вес Шнейдерианским симптомам первого ранга, но на практике обе системы сильно совпадают . ВОЗ разработала инструментарий SCAN ( , Системы Клинического Анализа в Нейропсихиатрии), который можно использовать в диагностике ряда психиатрических состояний, в том числе и шизофрении.
Критерии МКБ-10
Врачам и научным работникам в России достаточно часто приходится проводить диагностику шизофрении не только по отечественной классификации, но и по МКБ-10 . Ниже представлены официальные общие критерии параноидной, гебефренической, кататонической и недифференцированной шизофрении (F20.0—F20.3) . Согласно МКБ-10, для постановки диагноза должен наблюдаться хотя бы один из следующих признаков:
: (a) «эхо» мыслей (звучание собственных мыслей), вкладывание или отнятие мыслей, открытость мыслей окружающим;
: (b) бред овладения, воздействия или пассивности, отчётливо относящийся к телу или конечностям, мыслям, действиям или ощущениям; бредовое восприятие;
: (c) галлюцинаторные «голоса», комментирующие или обсуждающие поведение больного; другие типы «голосов», идущих из различных частей тела;
: (d) устойчивые бредовые идеи, которые культурно неадекватны, нелепы, невозможны и/или грандиозны по содержанию.
Либо должны наблюдаться по крайней мере два из следующих «меньших» симптомов:
: (e) стойкие галлюцинации любого вида, если они имеют место ежедневно на протяжении минимум одного месяца и сопровождаются бредом (который может быть нестойким и полуоформленным) без отчётливого аффективного содержания;
: (f) неологизмы, шперрунги (перерывы в мышлении), приводящие к разорванности или несообразности в речи;
: (g) кататоническое поведение, например возбуждение, застывание или восковая гибкость, негативизм, мутизм и ступор;
: (h) «негативные симптомы» (но не обусловленные при этом депрессией или фармакотерапией), как правило, приводящие к социальному отчуждению и снижению социальных показателей; симптомы, которые могут быть выражены: апатией, речевым обеднением или сглаженностью, неадекватностью эмоциональных реакций;
: (i) достоверные и последовательные изменения общего качества поведения, проявляющиеся утратой интересов, бесцельностью, поглощённостью собственными переживаниями, социальным отчуждением.
;Диагностические указания:
При этом указанные симптомы должны отмечаться не менее месяца. Состояния, отвечающие данным критериям, но продолжающиеся менее месяца, классифицируются как острое шизофреноподобное психотическое расстройство ( с добавочным четвёртым знаком, обозначающим характер расстройства), а если они впоследствии продолжаются свыше месяца, то диагноз изменяется (перекодируется) на соответствующую форму шизофрении .
При развитии симптомов шизофрении вместе с выраженными симптомами других расстройств (аффективными: маниакальных или депрессивных эпизодов, эпилептическими, при других болезнях мозга, при алкогольной или наркотической интоксикации или при синдроме отмены) диагноз шизофрении не выставляется, и применяются соответствующие диагностические категории и коды. Диагноз шизофрении ставится, если случай отвечает критериям маниакального эпизода - или депрессивного эпизода ( -), но вышеперечисленные общие критерии выявляются ''до'' развития расстройства настроения .
Симптом (i) в приведённом выше списке относится только к диагнозу «простой тип шизофрении» ( ), и требуется продолжительность наблюдения симптоматики врачом-психиатром не менее одного года .
Критерии DSM (актуально для США)
Согласно DSM-5, диагноз шизофрении ставится при удовлетворении следующих диагностических критериев :
* (A) '''Характерные симптомы''' (два или более из нижеперечисленных, каждый в наличии на протяжении большей части месячного промежутка, или менее, если лечение прервало симптомы):
** бредовые идеи;
** галлюцинации;
** дезорганизованная речь (например, частое соскальзывание или );
** сильно дезорганизованное (от дурашливости до непредсказуемой ажитации ) или кататоническое поведение;
** негативные симптомы (например, или уплощение эмоциональной реакции).
* (B) '''Социальная/профессиональная дисфункция''': в течение существенной части времени с начала расстройства, уровень достижений в сфере работы, отношений между людьми или самообслуживания гораздо ниже, чем до начала расстройства, а если расстройство началось в детстве или подростковом возрасте — неспособность достичь ожидаемого уровня в области отношений между людьми, работы или учёбы.
* (C) '''Длительность''': симптомы длятся по крайней мере полгода. Из этого полугода по крайней мере в течение одного месяца симптомы удовлетворяют критерию (A) (активная фаза), а в остальное время (остаточная и продромальная фаза), есть негативные симптомы или же по крайней мере два из симптомов критерия (A) сохраняются в стёртой, ослабленной форме (например, странные убеждения или необычный чувственный опыт).
* (D) Исключаются шизоаффективное расстройство и депрессивное или биполярное расстройство с психотическими признаками. Или фазы депрессивных, маниакальных или смешанных эпизодов нет в течение активной, или их продолжительность мала по сравнению с общей продолжительностью активной и остаточной фазы.
* (E) Причина не в приёме наркотиков или лекарств и не в какой-то соматической болезни.
* (F) Если больной страдал расстройством аутистического спектра или коммуникативным расстройством детского возраста, для диагностики шизофрении необходимо, чтобы выраженный бред или галлюцинации продолжались, по крайней мере, месяц (или меньше в случае успешного лечения).
В предыдущей версии DSM-IV, в случае, если бредовые идеи сочтены фантастическими, или галлюцинации представляли собой один голос, комментирующий текущие действия пациента или двое и более беседующих друг с другом голосов (шнайдеровские «слуховые галлюцинации первого ранга»), было достаточно наличия лишь одного этого симптома из всего вышеперечисленного . В DSM-5 этот критерий был упразднён . Также было добавлено требование, чтобы по крайней мере один из категории симптомов «A» обязательно был бредовыми идеями, галлюцинациями или дезорганизованной речью .
Подтипы
Исторически в странах Запада сложилось подразделение шизофрении на простую, кататоническую, гебефреническую (затем — дезорганизованную), и параноидную.
DSM
Ранее Диагностическое и статистическое руководство по психическим расстройствам (DSM-IV и DSM-IV-TR) содержало пять подтипов шизофрении:
* ''Параноидный тип:'' присутствуют бредовые идеи и галлюцинации, но нет дезорганизации поведения, и аффективного уплощения (МКБ-9-код 295.3, МКБ-10-код F20.0).
* ''Дезорганизованный тип:'' в МКБ назван «гебефренической шизофренией». Характерно сочетание расстройств мышления и уплощения аффекта (МКБ-9 295.1, МКБ-10 F20.1).
* ''Кататонический тип:'' бросающиеся в глаза психомоторные нарушения. Симптомы могут включать кататонический ступор и восковую гибкость (МКБ-9 295.2, МКБ-10 F20.2).
* ''Недифференцированный тип:'' присутствуют психотические симптомы, но не выполняются критерии параноидного, дезорганизованного или кататонического типа (МКБ-9 295.9, МКБ-10 F20.3).
* ''Остаточный тип:'' есть позитивные симптомы, но они слабо выражены (МКБ-9 295.6, МКБ-10 F20.5).
В пятом издании (DSM-5) Американская психиатрическая ассоциация убрала все подтипы шизофрении из-за их «ограниченной диагностической стабильности, низкой надёжности и плохой валидности» . В DSM-IV подтипы шизофрении существовали «вследствие прочных клинических традиций» . По мнению авторов DSM, проведённые с того времени исследования не смогли подтвердить «полезность» выделения форм шизофрении. Обзор 24 исследований с 38 «анализами», выполненными на основе изучения 28 когорт пациентов, не позволил подтвердить концепцию наличия классических форм шизофрении . Исследователи также не обнаружили различий в реакции на терапию и различий в особенностях течения при сравнении подтипов шизофрении . Вместо разделения на формы в DSM-5 введены «психопатологические измерения» ( ), которые, по мнению авторов, должны лучше описывать гетерогенность шизофрении и являются более полезными в клиническом отношении .
МКБ
В МКБ-10, помимо параноидной, гебефренической, кататонической, недифференцированной, остаточной (резидуальной) выделены ещё подтипы:
* ''Постшизофреническая депрессия:'' депрессивный эпизод, возникающий после редукции шизофренической симптоматики, с возможным наличием некоторых симптомов шизофрении в ослабленной форме (МКБ-10 F20.4).
* ''Простая шизофрения:'' развивающиеся исподволь негативные симптомы, постепенно принимающие тяжёлую форму, в отсутствие истории психотических эпизодов (МКБ-9 295.0, МКБ-10 F20.6).
* ''Другой тип шизофрении:'' включаются сенестопатическая шизофрения и шизофреноформное расстройство/психоз (МКБ-10 F20.8) . Однако описания сенестопатической шизофрении в МКБ-10 не дано. В адаптированной для использования в Российской Федерации версии МКБ-10 в рубрику ''другой тип шизофрении (F20.8)'' включаются ипохондрическая шизофрения (МКБ-10 F20.8xx1), сенестопатическая шизофрения (МКБ-10 F20.8xx2), детский тип шизофрении (МКБ-9 299.91, МКБ-10 F20.8xx3), атипичные формы шизофрении (МКБ-9 295.81, МКБ-10 F20.8xx4), шизофрения других установленных типов (МКБ-9 295.8, МКБ-10 F20.8xx8). Но все эти диагностические единицы, кроме сенестопатической шизофрении, в представленной Всемирной организацией здравоохранения версии МКБ-10 в 2016 году, отсутствуют и присутствуют только в модифицированной для использования в Российской Федерации версии МКБ-10.
В МКБ-10 считаются подтипами шизотипического расстройства (коды подрубрик присутствуют только в адаптированной для РФ версии):
* ''Латентная шизофрения'' (МКБ-10 F21.1). Включаются предпсихотическая шизофрения и продромальная шизофрения.
* ''Шизофреническая реакция'' (МКБ-10 F21.2).
* ''Псевдоневротическая шизофрения'' (МКБ-10 F21.3).
* ''Псевдопсихопатическая шизофрения'' (МКБ-10 F21.4). Включается пограничная шизофрения.
* ''«Бедная симптомами» шизофрения'' (МКБ-10 F21.5). Проявляется преимущественно негативной симптоматикой.
Также в адаптированной для применения в Российской Федерации версии МКБ-10 есть ''паранойяльная шизофрения'' (F22.82), в которую выделяют преимущественно кверулянтный (сутяжнический), эротический бред, бред изобретательства или реформаторства, а также бредовая форма дисморфофобии. ''Паранойяльная шизофрения с сенситивным бредом отношений'' имеет код F22.03. Они отнесены к категории бредовые расстройства (F22). Однако в оригинальной версии МКБ-10, представленной ВОЗ в 2016 году, эти понятия отсутствуют .
В МКБ-11, начиная с бета-версии, вслед за Американской психиатрической ассоциацией и DSM-5, все подтипы шизофрении были удалены .
В МКБ-11 выделены:
*  — шизофрения, первый эпизод;
*  — шизофрения, несколько эпизодов;
*  — шизофрения, непрерывная;
* 6A20.Y — другая уточнённая шизофрения;
* 6A20.Z — шизофрения неуточнённая.
А также дополнительные коды для указания преобладающих симптомов ( ): позитивные, негативные, депрессивные, маниакальные, психомоторные, когнитивные.
«Чувство шизофрении»
Понятие «чувства шизофрении» («Praecox gefühl») впервые употреблено в 1941 году голландским психиатром Henricus Cornelius Rümke, предложившим с помощью «чувства шизофрении» выставлять данный диагноз. H. C. Rümke писал :
 
Он также утверждал, что «чувство шизофрении» может быть объяснено ощущением фундаментальной недоступности пациента, страдающего шизофренией, для эмпатического понимания .
Этот подход и в начале XXI века негласно влияет на диагностический процесс распознавания шизофрении. Исследования показывают, что эмоции психиатров по отношению к пациентам с шизофренией воспринимаются врачами как диагностически значимые и требующие более глубокого изучения природы и диагностического значения таких эмоций. Подобных взглядов придерживаются психиатры из разных стран. Опрос показал, что «чувство шизофрении» считают надёжным способом диагностики от 62 до 92 % психиатров, а к самым надёжным его относят от 13 до 29 % .
Распространённость заболевания
Шизофрения одинаково часто поражает лиц обоих полов, но у мужчин обычно начинается раньше, с пиком заболеваемости в 20—28 лет против 26—32 лет у женщин .
Гораздо реже шизофрения случается в раннем детском возрасте ,
также редки случаи поздней (начало в среднем возрасте) и очень поздней (в пожилом возрасте) шизофрении .
Распространённость за период жизни обычно указывается равной 1 %, однако систематический обзор исследований, проведённый в 2002 году, дал результат в 0,55 % . Вопреки популярному мнению о равномерном распространении шизофрении по всему миру, обнаруживается вариация заболеваемости в масштабах земного шара , внутри отдельных стран , и на более низких уровнях, вплоть до городских районов . Одна из наиболее устойчивых находок — повышенная заболеваемость шизофренией в городских условиях: корреляция сохраняется даже при контроле возможных спутывающих факторов, таких как наркомания, этнические различия и размер социальных групп . По мнению большинства антропологов, шизофрения не распространена среди традиционных обществ и является болезнью цивилизации . Дж. Деверо называл шизофрению «этническим психозом западного мира» .
Этиология
 -исследования говорят о том, что сниженная активность фронтальных долей при выполнении задачи на рабочую память связана с повышенной дофаминергической активностью в стриатуме, что может иметь отношение к нейрокогнитивным нарушениям при шизофрении]]
Генетика
Этиология шизофрении достоверно неизвестна. Определённый вклад в дебюте заболевания имеют наследственная предрасположенность в комбинации со стресогенными факторами окружающей среды. . Наследование шизофрении носит сложный характер. Специфические «гены шизофрении» отсутствуют и речь может идти о взаимодействием нескольких неспецифических генов, которые повышают как вероятность шизофрении, так и риск развития других психотических заболеваний .
Риск развития шизофрении увеличивают редкие делеции и дупликации ДНК-последовательностей , полиморфизм гена RELN и др.
Социальные факторы
Существует устойчивая корреляция риска шизофрении со степенью урбанизации местности . Факторами риска также являются низкий социальный статус, в том числе бедность и миграция в связи с социальными трениями, расовая дискриминация, неблагополучие семьи, безработица, плохие условия проживания , социальная изоляция и одиночество . Перенесённые в детстве издевательства и травмирующие переживания также фигурируют в качестве стимула к будущему развитию шизофрении : исследования показали, что люди с диагнозом «шизофрения» чаще, чем другие, подвергались в детстве физическому, эмоциональному или сексуальному насилию, неадекватному физическому и эмоциональному обращению; многие из них пережили утрату родителей, заброшенность. У лиц с диагнозом «шизофрения», переживших в детстве физическое или сексуальное насилие, чаще, чем у других лиц с тем же диагнозом, наблюдаются комментирующие голоса или зрительные галлюцинации. Отмечается также роль повторной травматизации во взрослом возрасте: нередко толчком к развитию шизофренических симптомов становится травматическое переживание (например, сексуальное насилие), сходное с пережитым в детстве травматическим опытом; впрочем, возродить болезненные переживания может любая травма, в том числе госпитализация или даже само переживание психотических симптомов .
Пренатальные и внешние факторы. Соматические заболевания
Шизофрения чаще встречается у людей рождённых зимой и весной (по крайней мере в северном полушарии) . Риск возникновения шизофрении увеличивается при пренатальных (дородовых) инфекциях . Также существует гипотеза об эпигенетической предрасположенности к шизофрении, обусловленной низким уровнем ацилирования определённых участков гистонов и метилирования ДНК .
Также выявлена корреляционная связь между шизофренией и некоторыми аутоиммунными заболеваниями, в частности целиакией .
Злоупотребление алкоголем и наркотиками не вызывают возникновение шизофрении, однако может усилить психотическую и другую характерную для заболевания симптоматику .
Патогенез
 и другие технологии визуализации позволяют исследовать отличия в характере активации мозга у больных шизофренией]]
Нейровизуализация с помощью аппаратуры фМРТ и ПЭТ работы мозга при шизофрении указывает на функциональные отличия, затрагивающие чаще всего фронтальные и височные доли, а также гиппокамп .
Эти отличия связывают с нейрокогнитивными нарушениями, часто отмечаемыми при шизофрении ,
однако трудно отделить возможный вклад в эти нарушения, связанный с антипсихотическими препаратами, которыми лечились почти все пациенты, принимавшие участие в исследованиях . У больных шизофренией также обнаруживается гипофронтальность — уменьшение притока крови к префронтальным и лобным отделам коры головного мозга .
Дофаминовая гипотеза
Дофаминовая (она же катехоламиновая ) гипотеза уделяет отдельное внимание дофаминергической активности в мезолимбическом пути мозга. У пациентов с шизофренией, повышен уровень дофамина и серотонина в некоторых отделах мозга .
Была выдвинута так называемая «дофаминовая теория шизофрении» или «дофаминовая гипотеза»; согласно одной из её версий, больные шизофренией приучаются получать удовольствие, концентрируясь на мыслях, вызывающих выделение дофамина и перенапрягают этим свою «систему поощрения», повреждения которой и вызывают симптомы болезни. Среди сторонников «дофаминовой гипотезы» существует несколько различных течений , но в общем случае, она связывает продуктивные симптомы шизофрении с нарушениями в дофаминовых системах мозга. «Дофаминовая теория» была очень популярна, но её влияние в 2010-е годы ослабело, сейчас многие психиатры и исследователи шизофрении не поддерживают эту теорию, считая её слишком упрощённой и неспособной дать полное объяснение шизофрении . Этому пересмотру отчасти способствовало появление новых («атипичных») антипсихотиков .
Кинуреновая и другие нейрохимические гипотезы
Интерес исследователей также привлек нейротрансмиттер глутамат и сниженная глутаматергическая сигнальная активность NMDA-рецепторов при шизофрении. Об этом в первую очередь говорят неадекватно низкие уровни рецепторов глутамата при посмертном анализе мозга больных и то, что средства, блокирующие глутаматную активность, такие как фенциклидин и кетамин, вызывают шизофреноподобные симптомы и когнитивные нарушения .
Особое внимание привлёк эндогенный антагонист NMDA-рецепторов — кинуреновая кислота, так как повышение её концентрации при клещевом энцефалите вызывает симптомы, схожие с симптомами шизофрении .
Тот факт, что снижение глутаматергической активности ухудшает показатели в тестах, требующих активности лобных долей и гиппокампа, а также то, что глутамат способен влиять на дофаминергическую систему, и обе системы связаны с шизофренией, говорит в пользу гипотезы о важной посреднической (а возможно и обусловливающей) роли глутаматных сигнальных путей в развитии заболевания . Дополнительным подтверждением «кинуреновой гипотезы» послужили предварительные данные клинических испытаний, говорящие о возможной эффективности коагонистов NMDA рецептора в смягчении некоторых позитивных симптомов шизофрении .
Отмечалась также возможная роль нарушений в ГАМКергической и в холинергической нейромедиаторных системах, которые могут быть на корковом уровне частично ответственны за развитие негативной симптоматики и когнитивного дефицита. Тем не менее ни одна из нейрохимических гипотез не может полностью объяснить все многообразие симптоматики и течения шизофрении .
Терапия и поддержка
 а (аминазина) — средства, революционизировавшего терапию шизофрении в 1950-х годах]]
Сама по себе концепция излечения от шизофрении остаётся объектом споров, поскольку не общепринятое определение этого понятия не выработано. Коррекция симптомов и повышение уровня функционирования представляются более реалистичными целями, нежели полное исцеление. Революционные изменения в терапии в 1950-х годах были связаны с внедрением хлорпромазина .
При лечении шизофрении, как правило, применяется медикаментозная терапия антипсихотическими препаратами . Также могут применяться когнитивно-поведенческая психотерапия, семейная психотерапия, трудотерапия, социальная реабилитация. Остаётся неясным, какие из антипсихотических препаратов (нейролептиков) более эффективны, типичные или атипичные, тем не менее последние являются более современными и имеют меньше побочных эффектов .
Большинство пациентов, страдающих шизофренией, могут лечиться амбулаторно бо́льшую часть времени. Даже в остром периоде болезни нередко возможно амбулаторное лечение. Преимущества амбулаторной и стационарной форм лечения должны быть тщательно взвешены, прежде чем будет принято решение .
Медикаментозное лечение
Основные эффекты антипсихотиков
Основным методом лечения шизофрении является использование антипсихотиков , которые воздействуют на острые продуктивные симптомы психоза и препятствуют его дальнейшему развитию. При приёме большинства антипсихотиков максимальный терапевтический эффект в отношении продуктивных симптомов достигается в течение 7—14 дней. Однако антипсихотикам не удаётся значимо ослабить негативные симптомы и когнитивную дисфункцию . Исследования показали, что антипсихотики ослабляют негативную симптоматику, но это, по-видимому, ограничено так называемыми вторичными негативными симптомами у пациентов в остром состоянии и не касается первичной негативной симптоматики. Также предполагается, что антипсихотики сами могут усугублять негативные симптомы . Метаанализ 2014 года, включивший 168 рандомизированных контролируемых испытаний, в которых рассматривались такие разновидности лечения негативной симптоматики шизофрении, как применение атипичных антипсихотиков, антидепрессантов, психологическое вмешательство и пр., показал, что разница между этими видами лечения и плацебо статистически мала и не достигает порога клинически значимого улучшения .
Эффект антипсихотиков обусловлен в первую очередь подавлением дофаминовой активности. Согласно дофаминовой гипотезе, у лиц, страдающих шизофренией, обнаруживается повышенная дофаминергическая активность в мезолимбическом пути и сниженная в мезокортикальном . Нейролептики, снижая дофаминергическую передачу в мезолимбическом пути, оказывают антипсихотическое действие (устраняют бред и галлюцинации); снижая дофаминергическую передачу в мезокортикальном пути, усиливают негативные расстройства и когнитивную дисфункцию ; снижая дофаминергическую передачу в нигростриарном пути, вызывают неврологические побочные эффекты (экстрапирамидные расстройства) ; снижая её в тубероинфундибулярном пути, вызывают гиперпролактинемию (которая может приводить к ряду побочных эффектов, в том числе тяжёлых ).
Несмотря на широкую распространённость антипсихотической фармакотерапии, она ни в коей мере не является этиопатогенетической, а представляет собой симптоматическую терапию, ориентированную преимущественно на малоспецифичные продуктивные симптомы .
Симптомы в разной степени поддаются фармакотерапии. Американская психиатрическая ассоциация в целом рекомендует атипичные антипсихотики как лечение первой линии для большинства пациентов, но при этом отмечает, что терапия должна быть индивидуально оптимизирована для каждого пациента .
Существует неопределённость относительно того, насколько рационально назначение нейролептиков при первых же признаках шизофрении. С одной стороны, их применение на самых ранних стадиях болезни увеличивает эффективность лечения; однако оно связано с повышенным риском побочных эффектов. Имеющиеся на 2012 год данные исследований не позволяют с очевидностью ответить на этот вопрос, хотя практические руководства во многих странах однозначно рекомендуют медикаментозную терапию нейролептиками в течение 6—24 месяцев при первых же приступах заболевания . 
Следует относиться с осторожностью к назначению высоких доз нейролептиков, поскольку избыточная блокировка рецепторов дофамина, отвечающего за хорошее настроение, может вызвать приступы депрессии, что, в свою очередь, может усилить зависимое поведение пациентов, которые иногда пытаются компенсировать недостаток эффектов дофамина наркотиками и алкоголем (поскольку амфетамины стимулируют выброс дофамина) . Существует также проблема невыполнения предписаний врача: примерно половина амбулаторных пациентов намеренно нарушают врачебные указания .
Существуют и данные, показывающие малоэффективность нейролептиков. Согласно материалам FDA, влияние на шкалу положительных и отрицательных синдромов (PANSS) составляло всего 6 баллов, что намного ниже минимально клинически значимого эффекта, составляющего около 15 баллов .
Одной из наиболее острых проблем современной психиатрии является неоправданно частое использование сочетаний нейролептиков (полипрагмазия). Значительно более эффективно и намного более безопасно назначение не двух и более нейролептиков, а комбинирование нейролептиков с препаратами иного механизма действия — бензодиазепинами либо нормотимиками-антиконвульсантами (вальпроаты, ламотриджин и др.) .
Атипичные антипсихотики
Имеются свидетельства того, что клозапин, амисульприд, оланзапин и рисперидон являются самыми эффективными из антипсихотиков . Дальнейшее (после купирования психоза) их применение позволяет снизить риск рецидива .
При применении антипсихотиков хороший ответ наблюдается у 40—50 % пациентов, частичный у 30—40 %, а у 20 % обнаруживается резистентность к лечению (отсутствие удовлетворительной реакции на два или три лекарства после шести недель их приёма) . В тяжёлых случаях и среди тех, кому не помогают другие антипсихотики (при так называемой «резистентной шизофрении» ), рекомендуется назначение клозапина .
 , распространённый представитель атипичных антипсихотиков]]
Несмотря на более высокую стоимость, атипичные антипсихотики всё же предпочтительнее при начальном выборе терапии перед более старыми, «типичными»: они, как правило, легче переносятся, и их использование реже сопровождается поздней дискинезией. Впрочем, некоторые из атипичных антипсихотиков чаще, чем типичные, вызывают набор веса и заболевания, связанные с ожирением, — особенно это касается рисперидона, кветиапина, оланзапина, применение которого связано с высоким риском сахарного диабета и метаболического синдрома , и клозапина, который тоже часто может вызывать метаболические нарушения и сахарный диабет . Также у людей, получающих некоторые из атипичных антипсихотиков, отмечаются случаи повышения уровня пролактина, галактореи и опухоли гипофиза  — как и при приёме типичных антипсихотиков. Остаётся неясным, снижает ли переход на более новые лекарства шансы развития злокачественного нейролептического синдрома — редкого, но тяжёлого и потенциально смертельного неврологического расстройства, чаще всего возникающего как отрицательная реакция на антипсихотики .
Долгосрочный приём антипсихотиков
 
Есть данные о том, что в долгосрочной перспективе состояние некоторых пациентов оказывается лучше без приёма антипсихотиков . Согласно данным проспективных лонгитудинальных 15- и 20-летних исследований (Martin Harrow et al., 2007, 2012), далеко не всем пациентам, страдающим шизофренией, показан пожизненный приём этих препаратов. Было установлено, что пациенты, прекратившие приём антипсихотиков, в долгосрочной перспективе демонстрировали более высокий уровень нейрокогнитивных навыков по сравнению с продолжившими приём. Также они были менее уязвимы в отношении возникновения тревожных расстройств и повторных психозов, демонстрируя более длительные периоды ремиссии. Постоянная блокада дофаминовых рецепторов D 2 может приводить к компенсаторному увеличению их плотности и аффинитета, предположительно следствием этих изменений является повышение риска рецидива психоза (см. Психозы сверхчувствительности), а для блокады возросшего количества дофаминовых рецепторов требуются уже бо́льшие дозы антипсихотиков .
Снижение доз нейролептиков в период поддерживающего лечения может уменьшить выраженность побочных эффектов, однако увеличивает риск обострения, как и резкая их отмена. У пациентов с первым психотическим эпизодом кратковременное применение малых доз нейролептиков ассоциировано с более благоприятным прогнозом .
Терапия добавочными средствами
Если в случаях резистентной шизофрении клозапин не помогает, используют стратегию добавления к клозапину других препаратов . Из антипсихотиков клозапин совмещают с амисульпридом, рисперидоном, а при негативных симптомах с арипипразолом. Из антидепрессантов к клозапину добавляют циталопрам, флувоксамин, миртазапин. Из антиконвульсантов используют ламотриджин, топирамат, вальпроевую кислоту. Также может применяться дающий значимое улучшение, подтверждённое статистически, мемантин .
Другие антипсихотики при негативных симптомах могут применяться совместно с флуоксетином, миртазапином, омегой-3 , серином. При глобальных симптомах — вместе с донепезилом, саркозином , при агрессии — вместе с S-аденозилметионином . Добавление ривастигмина улучшает у больных шизофренией память, селективное внимание и интеграцию информации со знаниями и их контекстом, галантамина — внимание и память, а также может оказывать вспомогательный терапевтический эффект, в том числе уменьшать негативные симптомы и апатию среди пациентов с хронической шизофренией и остаточными симптомами .
Психологическая и социальная терапия
Психотерапия также широко рекомендуется и используется при шизофрении, хотя возможности терапии порой ограничены фармакологией из-за проблем с финансированием или недостаточной подготовки персонала . Помимо лечения самой болезни, психотерапия направлена также на социальную и профессиональную реабилитацию пациентов. Только антипсихотические средства сами по себе не позволяют восстановить состояние пациента до преморбидного уровня функционирования в обществе, а психотерапия, семейная и индивидуальная, позволяя воздействовать на социальные факторы и на адаптацию пациента, может в значительной мере предопределять исход болезни .
Когнитивно-поведенческую терапию (КПТ) используют для смягчения симптомов и улучшения связанных с ними аспектов — самоуважения, социального функционирования и осознания своего состояния; снижения дистресса, испытываемого пациентами, страдающими психозом, и улучшения качества их жизни. КПТ при психозах ориентирована не столько на устранение психотических симптомов, сколько на то, чтобы помочь пациентам выработать такую систему психотических переживаний, которая позволила бы им избежать серьёзных страданий . Применение КПТ при психозах имеет солидную доказательную базу и рекомендуется национальными организациями (например, , Американской психиатрической ассоциацией и ) . В частности, мета-анализ, охвативший 12 рандомизированных контролируемых испытаний, показал, что применение КПТ у резистентных к фармакотерапии пациентов приводило к сильному уменьшению продуктивных расстройств . Практически во всех недавних руководствах по лечению шизофрении рекомендуется использовать КПТ для терапии стойких психотических симптомов . Кроме того, был сделан вывод, что КПТ позволяет немного снизить частоту рецидивов у пациентов .
Данные относительно психоаналитических методов лечения шизофрении противоречивы, эффективность этих методов является одной из самых спорных тем в психиатрии. Многие специалисты занимают позицию полного неприятия использования психоанализа у лиц с шизофренией. Есть данные как в пользу психоаналитической терапии в сравнении с медикаментозной терапией, так и против; в ряде обзоров сделан вывод, что существует слишком мало данных относительно эффективности психоанализа. Тем не менее один мета-анализ показал, что и психоаналитическая терапия, и когнитивно-поведенческая даже в случаях, когда любой из этих видов лечения используется без медикаментов, столь же эффективны, как и традиционная терапия антипсихотиками. Это даёт надежду на то, что психотерапия, применяемая сама по себе, без медикаментов, может стать подходящим видом лечения для тех пациентов, которым не помогают антипсихотики, или тех, кто отказывается их принимать, или же тех, кто лечится у врача, предпочитающего использовать медикаментозное лечение лишь в малом объёме либо вообще его не использовать .
Одним из аргументов против индивидуальной психотерапии (как когнитивно-поведенческой, так и психоаналитической) является её дороговизна. Тем не менее, по мнению сторонников использования психотерапии при психозах, общая сумма затрат при её применении оказывается ниже, чем при применении нейролептиков, поскольку в этом случае пациент меньше лечится стационарно, функционирует на более высоком уровне, а его психические проблемы не так сильно мешают находить и сохранять работу, как психические проблемы тех, кто подвергается медикаментозному лечению .
Ещё один подход — когнитивная тренировка, приёмы которой направлены на борьбу с когнитивными нарушениями, иногда присутствующими при шизофрении. Первые результаты говорят о когнитивной эффективности этого направления, основанного на методиках нейропсихологической реабилитации, причём некоторые позитивные подвижки сопровождаются изменениями характера активации мозга, отмечаемыми при фМРТ-сканировании . Аналогичный подход под названием «терапия когнитивного улучшения», направленный, помимо нейрокогнитивной сферы, на социальное познание, также показал эффективность . Доказано, что может уменьшать бред у пациентов с шизофренией и другими психотическими расстройствами .
Семейная терапия или обучение, подходы, направленные в целом на семейную систему, частью которой является больной, в исследованиях обычно признаются полезными, по крайней мере при долговременном вмешательстве . Психотерапевтическое консультирование семьи пациента, положительно воздействуя на отношения в семье, способствует устранению проблем во взаимоотношениях и таким образом облегчает исход болезни . Поскольку проблемы взаимоотношений в семье нередко являются фактором риска возникновения рецидива, семейная терапия может снижать риск рецидива благодаря тому, что родители обучаются навыкам коммуникации и управления стрессом, тому, что исключаются критика, вторжение и гиперопека или снижается количество контактов между родителями и пациентами. Существуют различные варианты семейной терапии, как, например, психоаналитическая семейная терапия, системная семейная терапия, однако программа лечения всегда должна быть адаптирована к потребностям конкретной семьи и ориентирована на конструктивный открытый диалог, в ходе которого совместно вырабатывается решение испытываемых проблем . Помимо собственно терапии, признание получает серьёзное воздействие болезни на семью и та тяжёлая ноша, что ложится на плечи заботящихся о больном, в связи с чем публикуется всё больше «книг самопомощи» на эту тему . 
Некоторые свидетельства говорят о пользе обучения социальным навыкам, но в этом направлении были и значительные негативные результаты . В некоторых работах рассматривается возможная польза музыкотерапии и других креативных форм терапии , однако, по другим данным, арт-терапия показала неэффективные результаты при лечении шизофрении . 
Движения, организуемые «клиентами психиатрических услуг», стали неотъемлемой частью процесса восстановления в Европе и Америке; такие группы, как Hearing Voices Network и Paranoia Network, разработали методики самопомощи, нацеленные на обеспечение поддержки и помощи за рамками традиционной медицинской модели, принятой большинством психиатров. Избегая рассмотрения персонального опыта в терминах психической болезни или психического здоровья, они стремятся дестигматизировать эти переживания и вдохновить человека к принятию личной ответственности и обретению позитивного самовосприятия. Все чаще устанавливаются партнёрские отношения между больницами и организациями пациентов, при этом работа врачей способствует возвращению людей в общество, наработке ими социальных навыков и снижению частоты повторных госпитализаций .
В качестве альтернативы жёсткой системе психиатрических учреждений, где отношение к людям часто воспринимается как авторитарное, недружелюбное или жестокое, а лечение сводится к регулярному применению психиатрических (в частности, антипсихотических) средств, рассматриваются Дома-Сотерии, получившие своё название от названия первого дома «Сотерия», созданного Лореном Мошером . Дома-Сотерии или дома по образцу Сотерий в настоящее время функционируют в Швеции, Финляндии, Германии, Швейцарии, Венгрии и некоторых других странах . 
В своей работе 1999 года «Сотерия и другие альтернативы неотложной психиатрической госпитализации» Лорен Мошер, разработавший метод Сотерии, охарактеризовал его как «применение по 24 часа в день межличностных феноменологических вмешательств, осуществляемых непрофессиональным персоналом, обычно без лечения нейролептическими препаратами, в контексте немногочисленного, аналогичного домашнему, тихого, поддерживающего, защищающего и толерантного социального окружения» . 
Результаты исследований скудны, но их систематический обзор в 2008 году показал, что программа аналогична по эффективности лечению нейролептиками при первом и втором эпизодах шизофрении .
Другие методы
Электросудорожная терапия (ЭСТ) не рассматривается при первоначальном выборе стратегии терапии, но может быть назначена при неудаче других методов. Она более эффективна при наличии симптомов кататонии , и правила NICE в Великобритании рекомендуют применение ЭСТ при кататонии, если у данного пациента она уже с успехом проводилась, однако других рекомендаций относительно ЭСТ при шизофрении нет . Психохирургия в наше время стала редкостью и при шизофрении не рекомендуется .
Инсулинокоматозная терапия для лечения шизофрении применялась на Западе с момента её создания в 30-е годы XX века и до 50-х годов, когда было признано, что нет свидетельств её эффективности, при том что она существенно опаснее ЭСТ . 
В России инсулинокоматозная терапия продолжает использоваться, представляя, с точки зрения ряда специалистов, уникальный метод терапии .
Прогноз
 , американский математик, у которого ещё в колледже проявлялись первые симптомы параноидной шизофрении. Несмотря на отказ от медикаментов, Нэш продолжал свои исследования. В 1994 году за свои ранние работы награждён Нобелевской премией. История жизни Нэша легла в основу биографии и художественного фильма «Игры разума»]]
Течение заболевания
В рамках Международного исследования шизофрении ( ), координируемого ВОЗ, было осуществлено длительное наблюдение 1633 пациентов из разных стран с диагнозом «шизофрения». Через 10 и 15 лет были отмечены разные результаты как по странам, так и по испытуемым. В целом более половины пациентов, доступных для длительного учёта, поправились ( ) с точки зрения симптоматологии (4 по Шкале Блейлера), и более трети считались поправившимися, если учитывать, кроме симптомов, ещё и уровень функционирования (выше 60 по шкале GAF). Приблизительно шестая часть из них «были сочтены достигшими полного выздоровления, не требующего более терапии в какой бы то ни было форме», хотя у некоторых ещё проявлялись отдельные симптомы и снижение трудоспособности. У значительного числа участников отмечено «позднее выздоровление», даже после хронических проблем и неудач в подборе терапии. В выводах исследования говорится, что «результаты проекта ISoS, вслед за другими данными подобного характера, способствуют избавлению пациентов, лиц, заботящихся о них, а также клинических работников от парадигмы хронического течения, доминировавшей в представлениях о болезни на протяжении большей части XX века» .
Обзор крупных лонгитюдных исследований, провёденных в Северной Америке, также говорит о большом варьировании результатов, как и о том, что течение болезни может быть мягким, средним либо тяжёлым. Клинический исход был в среднем хуже, чем при других психотических и психиатрических расстройствах, но от 21 % и 57 % пациентов, в зависимости от степени жёсткости критериев, демонстрировали хорошие результаты. Прогрессирующее ухудшение наблюдалось «в малом количестве случаев», хотя отмечались и опасность суицида, и ранняя смертность. Как указали авторы исследования, «наиболее важным является полученное свидетельство того, что в умеренном числе случаев пациенты демонстрируют полную ремиссию симптомов без последующих рецидивов, по крайней мере на протяжении длительного времени, и что некоторым из этих пациентов не требуется поддерживающая медикаментозная терапия» .
Клиническое исследование с жёсткими критериями восстановления (одновременная ремиссия позитивных и негативных симптомов при адекватном социальном и профессиональном функционировании на протяжении двух лет) говорит о 14-процентном выздоровлении в течение первых пяти лет . В ходе другого исследования, учитывавшего больных, проживающих в одном районе, у 62 % испытуемых было отмечено общее улучшение согласно композитному индексу симптоматики, клинических и функциональных показателей . Ещё одно лонгитюдное исследование, продолжавшееся более 20 лет, показало, что по меньшей мере у половины из 1300 лиц, страдающих шизофренией, достигнуто «выздоровление или значительное улучшение состояния» .
При анализе данных ВОЗ обнаружена ещё одна важная закономерность: люди с диагнозом «шизофрения», проживающие в «развивающихся странах» (Индия, Колумбия, Нигерия), демонстрируют лучшие долговременные показатели по сравнению с больными из «развитых стран» (США, Великобритания, Ирландия, Дания, Чехия, Словакия, Япония) , несмотря на то что антипсихотические медикаменты, как правило, менее доступны в бедных государствах.
Определение выздоровления
Статистические результаты исследований разнятся из-за отсутствия общепринятых строгих определений ремиссии и выздоровления. «Рабочая группа по ремиссии при шизофрении» предложила стандартизованные критерии ремиссии, в том числе «улучшение по основным признакам и симптомам до уровня, на котором любые остаточные симптомы проявляются столь мягко, что более не оказывают значительного воздействия на поведение и не достигают порога, определяющего первичный диагноз шизофрении» . 
Некоторыми исследователями выдвигаются стандартизованные критерии выздоровления с указанием на то, что имеющиеся в DSM-IV определения «полного возврата к преморбидному (до болезни) уровню функционирования» или «совершенного возврата к полному функционированию» неадекватны, не подлежат измерению, несовместимы с размахом вариаций, признаваемых в обществе за норму психосоциального функционирования, а также способствуют стигматизации и порождают замкнутый круг пессимизма . 
Между людьми с диагнозом «шизофрения», в том числе состоящими в движениях «потребителей услуг\потерпевших», и некоторыми специалистами в области душевного здоровья могут существовать довольно сильные разногласия относительно базовых установок и концепций выздоровления . Среди заметных ограничений, свойственных почти всем исследовательским критериям, — невнимание к тому, как сам испытуемый оценивает своё состояние и ощущает себя в жизни. Заболевание и последующее восстановление часто подразумевают длительное разочарование в собственных силах, обособление от друзей и семьи, срыв обучения и карьеры и социальную стигматизацию, «переживания, которые нельзя просто повернуть вспять или забыть» . 
Набирает вес модель, определяющая выздоровление как процесс, подобный постепенному «уходу от» проблем, связанных с наркотиками и алкоголем, и подчеркивающая уникальность пути каждого, кто вступил на эту дорогу в поиске надежды, свободы выбора, новых возможностей, включения в социум, достижений .
Индикаторы прогноза
Несколько факторов коррелируют с более позитивным общим прогнозом: женский пол, острый дебют (резкое проявление симптомов в противовес постепенному), больший возраст при первом эпизоде, преобладание продуктивных (в противовес негативным) симптомов, наличие расстройств настроения, хороший уровень функционирования до болезни , способность хорошо работать, академические успехи, социальные навыки, благоприятные экономические условия, низкая связанность семьи лечебными предписаниями . Сильные стороны характера и наличие внутренних ресурсов, проявляющиеся в решительности и «психологической стойкости», также ассоциированы с лучшим прогнозом .
Принятие и поддержка со стороны близких и знакомых может значительно повлиять на исход болезни. Исследования показали, что негативным аспектам отношения окружающих: количеству критических комментариев, уровню враждебности и расположенности к вторжению, к контролю чужой жизни (в совокупности — «выраженные эмоции», пользуясь терминологией исследователей) — всему этому раз за разом сопутствует повышенный риск рецидивов . С другой стороны, большинство таких исследований говорят лишь о корреляции, и зачастую трудно установить направление причинно-следственных связей.
Частые или длительные (рецидивирующие) галлюцинации тесно связаны с негативным прогнозом; кроме того, они плохо влияют на возможности трудоустройства пациентов, мешая им вернуться к нормальной жизни .
К неблагоприятному прогнозу (формированию резидуальных состояний) предрасполагает также изоляция пациентов и длительное их нахождение в больницах старого образца, обуславливающие развитие госпитализма .
Смертность
При анализе данных о более чем 168 000 граждан Швеции, получавших психиатрическое лечение, продолжительность жизни больных шизофренией оказалась на уровне около 80 % — 85 % от средних показателей. Женщины с диагнозом «шизофрения» жили немного дольше мужчин, а в целом болезнь была ассоциирована с большей продолжительностью жизни, нежели алкоголизм и наркомания, расстройства личности, инфаркты и инсульты . При шизофрении наблюдается повышенный риск самоубийств (согласно данным советского времени, среди пациентов с диагнозом «шизофрения», состоявших на учёте в психоневрологическом диспансере, суицидальный риск был в 32 раза выше, чем в общей популяции; при маниакально-депрессивном психозе тот же показатель оказался равен 48, а при реактивной депрессии — 100) ; недавнее исследование говорит о том, что 30 % пациентов как минимум один раз в жизни предпринимали попытку покончить с собой . По другому исследованию, за 20-летний период болезни около 50 % лиц с шизофренией совершили попытки суицида, при этом 10 % из них оказались завершёнными . В ещё одном исследовании предполагается 10%-ный уровень смертности от самоубийств при шизофрении . Дополнительно указываются такие факторы, как курение, плохая диета, недостаток физических упражнений и отрицательное воздействие психотропных средств .
По данным исследований, приём нейролептиков ассоциируется с более высоким, чем в популяции, уровнем смертности, причём зависимость между числом принимаемых нейролептиков и её уровнем статистически достоверна (при политерапии риск преждевременной смертности увеличивается). Применение антипсихотиков приводит к сердечно-сосудистым и лёгочным нарушениям, что по крайней мере отчасти объясняет повышенный риск смертности . Предполагается, что нейролептики повышают частоту возникновения сердечной патологии и в силу прямого воздействия на сердце (кардиотоксичности), и опосредованно (благодаря таким побочным эффектам приёма нейролептиков, как повышение веса тела пациентов и патологические сдвиги биохимических параметров гомеостаза) . В большом исследовании (''Ray'' и др., 2001) было показано, что приём нейролептиков сопряжён с увеличением риска внезапной сердечной смерти . Некоторые из побочных эффектов антипсихотических средств могут обуславливать повышенный риск суицида — так, в DSM-IV отмечается, что «акатизия может быть сопряжена с дисфорией, раздражительностью, агрессией или попытками самоубийства» . В плацебо-контролируемых испытаниях наблюдалось статистически значимое повышение количества завершённых суицидов на фоне активного лечения нейролептиками . В когортном исследовании, охватившем 247 858 детей и молодых людей, был выявлен значительно повышенный риск внезапной смерти у пациентов, принимавших более высокие дозы нейролептиков, чем в контрольной группе .
В 2006 году в ''British Journal of Psychiatry'' опубликованы данные исследования, авторы которого (M. Joukamaa, M. Helliovaara, P. Knekt и др.), изучив 17-летний катамнез более 7 тысяч пациентов с диагнозом «шизофрения», выяснили, что за этот период из пациентов, получавших один, два, три или более типичных нейролептиков, умерли 35, 44 и 57 %% соответственно, в то время как среди пациентов с этим диагнозом, не получавших типичные нейролептики, аналогичный показатель составил лишь 5 % .
Насилие
Связь между актами насилия и заболеванием представляет собой тему для споров. В современных работах говорится о том, что процент больных шизофренией, прибегающих к насилию, выше, нежели процент людей безо всяких заболеваний, но в то же время ниже, чем при расстройствах, подобных алкоголизму, и что разница сглаживается или вовсе исчезает при порайонном рассмотрении с учётом связанных с болезнью факторов, в первую очередь социодемографических переменных, алкоголизма и наркомании . Исследования показывают, что от 5 % до 10 % обвинений в убийстве в западных странах выносится людям, страдающим расстройствами шизофренического спектра .
Психоз при шизофрении порой связывают с повышенным риском актов насилия. Исследования специфического вклада бредовых убеждений и галлюцинаций не дают однозначной картины, в первую очередь уделяя внимание бреду ревности, ощущению угрозы и приказывающим голосам. Выдвинуто предположение о том, что более склонными к насилию являются больные определённого типа, для которых характерны проблемы в обучении, низкий IQ, расстройства поведения, ранние алкоголизм и наркомания, нарушения законопорядка до постановки диагноза .
Устойчивые данные свидетельствуют о том, что люди с диагнозом «шизофрения» чаще становятся жертвами преступлений с применением насилия — как минимум в 14 раз чаще, нежели исполнителями . У той небольшой части больных, что совершают насильственные действия, устойчиво отмечается злоупотребление психоактивными веществами, в первую очередь алкоголем . Агрессия, как со стороны пациентов так и направленная против них, обычно случается в контексте сложных социальных взаимодействий в семье , а также является проблемой в условиях клиники и по месту жительства больного .
Критика и альтернативные подходы
Диагностические проблемы и споры
С самого своего возникновения «шизофрения» была по существу оспариваемой концепцией. Дебаты на европейских конференциях по психиатрии неизменно заканчиваются тем, что около 50 % участников выступают в пользу отказа от термина «шизофрения» и около 50 % — в пользу сохранения статус кво .
Критика диагноза «шизофрения» связана с его недостаточной научной валидностью и надёжностью и является частью более широкой критики, направленной на диагностические критерии психиатрии в целом. Альтернативой произвольно устанавливаемой границе между болезнью и нормой может стать рассмотрение индивидуальных показателей в различных диагностических измерениях, предполагающее наличие спектра или континуума состояний в противовес однозначному диагнозу. Такой подход хорошо ложится в канву исследований шизотипии и согласуется с данными о высокой частоте в общей популяции психотических переживаний и бредовых убеждений, зачастую не вызывающих негативных эмоций .
Критики диагноза указывают на неустойчивость критериев , особенно ярко проявляющуюся при оценке бредовых убеждений и расстройств мышления. Высказываются мнения о том, что психотические симптомы являются недостаточным основанием для диагноза, ведь «психоз в психиатрии подобен лихорадке в остальной медицине — это серьёзный, но неспецифичный показатель» . В 1968 году британский психолог Дон Баннистер (Don Bannister) отметил, что шизофрения диагностируется у человека, когда «он проявляет А и Б, и диагностируем то же заболевание у другого человека на основании проявляемых им признаков В, Г и Д. Теперь эти два человека объединены в одну категорию, несмотря на то, что не имеют общего признака… Взаимоисключающие (дизъюнктивные) категории имеют слишком примитивную логику для научного применения» .
По мнению известного психиатра, психотерапевта, нарколога и клинического психолога В. Д. Менделевича, во многих случаях постановку диагноза «шизофрения» определяют семантически неопределённые и пустые, двусмысленные феномены (симптомы, признаки), для которых отсутствует чёткое и убедительное определение. К таким признакам он относит аморфность и разноплановость мышления, соскальзывание и резонёрство, вычурность и нелепость поступков и увлечений, выхолощенность эмоций, амбивалентность и амбитендентность. Для понимания таких признаков важен контекст, а одной только констатации их присутствия недостаточно для безусловного отнесения их к шизофрении .
Специалистами всё чаще и чаще высказывается мнение, что шизофрения представляет собой не болезнь, а синдром, консенсусную нозологическую единицу, сумму слагаемых, обеспечивающую коммуникацию между врачами общей практики, психиатрами и научными исследователями, пациентами и их родственниками. В 2002 году в профессиональном журнале «MGv» (статья «Разоблачение шизофрении») Питер де Вальминк ( ) высказался о вредных последствиях понимания шизофрении как болезни. В 2003 году в ходе лекции в Нидерландском институте психического здоровья и зависимостей привёл доводы против существующей концепции шизофрении, во многих случаях, по его утверждению, приносящей вред. По словам ван Оса, существующие методы диагностики излишне грубы: «Нет ни одного биологического критерия, который бы обладал диагностической ценностью, и средние различия между группами пока ещё диагностически нерелевантны», и до сих пор ещё невозможно чётко разграничить пациентов с шизофренией и пациентов с депрессией. Ван Ос отметил, что состояние пациентов, которым выставлен диагноз «шизофрения», по сути являющийся стигматизирующим психиатрическим ярлыком, можно охарактеризовать кластерами симптомов, уникальных для каждого отдельного человека. Он предложил отказаться от диагноза «шизофрения» и заменить его в DSM-5 новым диагнозом «синдром аберрантного выделения важности» . Однако диагноз «шизофрения» не был заменён в DSM-5.
Япония в 2002 году заменила термин «精神分裂病» (''сэисин-бунрэцу-бё̄''), обозначавший шизофрению и дословно переводящийся как «болезнь расщеплённого разума», на «統合失調症» (''то̄го̄-ситтё̄-сё̄''), «расстройство интеграции» . Южная Корея также отказалась от использования термина «шизофрения» .
В 2004 году в Великобритании была опубликована книга «Модели безумия», один из авторов которой, профессор клинической психологии привёл, используя данные статистических исследований, доказательства, что диагноз «шизофрения» не обладает ни надёжностью, ни валидностью . По мнению редакторов книги Дж. Рида, Л. Мошера, Р. Бенталла, медицинская модель шизофрении приводит к необоснованному пессимизму в отношении шансов на исцеление и препятствует реальным попыткам понять, «что на самом деле происходило в жизни этих людей, их семей, а также в обществе, в котором они живут», и оказать помощь, которая не сводилась бы к «химическому или электрическому „решению проблемы“» . Авторы книги приводят данные, согласно которым жизненные обстоятельства (и в частности, детские психологические травмы) играют ключевую роль в возникновении психоза , и утверждают, что биологическая психиатрия позволяет игнорировать эти причины, хотя профилактические программы, направленные на улучшение качества жизни детей, подростков и их семей, позволили бы улучшить ситуацию .
В 2006 году в Великобритании была развёрнута «Кампания за отказ от ярлыка шизофрении» с целью аналогичной смены диагноза и разработки нового подхода к терапии и пониманию симптомов, ассоциируемых в настоящее время с шизофренией .
На конгрессе по шизофрении в 2007 году в ходе голосования 62 голоса против 61 были в пользу отказа от термина «шизофрения». Выступавший последним В. Карпентер из Центра психиатрических исследований Мэриленда (Балтимор) предложил заняться проблемой гетерогенности, присущей шизофрении, и разделить данный синдром на несколько значимых субсиндромов, что позволит более точно определить их явно множественные этиологические корни. Из зала прозвучало несколько предложений об альтернативах сегодняшнему названию, в частности «синдром Крепелина — Блейлера», «синдром гиполатерализации», «преднамеренно неспецифицируемый психоз»; высказывались предположения о том, уменьшит ли замена имени стигматизацию и заблуждения широкой публики касательно шизофрении .
Сомнению подвергают также, в частности, попытки найти генетическую основу шизофрении. Они привели к идентификации ряда генов-кандидатов, например СОМТ, NRG1 и DTNBP1, о которой было объявлено с большим воодушевлением. Однако более поздние исследования, все без исключения, не сумели повторить эти результаты. В одном из крупнейших из когда-либо опубликованных психиатрических генетических исследований, результаты которого появились в American Journal of Psychiatry в 2009 году, не было найдено корреляции между любым из генов-кандидатов и шизофренией .
В октябре 2012 года на 51 ежегодном съезде тайваньского общества психиатров (TSP) в городе Тайнань было выбрано новое название для шизофрении на китайском языке — .
В 2017 году в публикации в журнале ван Ос и S. Gülöksüz отмечали, что, хотя концепция шизофрении охватывает лишь часть психотических расстройств, парадоксально она стала преобладающей призмой, посредством которой рассматривается всё «психотическое», даже аффективные состояния с лёгким психозом. Неспособность психиатрии рассматривать психоз как многомерный синдромальный спектр со в значительной степени непредсказуемыми течением и исходом препятствует исследованиям и терапевтической практике, ориентированной на выздоровление .
Историк психиатрии Эдвард Шортер придерживается критического мнения по поводу единого диагноза «шизофрении». Шортер отмечает, что ещё во времена Крепелина зарождающаяся концептуализация шизофрении как единого расстройства подверглась критике в сообществе психиатров. Шортер утверждает, что проявления и исходы шизофрении настолько разнородны, что за ними на самом деле скрываются разные болезни. «Шизофрения — это саркофаг, внутри которого погребены разные болезни», — считает Шортер. Несколько факторов в развитии психиатрической нозологии помешали, по мнению Шортера, отказу от понятия «шизофрении» и поиску отдельных заболеваний, стоящих за этим диагнозом. В период доминирования психоанализа в американской психиатрии психиатры могли дежурно объяснять диагнозом «шизофрения» отсутствие эффекта от разговорной психотерапии. Позже, уже в период доминирования биологически ориентированной психиатрии фармакологическим компаниям удобнее было продвигать нейролептики в качестве средства лечения для всех возможных форм шизофрении и было потенциально экономически невыгодно выделять из шизофрении отдельные состояния, которые требовали бы своих специфических лекарств или иных форм терапии .
Сложности диагностики и гипердиагностика
 
Как показывают исследования, диагностика шизофрении является ненадёжной и непоследовательной. Так, знаменитое исследование, осуществлённое в 1972 году Дэвидом Розенханом (см. Эксперимент Розенхана), результаты которого послужили материалом для статьи в журнале Science под названием «О нормальных людях в ненормальных местах», продемонстрировало субъективность и ненадёжность диагностики — по крайней мере, на тот момент времени . В более свежих работах показано, что вероятность одновременной постановки диагноза «шизофрения» двумя независимыми психиатрами в лучшем случае достигает 65 % . Эти данные, а также результаты предыдущих исследований, демонстрировавших ещё меньшую согласованность при анализе диагностической надёжности, сподвигли некоторых критиков на требования отказа от диагноза «шизофрения» как такового . 
Исследование G. Ayano и соавторов, результаты которого были опубликованы в 2021 году, показало, что более трети пациентов с тяжёлыми психическими расстройствами (39,16 %) поставлены были ошибочные диагнозы, а ошибочный диагноз шизофрении был поставлен в 23,71 % случаев .
При анализе годовых отчётов различных советских психиатрических больниц конца 1950-х — начала 1960-х годов было обнаружено, что статистические данные демонстрируют отсутствие единых подходов к пониманию границ шизофрении. В СССР сложилась парадоксальная ситуация, при которой процент лиц с диагнозом «шизофрения» от общего числа поступивших на стационарное лечение психиатрических пациентов в различных регионах страны колебался от 2,5 до 52,3 %. Диагностика шизофрении во многом была предопределена взглядами, принадлежностью к той или иной научной школе, личным опытом ведущих профессоров и специалистов регионов. Например, удельный вес пациентов с первичным диагнозом «шизофрения», поступивших в 1957 году в психиатрические стационары Москвы, составил 32,7 %, Ленинграда — 11 %, Днепропетровска — 2,5 %, Куйбышева — 40,4 % . В 1965 году заболеваемость шизофренией в Москве превышала аналогичный показатель по Ленинграду в 2,6 раза, а в 1996 году — лишь в 1,4 раза .
В 1967 году в Ленинграде был проведен семинар, в которым участвовали ведущие профессора-психиатры из всех республик СССР. Перед семинаром участникам разослали без указания диагнозов 11 историй болезни, полученных из скандинавских стран. После изучения историй болезни участники указывали в диагностических листах выставленный ими диагноз и его обоснование, затем проводились дискуссии. Диагностические выводы экспертов не совпали ни в одном случае — не только при заочной экспертизе (интерпретации текстов), но и при клиническом разборе других пациентов, которые были представлены врачами-психиатрами после окончания заочной экспертизы. Например, одному и тому же пациенту выставили диагнозы «шизофрения», «органическое заболевание мозга с психическими нарушениями», «психопатия», «невроз». В другом случае 26 профессоров выставили одному и тому же пациенту в ходе семинара 6 диагнозов в континууме «шизофрения — невроз — соматогенная астения — психопатия — психически здоров». В ходе семинара одна и та же особенность клинической картины и одни и те же психопатологические симптомы одними экспертами оценивались как подтверждение диагноза «шизофрения», другими — патологического развития личности, третьими — затянувшейся психогенной реакции .
Известна практика использования диагноза «шизофрения» не в лечебных, а в политических целях; в СССР в классификацию был добавлен подтип под названием «вялотекущая шизофрения». Расширительные диагностические критерии вялотекущей шизофрении, продвигаемые А. В. Снежневским и другими представителями московской школы, обусловили применение этого диагноза в репрессивных целях . В Китае как во второй половине XX века , так и в начале XXI века психиатрия активно применялась в политических целях , при этом во второй половине XX века нередко использовался диагноз параноидной шизофрении .
Излишне расширительная диагностика шизофрении распространена и в России постсоветского времени . Так, систематизированные исследования показывают, что диагностика всей группы аффективной патологии в современной российской психиатрии составляет ничтожно малые величины и относится к шизофрении в кратности 1:100. Это абсолютно не соответствует данным зарубежных генетико-эпидемиологических исследований, согласно которым соотношение этих заболеваний составляет 2:1. Подобную ситуацию объясняют, в частности, тем, что, несмотря на официальное введение МКБ-10 в 1999 году, российские врачи по-прежнему продолжают использовать адаптированную для России версию этого руководства, сходную с адаптированной для СССР версии МКБ-9 .
При этом диагноз «шизофрения», в отличие от, в частности, диагноза «биполярное расстройство», нередко выступает как психотравмирующий фактор, вызывающий нежелание пациента сотрудничать с врачом и выполнять его назначения. Стигматизирующее влияние данного диагноза может приводить к неадекватным реакциям и суициду. Поэтому ошибочную диагностику шизофрении следует признать значимым фактором в социальном функционировании пациентов, и данный диагноз не следует ставить в диагностически неоднозначных случаях .
Существенную проблему представляет собой ошибочная диагностика шизофрении при биполярном расстройстве. Исторически сложившаяся расширительная диагностика шизофрении оставляет в границах биполярного расстройства лишь приступы «чистых» депрессий и маний с конгруэнтными им ложными идеями . Такая расширительная диагностика приводит к назначению на длительный срок мощных классических нейролептиков, обладающих депрессогенным эффектом, которое, в свою очередь, может приводить к утяжелению течения биполярного расстройства и хронификации аффективных расстройств, а порой и к развитию хронической экстрапирамидной симптоматики (больные биполярным расстройством склонны к развитию экстрапирамидных побочных эффектов), подчас являющейся основной причиной инвалидизации пациентов .
На Западе существует и такая проблема, как предвзятость при постановке диагноза «шизофрения» представителям этнических меньшинств. Так, согласно данным обширного исследования с участием британских граждан афро-карибского происхождения, вероятность возникновения у них психоза в два раза выше, чем у лиц, не относящихся к национальным меньшинствам, но степень вероятности, что им поставят диагноз «шизофрения», оказалась в три, девять и даже двенадцать раз выше (Sproston и Nazroo, 2002). Диагностическая предвзятость была выявлена и в исследованиях, в ходе которых сравнивались результаты постановки диагноза как при наличии предварительной информации о расовой принадлежности участника, так и при отсутствии этой информации (Goodman и др., 1983); исследованиях, показавших, что у чернокожих пациентов шизофрения диагностировалась чаще, чем у белых, даже если не было различия в симптоматике и коморбидных диагнозах (Strakowski и др., 1993, 1995); исследованиях, продемонстрировавших, что представителям этнических меньшинств этот диагноз ставится на основании меньшего количества симптомов по сравнению с белыми пациентами (Mellor, 1970; Teggin и др., 1985) .
Альтернативные подходы
В конце XX — начале XXI века всё большее распространение получает психологический подход к пониманию и поддержке лиц с диагнозом «шизофрения», в центре которого находится личность. Возрос интерес к ряду психологических факторов, которые могут помочь понять проблемы психоза и расширить терапевтические возможности. Так, с середины XX века существует международная общественная организация ISPS — ''«The International Society for the Psychological Treatments of Schizophrenia and Other Psychoses»'' («Международное общество психологических видов лечения шизофрении и других психозов»), включающая группы специалистов, действующих на национальном, региональном и локальном уровнях по всему миру .
В Пало Альто в 1956 году Грегори Бейтсон с коллегами Полом Вацлавиком, Дональдом Джексоном и Джеем Хейли 
создали теорию шизофрении, предполагающую возникновение расстройства в результате попадания человека в ситуации ''двойного послания'', в которых он получает различные или противоречивые сообщения. Из этого следовало, что симптоматика шизофрении является выражением данного безвыходного положения и несёт ценность как переживание катарсиса и трансформации.
Чрезвычайно радикальный неакадемический подход, получивший широкую известность под названием «движение антипсихиатрии», пик активности сторонников которого пришёлся на 1960-е годы, противостоит «ортодоксальному» представлению о шизофрении как о болезни .
По словам видного участника этого движения, Томаса Саса, психиатрические пациенты не больны, они скорее являются личностями «с нестандартными мыслями и поведением», доставляющими неудобства обществу . Он считает, что общество нарушает справедливость в своём стремлении контролировать их, классифицируя их поведение как «болезнь» и подвергая лечению в попытке социального контроля. По мнению Саса, шизофрении в действительности не существует, это лишь социальный конструкт, основанный на представлениях общества о нормальном и ненормальном. «Шизофрении дано столь расплывчатое определение, — пишет Сас, — что в действительности этот термин часто применяется почти к любому виду поведения, которое не нравится окружающим» . Сас также отрицает существование биохимических и патологических данных о шизофрении и не считает лечение шизофрении «научной деятельностью» .
Похожие взгляды излагали психиатры Рональд Лэйнг, Сильвано Ариети, Теодор Лидс и Колин Росс , полагавшие, что симптомы того, что принято называть душевной болезнью, являются реакциями на невыполнимые требования, накладываемые общественной и в особенности семейной жизнью на некоторых чувствительных людей. По мнению этих авторов, содержание психотических переживаний заслуживает интерпретации, в противовес представлению о них как о лишённых информационной значимости проявлениях психического расстройства. В частности, Лэйнг составил одиннадцать описаний больных шизофренией, доказывая, что содержание их действий и высказываний было наполнено смыслом и логикой в контексте их семейных и жизненных ситуаций . 
Рассматривая понятие шизофрении как идеологическое ограничение, делающее возможными принудительные взаимоотношения между пациентами и психиатрами, Лэйнг писал: «Понятие шизофрении — это оковы, сковывающие пациентов и психиатров. Для того чтобы сидеть в клетке, не всегда нужны прутья. Определённого рода идеи также могут стать клеткой. Двери психиатрических больниц открываются потому, что химическое сдерживание более эффективно. Двери наших умов открыть гораздо сложнее» .
Выдвигается и ещё одна альтернатива: использование в диагностике знаний о специфических нейрокогнитивных дефицитах. Такие дефициты проявляются в снижении или нарушении базовых психологических функций — памяти, внимания, управляющих функций и способности к решению проблем. Именно эти нарушения, а не яркие психотические симптомы (которые во многих случаях успешно контролируются с помощью антипсихотиков), как предполагается, обусловливают по большей части инвалидизирующий эффект шизофрении. Однако это направление получило развитие относительно недавно и вряд ли в ближайшем времени приведёт к радикальному изменению диагностических методик .
Оригинальную концепцию шизофрении предложил Джулиан Джейнс. Он предположил, что до начала исторического времени шизофрения или схожее состояние являлось нормальным для человеческого сознания, при этом нормальное состояние низкого аффекта, подходящее для рутинных действий, прерывалось в моменты кризиса появлением «загадочных голосов», отдающих инструкции, что считалось «вмешательством богов» .
Исследователи шаманизма допускают, что в некоторых культурах шизофрения или родственные состояния могут предрасполагать человека к выбору роли шамана ; переживание доступа к множественным реальностям нередко встречается при шизофрении, являясь также ключевым опытом во многих шаманских традициях. Психоисторики, с другой стороны, соглашаются с существованием традиционно выделяемых психических заболеваний, однако, вразрез с сегодняшней медицинской моделью психических заболеваний, полагают, что в племенных обществах к развитию шизоидных личностей приводят недостатки воспитания . 
Существует масса спекуляций о наличии шизофрении у религиозных деятелей первой величины. У Пола Курца и других комментаторов находит признание идея о том, что важнейшие религиозные фигуры переживали психоз, слышали голоса и демонстрировали бред величия .
Существует предположение, согласно которому шизофрения может быть эволюционной расплатой человечества за левополушарную специализацию, связанную с появлением языка, поскольку у пациентов с этим диагнозом наблюдается меньшая функциональная асимметрия полушарий мозга, чем у здоровых людей , а доминирование левого полушария мозга связано прежде всего с его языковой специализацией.
Шизофренией занимается ответвление альтернативной медицины, известное как «ортомолекулярная психиатрия». В ней принято мнение о существовании группы заболеваний — шизофрений, и подход к лечению включает проведение диагностических тестов с последующим подбором соответствующей терапии . 
В некоторых случаях эффективным считается назначение высоких доз никотиновой кислоты (витамина B 3 ) .
Неблагоприятная реакция организма на глютен является источником некоторых альтернативных теорий; сторонники ортомолекулярной медицины утверждают, что неблагоприятная реакция на глютен входит в этиологию некоторых случаев болезни. Эта теория, представленная одним автором в трёх британских журналах 1970-х годов , не была доказана. Обзор литературы, осуществлённый в 2006 году, предполагает, что глютен может быть патологическим фактором для пациентов, страдающих от целиакии, и для некоторых пациентов с шизофренией, но говорит о необходимости дальнейших исследований для подтверждения или опровержения этого предположения . 
В израильском исследовании 2004 года у 50 больных шизофренией с контрольной группой были замерены уровни антител к глютену. В обеих группах тесты дали отрицательный результат, что позволило сделать вывод о сомнительности представлений о связи шизофрении с чувствительностью к глютену .
Некоторые исследователи предполагают, что диетическая и при шизофрении имеет определённые перспективы .
Общество и культура
 », картина Кристиана Цартмана (1873), изображающая датского короля, больного шизофренией]]
 ложный диагноз — шизофрения (спектакль театра «Арбат»)]]
Доказано, что важное препятствие к восстановлению пациентов с шизофренией — их социальная стигматизация . Ключевым фактором, который ещё больше усиливает стигму и дискриминацию, является негативный взгляд на шизофрению, согласно которому она представляет собой отдельное от других, генетическое заболевание мозга с неблагоприятным течением. Из всех диагностических категорий, принятых в психиатрии, шизофрения является наиболее стигматизированной, порождающей негативные эмоции: отчаяние, жалость и страх .
В большой репрезентативной выборке граждан, опрошенных в ходе исследования 1999 года в США, 12,8 % сказали, что больные шизофренией «с большой вероятностью» могут прибегнуть к насилию в отношении других, а 48,1 % посчитал, что они сделают это «с некоторой степенью вероятности». Более 74 % думало, что больные «не вполне способны» либо «не способны совсем» принимать решения относительно собственного лечения, 70,2 % сказали то же об их способности принимать финансовые решения . По данным метаанализа, восприятие людей в состоянии психоза как склонных к агрессии более чем удвоилось с 1950-х годов до конца XX века .
В книге «Игры разума» и одноимённом фильме прослеживается жизнь Джона Форбса Нэша, Нобелевского лауреата по экономике, которого поразила болезнь. В фильме «Деврай», поставленном на языке Маратхи (с актёром Атулем Кулькарни), показывается жизнь больного шизофренией. Эта лента, снятая в регионе Конкан западноиндийского штата Махараштра, демонстрирует поведение, характер и борьбу пациента, а также любимых им людей. В ней также показывается терапия этого заболевания, как медикаментозная, так и заключающаяся в самоотверженной и терпеливой помощи близких родственников больного.
Документальные биографии пишутся и родственниками: австралийская журналистка Анна Дивсон повествует в книге «Скажи мне, что я здесь» ( ) об истории борьбы своего сына с шизофренией; по книге был снят фильм . В книге «Эден-экспресс» Марк Воннегут, сын знаменитого писателя, вспоминает о своей схватке с шизофренией и последующем пути к выздоровлению. Другая книга, написанная человеком с шизофренией, — книга Шарон Меркато «Люди разбитых надежд. Моя исповедь про шизофрению».
В фильмах и других развлекательных произведениях информация о шизофрении зачастую искажается, чаще всего в негативном аспекте. При обзоре более 40 современных фильмов (1990—2010 годов) было установлено, что большинство страдающих шизофренией изображаются склонными к насильственному поведению, третья часть из них показаны склонными к убийству, а четверть — к самоубийству. Кроме того, необычайно часто они представляются имеющими какие-либо сверхъестественные способности. Подавляющее большинство больных шизофренией в фильмах — белые мужчины. Всё это не соответствует действительности. Автор обзора Оуэн рекомендует фильмы «Солист», «Холст» и как наиболее правдивые и вызывающие сочувствие. Кроме того, она называет фильм «Чистый, бритый» режиссёра Лоджа Керригана наиболее достоверно изображающим эту болезнь, хотя и «не подходящим для широкой публики» . 
Существуют достоверные свидетельства о болезни Августа Стриндберга, Фридриха Гёльдерлина, Йозефа Карла Рэдлера, Питера Уинстона и многих других исторических личностей .
См. также
* Эндофенотип
* Методика UPSA
Примечания
 
Литература
; На русском языке
* Делёз Ж., Гваттари Ф. (1972) Капитализм и шизофрения. // Екатеринбург: У-Фактория, 2008.
* 
* 
; На иностранных языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Open The Doors — information on global programme to fight stigma and discrimination because of Schizophrenia. The World Psychiatric Association (WPA)
* A critical approach to biological and genetic theories, and a review of social influences on schizophrenia.
* Scientific American Magazine (January 2004 Issue) Decoding Schizophrenia
* 
* 
* (On the Origin of the 'Influencing Machine' in Schizophrenia.)
* Wiencke, Markus (2006) ''Schizophrenie als Ergebnis von Wechselwirkungen: Georg Simmels Individualitätskonzept in der Klinischen Psychologie''. In David Kim (ed.), ''Georg Simmel in Translation: Interdisciplinary Border-Crossings in Culture and Modernity'' (pp. 123—155). Cambridge Scholars Press, Cambridge, ISBN 1-84718-060-4
* ''Calton T.'' Treating schizophrenia without drugs? There’s good evidence for it // Psychminded.co.uk, 24.04.2009. 
Ссылки
* Как выглядит шизофрения
* «Реальная шизофрения». Лекция Ирины Горшковой и Кристины Курош в библиотеке им. Н. А. Некрасова
* Empirical correction of seven myths about schizophrenia with implications for treatment // Acta Psychiatr Scand Suppl. 1994;384:140-6.

'''Министерство финансов Российской Федерации''' ('''Минфин России''') — федеральное министерство Российской Федерации, обеспечивающее проведение единой финансовой политики, а также осуществляющее общее руководство в области организации финансов в Российской Федерации. Министерство финансов Российской Федерации является юридическим лицом.
История Минфина
Принято считать, что казначейское дело на Руси возникло ещё в IX веке. Предшественниками Министерства финансов были княжеские казначеи — доверенные советники князя, хранители княжеских прибылей, казны.
В 1512 году во времена правления великого князя Василия III впервые упоминается Казённый приказ. В его управление входило производство и хранение ценностей царской казны, торговые операции для царских нужд, финансирование государственно важных проектов. С 1649 года финансовое право, казначейское дело регламентировались Соборным уложением.
Пётр I преобразовал казначейскую систему России. Вместо приказной была введена коллегиальная система управления. Во главе финансового управления страны был поставлен Сенат. Для заведования доходами государства была создана Камер-коллегия, которая руководила сбором податей, пошлин, недоимок. Во время правления Екатерины II при Сенате была учреждена Экспедиция о государственных доходах, прообраз будущего Министерства финансов.
История Министерства финансов Российской империи начинается 8 сентября 1802 года. В этот день был подписан манифест об учреждении министерств. Министерство финансов Российской империи просуществовало вплоть до февральской революции 1917 года.
С февраля по октябрь сменилось 5 министров Временного правительства. В октябре 1917 года был учреждён Наркомат финансов Республики. На местах создавались местные финансовые органы с высокой степенью автономии . В состав омского правительства также входило министерство финансов, просуществовавшее вплоть до 1920 года.
В 1946 году Наркомат финансов был преобразован в союзно-республиканское Министерство финансов СССР ''(Минфин СССР)'', которое объединяло в себе министерства финансов союзных республик СССР, в частности Министерство финансов РСФСР. Вышестоящим органом Минфина РСФСР являлся Совет Министров РСФСР, а органом Минфина СССР — Совет министров СССР.
В ноябре 1991 году Министерство финансов РСФСР было объединено с Министерством экономики РСФСР в одно Министерство экономики и финансов РСФСР . И уже в ноябре 1991 года Министерство финансов СССР было ликвидировано, а его предприятия и организации переведены в подчинение Министерства экономики и финансов РСФСР .
Указом Президента от 19 февраля 1992 года № 156 Министерство экономики и финансов РСФСР было вновь разделено на два министерства — Министерство экономики РСФСР и Министерство финансов РСФСР. Кроме того, 25 декабря 1991 года РСФСР была переименована в Российскую Федерацию .
Компетенция Минфина
 
Минфин вырабатывает государственную политику и осуществляет правовое регулирование в следующих областях:
* финансы;
* денежно-кредитная, бюджетная, налоговая, страховая, валютная и банковская политика и деятельность;
* организация составления и исполнения федерального бюджета;
* межбюджетные отношения;
* кредитная кооперация;
* микрофинансовая деятельность;
* финансовые рынки;
* рынок ценных бумаг;
* государственный долг;
* аудиторская деятельность;
* бухгалтерский учёт и бухгалтерская отчётность;
* производство, переработка и обращение драгоценных металлов и драгоценных камней;
* таможенные платежи и определение таможенной стоимости товаров;
* таможенно-тарифное регулирование;
* формирование и инвестирование средств пенсионных накоплений, в том числе включённых в выплатной резерв;
* организация и проведение лотерей, азартных игр;
* производство и оборот защищённой полиграфической продукции;
* финансовое обеспечение государственной службы;
* инвестирование накоплений для жилищного обеспечения военнослужащих — участников накопительно-ипотечной системы;
* государственное регулирование деятельности негосударственных пенсионных фондов, управляющих компаний, специализированных депозитариев и актуариев по негосударственному пенсионному обеспечению, обязательному пенсионному страхованию и профессиональному пенсионному страхованию (за исключением государственного регулирования правоотношений между негосударственным пенсионным фондом и участниками негосударственного пенсионного фонда, застрахованными лицами и их правопреемниками, а также в части правоотношений, субъектом которых является Пенсионный фонд Российской Федерации);
* государственное регулирование в области долевого строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, бюро кредитных историй;
* осуществление функций по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также функции по контролю за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, по надзору и оказанию услуг в этой сфере;
* управление федеральной собственностью и федеральным имуществом.
Санкции
22 февраля 2022 года Министерство финансов Российской Федерации включено в санкционный список США «в ответ на решение президента Владимира Путина признать так называемые ДНР и ЛНР "независимыми" государствами и ввести войска в эти регионы». Санкции запрещают любые операции для американских физических и юридических лиц с Минфином, также министерство будет лишено доступа к активам в США .
25 февраля 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Министерство финансов включено в санкционный список Канады введя «полный запрет на сделки в попытке оказать финансовое давление на российское правительство» .
По аналогичным основаниям Министерство финансов России находится в санкционных списках Украины и Австралии ,
Министры финансов России с 1990 г
 ]]
 
 
 
Заместители министра финансов
Действующие заместители
* Окладникова Ирина Андреевна (с 30 июля 2020), с 25 июня 2024 — первый заместитель
* Лавров Алексей Михайлович (с 15 июня 2011)
* Моисеев Алексей Владимирович (с 7 июля 2012)
* Колычев Владимир Владимирович (с 8 февраля 2017)
* Сазанов Алексей Валерьевич (с 22 января 2020) — статс-секретарь — заместитель
* Кадочников Павел Анатольевич (с 27 января 2020)
* Чебесков Иван Александрович (с 27 ноября 2023)
* Липаев Алексей Анатольевич (с 25 июня 2024)
* Яковлева Елена Павловна (с 25 июня 2024)
Бывшие заместители
* Шаталов Сергей Дмитриевич (27 июня 2013 — 15 января 2016)
* Зубарев Юрий Иванович (18 июля 2013 — 22 января 2020) — статс-секретарь — заместитель
* Панкин Дмитрий Владимирович (13 сентября 2013 — 23 февраля 2015)
* Фаррахов Айрат Закиевич (5 июня 2014 — 30 сентября 2016)
* Орешкин Максим Станиславович (19 марта 2015 — 30 ноября 2016)
* Трунин Илья Вячеславович (13 февраля 2016 — 22 января 2020) 
* Котяков Антон Олегович (4 мая 2017 — 22 января 2020)
* Круглов Андрей Вячеславович (18 мая 2019 — 12 февраля 2021)
* Дроздов Антон Викторович (22 января 2020 — 3 февраля 2021)
* Котюков Михаил Михайлович (2 марта 2020 — 21 апреля 2023)
* Максимов Тимур Игоревич (3 марта 2020 — 23 октября 2023)
* Горнин Леонид Владимирович (25 мая 2018 — 17 июня 2024) — первый заместитель
Департаменты
# Департамент управления делами и контроля
# Департамент бюджетной методологии
# Департамент налоговой политики
# Департамент государственного долга и государственных финансовых активов
# Департамент финансовой политики
# Департамент межбюджетных отношений
# Департамент регулирования бухгалтерского учета, финансовой отчетности и аудиторской деятельности
# Правовой департамент
# Департамент бюджетной политики в сфере государственной военной и правоохранительной службы и государственного оборонного заказа
# Административный департамент
# Департамент бюджетной политики в отраслях социальной сферы и науки
# Департамент бюджетной политики в сфере труда и социальной защиты
# Департамент бюджетной политики в сфере государственного управления, судебной системы, государственной гражданской службы
# Департамент бюджетной политики и стратегического планирования
# Департамент организации составления и исполнения федерального бюджета
# Департамент международных финансовых отношений
# Департамент контроля за внешними ограничениями
# Департамент бюджетной политики в отраслях экономики
# Департамент проектного финансирования и инвестиционной политики
# Департамент информационных технологий в сфере управления государственными и муниципальными финансами и информационного обеспечения бюджетного процесса
# Департамент государственного регулирования отрасли драгоценных металлов и драгоценных камней
# Департамент доходов
# Департамент бюджетной политики в сфере контрактной системы
# Департамент развития персонала
# Департамент программно-целевого планирования и проектного управления
# Департамент таможенной политики и регулирования алкогольного и табачного рынков
# Департамент регулирования имущественных отношений
# Департамент информационно-аналитической деятельности
# Департамент анализа эффективности преференциальных налоговых режимов
Подведомственные органы власти
* Федеральное казначейство (Казначейство России)
* Федеральная налоговая служба (ФНС России)
* Федеральная таможенная служба (ФТС России)
* Федеральная служба по контролю за алкогольным и табачным рынками(Росалкогольтабакконтроль)
* Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (Росимущество)
* Федеральная пробирная палата
Подведомственные организации
* Федеральное казённое учреждение «Государственное учреждение по формированию Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, хранению, отпуску и использованию драгоценных металлов и драгоценных камней при Министерстве финансов Российской Федерации» (Гохран России)
* Федеральное казённое учреждение «Государственное учреждение Ведомственная охрана Министерства финансов Российской Федерации»
* Федеральное казённое учреждение «Государственное учреждение по эксплуатации административных зданий и дачного хозяйства Министерства финансов Российской Федерации»
* Федеральное государственное бюджетное учреждение «Научно-исследовательский финансовый институт»
* Федеральное государственное бюджетное учреждение «Многофункциональный комплекс Министерства финансов Российской Федерации»
СМИ
* Журнал «Финансы»
* Журнал «Бухгалтерский учёт»
См. также
* Список министров финансов России
* Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации
* История образования рубля
* Федеральный бюджет России
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Минфина России

'''Казна́''' (тюрк.) — многозначное слово:
* '''Казна''' — ресурс в форме денежных средств и ценностей, принадлежащих организации, государству или главе государства (например, государева казна, войсковая казна, монастырская казна, запорожская, казацкая казна, домовая казна).
** '''Казна''' (государственная казна) в современном централизованном государстве: государственное имущество, не распределённое между государственными предприятиями и учреждениями.
* '''Казна''' — хранилище денежных средств и материальных ценностей.
* Казна (княжеская казна) в истории России — государственное учреждение в русских княжествах и Русском царстве .
* '''Казна''' (Казённик) — задняя (казённая) часть артиллерийского (миномётного) ствола, в которой расположен затвор. ]]
Составные термины
* Вдовья казна (вдовьи казны; с 1803) — в Российской империи сберегательное финансовое учреждение.
* Местная казна (муниципальная казна) — средства местного бюджета, а также иное муниципальное имущество, не закрепленное за муниципальными предприятиями и учреждениями
* Постельная казна (государева казна) в России в конце XV — XVII веках — личная казна государя.
* Сохранная казна (сохранные казны) в России в 1772—1860 годах — кредитное учреждение .
* Ссудная казна (ссудные казны) в истории России — кредитное учреждение .
* Приказ Большой казны (в России XVII — начала XVIII веков) — центральный государственный орган (приказ), ведавший казной.
* Собственность казны — имущество, которым обладает государство (или входящие в него образования) непосредственно.
См. также
* Казённый приказ
* Казённые крестьяне
Примечания
 
Литература
*

'''Казна́''' в современном централизованном государстве — средства бюджета и иная государственная собственность, не закреплённая за государственными предприятиями и учреждениями и принадлежащие государству (либо публичному образованию) на праве собственности .
В некоторых странах казна является субъектом гражданского права, не совпадающим с государством .
История
Исторически, казна — ресурс в форме денежных средств и ценностей, принадлежащих организации, государству или главе государства (например, государева казна, войсковая казна, монастырская казна, запорожская, казацкая казна, домовая казна) . Ранее под термином «казна» подразумевалась также совокупность имущественных средств государства в целом, и государство, как юридическое лицо в области имущественных отношений .
Этимология
Слово «казна» заимствованно из тюркских языков (турецк. ''xaznä'', крымско-татарск. ''xazna'',, татарск. ''xäzinä''). Происхождение слова восходит к арабскому слову ''хазне'' — хранилище, сокровищница, от ''хазана'' — запасать, хранить. 
Фиксируется в русском языке со второй половины XIV века, в частности, в летописной редакции «Сказания о Мамаевом побоище»: «Князь же великий, слышав от митрополита, иде в казну свою з братом своим и взем злата много» 
Имело как узкий смысл «сокровищница, кладовая, место для хранения имущества», так и значение «имущество, ценности» — например, «мягкая казна» (то есть мех), «пороховая казна». С XIV века также зафиксировано использование термина «казначей», восходящее к тюркской форме с суффиксом «-чи/-джи». 
В России
В Российской Федерации ныне различают казну Российской Федерации, казну каждого из субъектов Федерации, а также казну муниципальных образований.
В казне Российской Федерации выделяют следующие составные части :
* средства федерального бюджета;
* средства Резервного фонда Российской Федерации и ФНБ России;
* средства иных федеральных бюджетных фондов Российской Федерации;
* Алмазный фонд Российской Федерации;
* Росрезерв.
Учёт операций со средствами казны организует и ведёт Федеральное казначейство России.
См. также
 
* Государственная собственность
* Бюджет
* Фиск
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* Казна // Большой юридический словарь. — М.: Инфра-М. А. Я. Сухарев, В. Е. Крутских, А. Я. Сухарева. 2003.
* Казна // Политическая наука: Словарь-справочник. сост. проф пол наук Санжаревский И. И.. 2010.

'''Ланка́стеры''' ( ) — боковая ветвь королевского дома Плантагенетов .
Символ Ланкастеров
 а в первой части пьесы «Генрих VI», где сторонники враждующих фракций выбирают красные и белые розы]]
Пышная и очень яркая дамасская роза с сильным приятным запахом была самой распространённой и любимой среди всех многочисленных видов средневековых роз. Предположительно, в 1250 году её привёз в Прованс с мусульманского Востока один из участников Крестовых походов — граф Шампани Тибо IV Великий, прозванный Певцом. По легенде, граф Ланкастерский, пленившись этой розой в одном из садов Франции, захватил её к себе на родину . В памяти поколений укрепилось, что алая дамасская роза стала символом этого могущественного дома, во времена многолетней борьбы с Йорками за корону страны. Однако в гербе Ланкастеров не было алой розы, впервые её с белой розой объединил в своём гербе Генрих VII Тюдор, считавший себя наследником и Ланкастеров, и Йорков (через жену). Эпизод с выбором роз, который показан Шекспиром в первой части пьесы «Генрих VI», выдуман им полностью. 
История
Основателем дома Ланкастеров является Джон Гонт (или Иоанн Гентский, названный так по месту рождения), герцог Ланкастер (1340—1399) — третий выживший сын английского короля Эдуарда III. Сын Джона Гонта Генрих Болингброк (1367—1413) в 1399 году сверг своего двоюродного брата Ричарда II и стал королём под именем Генриха IV, сохранив (как и его сын и внук) титул герцога Ланкастера. Ему наследовал его сын Генрих V (1387—1422), король Англии (1413—1422), которому в свою очередь наследовал единственный сын Генрих VI (1421—1471). Генрих VI стал королём в возрасте , и за него правили его дяди, Джон, герцог Бедфорд, и Хамфри, герцог Глостер. Он также был коронован (в ходе Столетней войны) как король Франции. Генрих VI страдал психическим расстройством. В 1461 году он был свергнут представителями другой боковой ветви Плантагенетов, Йорками. Но в 1470 году, в ходе войны Алой и Белой розы, он на несколько месяцев опять стал королём — до апреля 1471 года, после чего был вновь низложен и убит. Незадолго до этого его единственный сын Эдуард, принц Уэльский, погиб в битве при Тьюксбери, так что с убийством Генриха VI ветвь Ланкастеров пресеклась в мужском колене. Далее недолгое время правила другая ветвь Плантагенетов — Йорки.
Генрих VII, основатель новой династии Тюдоров, занявший престол в 1485 году, был потомком внебрачного (впоследствии узаконенного) сына Джона Гонта и считался наследником дома Ланкастеров. Вступив на престол, он принял также титул герцога Ланкастерского, который с того времени неразде́лен с британской короной.
Память
Имя Ланкастеров носят город и округа в штате Южная Каролина в Соединённых Штатах Америки.
См. также
* Список герцогских титулов Британских островов
Примечания
 
Литература
* K. B. McFarlane. ''Lancastrian Kings and Lollard Knights''. Oxford University Press, 1972. ISBN 0-19-822344-7. P.361.
Ссылки
 
* Статья «House of Lancaster» в энциклопедии «Британника» 
* Генеалогическое древо Ланкастеров на сайте Wars of the Roses 
* Ланкастеры на официальном сайте Британской монархии 
* Библиография книг о представителях Ланкастерской династии

'''«Ста́ршая Э́дда»''' (или '''«Э́дда Сэ́мунда»''', или '''«Пе́сенная Э́дда»''') — поэтический сборник древнеисландских песен о богах и героях скандинавской мифологии и истории, сохранившийся в древнеисландской рукописи второй половины XIII века, авторство которой некоторыми исследователями приписывается Сэмунду Мудрому. В то же время известны имена исландских скальдов, которые заявляли о своём авторском праве на исполняемые ими песни . Как долго они бытовали в устной традиции, где и когда возникли — неизвестно . По мнению Михаила Стеблина-Каменского, большая часть героических песен основана на сказаниях южногерманского происхождения .
По мнению Арона Гуревича свидетельством их архаичности является то, что песни не развёртываются в широкую эпопею, как это происходит в произведениях англосаксонского и германского эпоса . При этом он ссылается на Тацита и историка Иордана, последний из которых упоминает о неких ''древних песнях'' (лат. ''in priscis eorum carminibus'' ), когда рассказывает о начале племени готов и их выходе с острова «Скандзы». Гуревич не сомневается в том, что до нас дошли не все древние песни, а некоторые из сохранившихся и записанных в разные периоды истории испытали на себе влияние христианства .
Композиция
«Старшая Эдда» состоит из нескольких песен и представляет собой тонический аллитерационный стих, форма которого особенно долго сохранялась в Исландии, в отличие от континентальных народов, у которых он сменяется стихом с конечной рифмой . Автором или авторами, если таковые имелись, используются многочисленные кеннинги. Между тем язык «Эдды» скорее прост, чем вычурен. В жанровом отношении песни представляют собой прорицания, изречения, мифологические действа и простые повествования. В песнях излагаются судьбы богов и героев, их речи и поступки. Некоторые сюжеты песен повторяют друг друга, написаны без рифмы или ритма, отсылают к сюжетам других песен, поэтому прочтение только лишь одной из них может затруднить понимание читателя.
Исследователи обращают внимание на разностильность песен, где стихи сменяются прозаическими вставками, среди которых есть и трагические, и комические, и откровенно дидактические. Загадки сменяются прорицаниями, а монологи — диалогами. Эддические песни условно разделяют на песни о богах и песни о героях. В песнях о богах содержится богатейший мифологический материал, а в песнях о героях центральное место занимает сам герой, его доброе имя и посмертная слава.
 
: 76
: Гибнут стада,
: родня умирает,
: и смертен ты сам;
: но смерти не ведает
: громкая слава
: деяний достойных.
: 77
: Гибнут стада,
: родня умирает,
: и смертен ты сам;
: но знаю одно,
: что вечно бессмертно:
: умершего слава .
 
Содержание
Старшая Эдда содержательно делится на две части: Песни о богах и Песни о героях.
Песни о богах
Песни о богах открывает '''Прорицание вёльвы''' (''Völuspá''), где повествуется о сотворении мира из плоти Имира, конфликты асов (Один, Тор, Бальдр), ванов и ётунов и последующая гибель богов.
'''Речи Высокого''' (''Hávamál'') содержат элементы морально-этического кодекса. Превозносится гостеприимство, скромность, умеренность в питье, опрятность. К песням о богах Речи Высокого относятся потому, что упомянут эпизод с Гуннлед и Одином.
'''Речи Вафтруднира''' (''Vafþrúðnismál'') повествуют о соревновании в мудрости между Одином и ётуном Вафтрудниром. Последний задаёт пришельцу ряд вопросов (например, о незамерзающей пограничной реке Ивинг на краю мира богов, о месте битвы великана Сурта). В ответ Один спрашивает о создании мира из плоти Имира, о происхождении ётунов и турсов (Аургельмир, Трудгельмир, Бергельмир) и о Ньёрде. Вафтруднир предсказывает Одину смерть от Фенрира.
'''Речи Гримнира''' (''Grímnismál'') описывают жилище Одина Вальгаллу, где кровля щит, а стропилами являются копья. Там пируют павшие воины эйнхерии, поедая отварную свинину из Сехримнира и запивая её медом. Далее повествуется о мировом дереве Иггдрасиль и о сотворении мира из плоти Имира.
'''Поездка Скирнира''' (''Skírnismál'') рассказывает о сватовстве Скирнира (слуги Фрейра сына Ньёрда) к великанше Герд в Ётунхейм, где холмы и пастухи. Свадебным подарком оказываются 11 золотых яблок. Герд отвечает отказом и Скирнир изрекает проклятия: «тролли напоят тебя под землею козьей мочой». И лишь тогда дева соглашается стать невестой Фрейра.
Героем '''Песни о Харбарде''' (''Hárbarðsljóð'') становится Тор, который на переправе вступает в перепалку с Харбардом. Оппонент Тора рассказывает о своём пребывании в Валланде и на острове Альгрён («зелёный»). В Младшей Эдде Харбард является одним из имен Одина.
'''Песнь о Хюмире''' (''Hymiskviða'') продолжает повествование о похождениях Тора. На сей раз он добывает огромный котел для варки пива (''öl'') у Хюмира, живущего на востоке от реки Эливагар. Ётун промышлял охотой и скотоводством, а также ловил китов (''hval'') используя в качестве приманки головы быков.
'''Перебранка Локи''' (''Lokasenna'') начинается с убийства слуги Хюмира Фимафенга, которое совершает Локи во время пира, из-за чего и подвергается изгнанию, но вновь возвращается и оскорбляет пирующих асов. «В рот твой мочились», говорит он дерзко Ньёрду и обвиняет того в инцесте. Тор пытается припугнуть Локи своим Мьёлльниром и тот в образе лосося ныряет в фьорд Франангр. Асы ловят его, связывают кишками и подвешивают над лицом ядовитую змею.
'''Песнь о Трюме''' (''Þrymskviða'') начинается с того, что Тор теряет свой Мьёлльнир. Локи летит в Ётунхейм и выясняет, что за этим стоит «князь турсов» Трюм, который пожелал Фрейю. Отказ означал угрозу Асгарду. Локи предлагает переодеть Тора во Фрейю и отправиться в Ётунхейм. На брачном пиру Тора чуть не выдал его аппетит, когда он выпил пива и съел быка с лососем. Но увидев свой молот Тор расправляется со всем кланом воров.
'''Речи Альвиса''' (''Alvíssmál'') повествует о противостоянии Тора с бледным жителем подземного мира Альвисом, который явился для сватовства к дочери аса. Пришелец рассказывает о шести видах разумных существ: люди, асы, ваны, ётуны, альвы и высшие боги (''uppregin''). Потом он повторяет названия людей, ванов, ётунов и альвов, но добавляет богов (''goðum'') и гномов (''dvergar''). В третий раз Альвис упоминает людей, ётунов, гномов, альвов, богов и жителей Хеля. Задержав Альвиса до восхода солнца, от лучей которого карлик окаменевает, Тор побеждает.
Песни о героях
'''Песнь о Вёлунде''' повествует о сыне финского конунга, который женился на валькирии Хервер и жил на озере Ульфсъяр. Но спустя некоторое время валькирия покинула его и он промышлял охотой на медведей, до тех пор пока не был захвачен в плен конунгом Нидудом. Однако Вёлунду удается освободиться и жестоко отомстить своему обидчику.
В '''Песни о Хельги''' звучит тема сватовства и появляется герой Атли и страна ''Sváfaland'' (Швабия).
'''Пророчество Грипира''' (''Grípisspá'') содержат предсказания Сигурду о том как он станет великим воином, победит дракона Фафнира, карлика Регина и пробудит спящую валькирию. Однако нетерпеливый Сигурд желает узнать более отдаленное будущее. Скрепя сердце Грипир сообщает о Брюнхильде, из-за которой героя покинет счастье.
'''Речи Регина''' (''Reginsmál'') сообщают о том, как Сигурд обрёл своего коня Грани (''Grani'') и познакомился с гномом (''dvergr'') Регином, который становится его наставником. Карлик рассказывает как его брата камнем убил Локи, однако асы выплатили штраф за убийство его отцу Хрейдмару, но из-за этого в их семье вспыхнула ссора и Фафнир убил его мечом во сне. После этого отцеубийца завладел сокровищами и превратился в змея. Регин решил поквитаться с братом с помощью Сигурда и выковал тому меч Грам.
'''Речи Фафнира''' (''Fáfnismál'') рассказывают о том как Сигурд убил Фафнира, вонзив ему меч (''sverð'') Грам в сердце. Дракон (''ormr'') перед смертью изрекает проклятие Сигурду, пророча ему погибель от золота. Также он предсказывает обрушение Бильрёста. Подошедший Регин принялся пить кровь умирающего Фафнира, который приходился ему братом. Сигурд тоже попробовал и стал понимать язык птиц и те поведали ему о будущем предательстве Регина. Тогда Сигурд отрубил голову своему компаньону. После этого он возвратился к логову Фафнира и взял все его сокровища.
'''Речи Сигрдривы''' (''Sigrdrífumál'') описывают путешествие Сигурда (''Sigurðr'') во Францию (''Frakkland''), где он встречает деву-воительницу (валькирию) Сигрдриву, усыпленную магией Одина за победу над конунгом Гуннаром. В награду за своё освобождение Сигрдрива сообщает Сигурду моральные заповеди против распрей с роднёй, споров с глупцами и прелюбодеяния с ведьмами.
'''Отрывок «Песни о Сигурде»''' (''Brot af Sigurðarkviðu'') сообщает о смерти Сигурда, коварно убитого своими товарищами Гуннаром (''Gvnnar'') и Хёгни в лесу к югу от Рейна. В ответ Гудрун (''Gvþrvn'') взывает к богам с призывом о возмездии. Ворон предрекает убийцам гибель от клинков Атли.
'''Первая Песнь о Гудрун''' (''Guðrúnarkviða in fyrsta'') посвящена оплакиванию мертвого Сигурда. Гудрун (''Guðrún'') утешает владычица (''dróttning'') гуннов Херборг, которая лишилась многих своих родственников и даже одно время была рабыней. Гудрун уехала в Данию (''Danmark''), а Брюнхильда заколола себя мечом.
'''Краткая Песнь о Сигурде''' (''Sigurðarkviða in skamma'') рассказывает как женой Сигурда становится Гудрун, а женой его товарища Гуннара — Брюнхильда. Однако Брюнхильда возревновала Сигурда и задумала его убить посредством своего мужа. Гуннар после совета с Хёгни подговаривает на убийство своего младшего брата Готторма. После убийства Сигурда Брюнхильда решается покончить с собой и пойти в могилу вслед за чужим мужем. Брюнхильд перед своей смертью предсказывает, что у Гудрун появится дочь от Сигурда по имени Сванхильд.
'''Поездка Брюнхильд в Хель''' (''Helreið Brynhildar'') описывает погребение Сигурда и Брюнхильды в форме кремации. В подземном мире великанша (''gýgjar'') называет Брюнхильду (дочь Будли) уроженкой Валланда. Происходит её отождествление с валькирией Сигрдривой, которая оказалась в ссоре с Одином и была разбужена Сигурдом («датским викингом»: ''víkingr Dana''). Вспыхнувшая любовь оказалась губительной для них обоих.
 
'''Убийство Нифлунгов''' (''Dráp Niflunga'') представляет собой небольшой текст о судьбах убийц Сигурда. Атли вознамерился отомстить им за гибель Брюнгильды, в итоге Гудрун выдали за Атли, а Гуннар захотел жениться на сестре Атли Оддрун. Однако их ждала смерть. Гуннар был брошен в змеиный ров.
'''Вторая Песнь о Гудрун''' (''Guðrúnarkviða in forna'') продолжает повествование о Гудрун, которая оказалась в Дании. Упоминаются мимоходом такие имена воинов ''Лангбарда'' как Вальдар (''Valdarr''), Ярицлейв (''Jarizleif''), Эймонд (''Eymóðr'') и Ярицкар (''Jarizskár''). Они имеют тёмные волосы и красные плащи. Гримхильд («готская женщина»: ''gotnesk kona'') даёт Гудрун напиток забвения и обещает сокровища Будли, если та выйдет замуж за Атли. Гудрун не соглашается выйти замуж за брата Брюнхильд и отпрыска Будли. Однако Гудрун уступает, понимая чем может обернуться отказ. Путь к городу Атли занимает 21 день: 7 дней ехали по ''студёным землям'', 7 дней ''месили волны'' и ещё 7 дней шли посуху.
'''Третья Песнь о Гудрун''' (''Guðrúnarkviða in þriðja'') повествует о кознях служанки Атли, которая пыталась опорочить Гудрун, обвинив её в постыдной связи с Тьодреком (''Þjóðrekr''). Однако испытание кипятком показывают, что Гудрун невиновна.
'''Гренландская Песнь об Атли''' (''Atlakviða'') сообщает о смерти Атли от Гудрун. В начале посланец Атли Кнефрёд (''Knéfröðr'') прибывает ко двору Гуннара и зовёт его в гости к своему хозяину. Упомянут лес Мюрквид на границе владений двух правителей: владения Гуннара, «друга бургундов», это берега Рейна, а владения Атли это земли гуннов (''Húnmörk''). В неожиданной схватке гибнет Хёгни, у которого гунны вырывают сердце. Гуннара же бросили в яму со змеями. Гудрун придумала страшную месть, убив сыновей Атли Эйтиля с Эрпом и скормив ему их сердца. Атли хмельной от пива не сразу понял подвох и Гудрун вонзила лезвие ему в тело и подожгла его чертог.
'''Гренландские Речи Атли''' повторяют сюжет предыдущей песни.
'''Подстрекательство Гудрун''' (''Guðrúnarhvöt'') повествует о судьбе вдовы Сигурда после смерти Атли. Она пытается утопиться в море, но её спасает конунг Йонакр (''Jónakr''), за которого она впоследствии выходит замуж. У пары рождается три сына: Сёрли, Эрп и Хамдир. У Гудрун была ещё дочь от Сигурда Сванхильд, которая вышла замуж за Ёрмунрекка (''Jörmunrekk''). Однако дочь Сигурда была заподозрена в неверности и была растоптана конями, что вызвало гнев Гудрун и подстрекательство сыновей к мести за сестру.
Исторические параллели
Старшая Эдда отражает реалии Великого Переселения Народов, а именно противостояния готов и гуннов.
* ''Атли'' — это Аттила (V век) , который хотя и представлен могучим правителем гуннов, но сестрой его оказывается Брюнхильда, а отцом Будли.
* ''Гуннар'' — король бургундов Гундахар (V век) 
* ''Ёрмунрекк'' — готский король Германарих (IV век) .
География Старшей Эдды
Несмотря на исландскую атрибуцию в Старшей Эдде встречаются континентальные географические названия: Франция (''Frakkland''), Дания (''Danmark''), Швабия (''Sváfaland''), река Рейн. Есть упоминания о бургундах (Гуннар), финнах (Вёлунд), датчанах (Сигурд), гуннах (Атли) и готах. Вполне определённую локализацию имеет Валланд. Очевидные параллели с Киевской Русью имеет имя Ярицлейв (Ярослав Мудрый).
Переводы на русский язык
Первый перевод был опубликован в 1897 году в IV томе серии «Русская классная библиотека» под редакцией А. Н. Чудинова типографии И. Глазунова. В 1917 году перевод «Старшей Эдды» на русский язык был выполнен С. Свириденко, свет увидел только первый том (перевод второго тома остался в рукописи). Полностью основной корпус песен был впервые переведён Андреем Корсуном, а примечания к нему написал Михаил Стеблин-Каменский.
Существуют также переводы отдельных песен, выполненные Александром Востоковым, Константином Бальмонтом, Владимиром Тихомировым, Елеазаром Мелетинским, Ольгой Смирницкой, Михаилом Раевским, Игорем Дьяконовым.
В современных русских изданиях «Старшая Эдда» разбита на три части:
Песни о богах:
* Прорицание вёльвы (''Völuspá'')
* Речи Высокого (''Hávamál'')
* Речи Вафтруднира (''Vafþrúðnismál'')
* Речи Гримнира (''Grímnismál'')
* Поездка Скирнира (''För Skírnis'')
* Песнь о Харбарде (''Hárbarðsljóð'')
* Песнь о Хюмире (''Hymiskviða'')
* Перебранка Локи (''Lokasenna'')
* Песнь о Трюме (''Þrymskviða'')
* Речи Альвиса (''Alvíssmál'')
Песни о героях:
* Песнь о Вёлунде (''Völundarkviða'')
* Первая Песнь о Хельги Убийце Хундинга
* Песнь о Хельги, сыне Хьёрварда
* Вторая Песнь о Хельги Убийце Хундинга
* Пророчество Грипира
* Речи Регина
* Речи Фафнира
* Речи Сигрдривы
* Отрывок Песни о Сигурде
* Первая песнь о Гудрун
* Краткая Песнь о Сигурде
* Поездка Брюнхильд в Хель
* Вторая Песнь о Гудрун
* Третья Песнь о Гудрун
* Плач Оддрун
* Гренландская Песнь об Атли
* Гренландские Речи Атли
* Подстрекательство Гудрун
* Речи Хамдира
Эддические песни:
* Сны Бальдра
* Песнь о Риге
* Песнь о Хюндле
* Песнь о Гротти
* Песнь валькирий
* Песнь о Хлёде
* Песнь о Солнце (в издание включается не всегда)
Реконструкция звучания «Старшей Эдды»
В 1999 году исполнитель и исследователь средневековой музыки Бенджамин Бэгби опубликовал свою версию реконструкции звучания избранных песен из эпоса . В 2001 году серия записей песен из «Старшей Эдды» была продолжена .
См. также
* Младшая Эдда
* Песнь о Нибелунгах
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* Грушке Н. Ф. Эдда // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — Т. 40, с. 160—162.
* ''Гуревич А. Я.'' Старшая Эдда // Беовульф. Старшая Эдда. Песнь о Нибелунгах. — М.: Издательство «Художественная литература», 1975. (Библиотека всемирной литературы, том 9)
* ''Гуревич А. Я.'' «Эд­да» и са­га. — М., 1979
* ''Гуревич А. Я.'' «Эдда» и право // Скандинавский сборник. — Таллин: Ээсти Раамат, 1986. — Вып. XXX.
* 
* Ме­ле­тин­ский Е. М. «Эд­да» и ран­ние фор­мы эпо­са. — М., 1968.
* ''Смирницкая О. А.'' Софья Свириденко и её «Эдда» // Источник: Древнейшие государства Восточной Европы — 1999. — М.: «Восточная литература» РАН, 2001
* ''Тамарченко Н. Д., Стрельцова Л. Е.'' Средневековый героический эпос. Методика рассмотрения и анализа средневековой эпической песни в четвёртом классе.
* Хойс­лер А. Гер­ман­ский ге­рои­че­ский эпос и ска­за­ние о Ни­бе­лун­гах. — М., 1960.
* ''Шарыпкин Д. М.'' Первый полный перевод «Старшей Эдды» на русский язык и рецензия // Скандинавский сборник. — Таллин: Ээсти Раамат, 1965. — Вып. X.
 
; на других языках
 
* 
* 
* Edda: A collection of essays. — Winnipeg, 1983.
* Kommentar zu den Liedern der Edda. — Hdlb., 1997—2012. Bd 2-7.
 
Ссылки
* Старшая Эдда.
* Старшая Эдда

'''Прави́тельство''' '''Росси́йской Федера́ции''' — высший федеральный исполнительный орган государственной власти Российской Федерации. Подотчётно Президенту Российской Федерации и подконтрольно Государственной думе.
Статус и порядок его деятельности определены главой 6 Конституции Российской Федерации и положениями Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации». В круг полномочий Правительства входит разработка и обеспечение исполнения федерального бюджета и проведение социально ориентированной государственной политики в разных областях культуры российского общества. Хотя Правительство Российской Федерации не принимает законов, в круг его обязанностей входит издание федеральных подзаконных актов (постановлений) на основе федеральных законов, принимаемых Федеральным Собранием.
15 января 2020 года ушло в отставку второе правительство Медведева после послания президента РФ Федеральному собранию и исполняло обязанности до утверждения нового правительства.
21 января 2020 года было утверждено Первое правительство Мишустина.
7 мая 2024 года после инаугурации Президента РФ правительство в полном составе ушло в отставку .
10 мая 2024 года Государственная дума утвердила предложенную Президентом кандидатуру Мишустина на пост Председателя Правительства.
14 мая 2024 года было утверждено Второе правительство Мишустина.
Полномочия
Правительство Российской Федерации осуществляет свою деятельность на основе Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов и указов Президента Российской Федерации .
На основании статьи 114 Конституции Российской Федерации правительство осуществляет следующие полномочия:
* разрабатывает и представляет Государственной думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной думе отчёт об исполнении федерального бюджета; представляет Государственной думе ежегодные отчёты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной думой;
* обеспечивает проведение в государстве единой финансовой, кредитной и денежной политики;
* обеспечивает проведение в Российской Федерации единой социально ориентированной государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды;
* обеспечивает государственную поддержку научно-технологического развития Российской Федерации, сохранение и развитие её научного потенциала;
* обеспечивает функционирование системы социальной защиты инвалидов, основанной на полном и равном осуществлении ими прав и свобод человека и гражданина, их социальную интеграцию без какой-либо дискриминации, создание доступной среды для инвалидов и улучшение качества их жизни;
* осуществляет управление федеральной собственностью и федеральным имуществом;
* осуществляет меры по обеспечению обороны страны, государственной безопасности, реализации внешней политики государства;
* осуществляет меры по обеспечению законности, прав и свобод человека и гражданина, охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;
* осуществляет меры по поддержке институтов гражданского общества, в том числе некоммерческих организаций, обеспечивает их участие в выработке и проведении государственной политики;
* осуществляет меры по поддержке добровольческой (волонтёрской) деятельности;
* содействует развитию предпринимательства и частной инициативы;
* обеспечивает реализацию принципов социального партнёрства в сфере регулирования трудовых и иных непосредственно связанных с ними отношений;
* осуществляет меры, направленные на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения, снижение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранение уникального природного и биологического многообразия страны, формирование в обществе ответственного отношения к животным;
* создаёт условия для развития системы экологического образования граждан, воспитания экологической культуры;
* осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и указами Президента Российской Федерации.
На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации правительство издаёт постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение. Подзаконные постановления и распоряжения правительства обязательны к исполнению в Российской Федерации. Постановления и распоряжения Правительства в случае их противоречия Конституции Российской Федерации или федеральным законам могут быть отменены Президентом Российской Федерации.
Личный приём граждан членами Правительства осуществляют в порядке ст. 126 Постановления правительства РФ от 01.06.2004 № 260 «О Регламенте Правительства Российской Федерации и Положении об Аппарате Правительства Российской Федерации» и ст. 13 Федерального Закона № ФЗ-59 «О порядке рассмотрения обращений граждан РФ» .
Состав Правительства и федеральных органов
Правительство Российской Федерации состоит из Председателя Правительства Российской Федерации, Заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров.
Председатель Правительства Российской Федерации назначается Президентом с согласия Государственной Думы. В случае трёхкратного отклонения Государственной думой представленной кандидатуры Президент Российской Федерации вправе распустить Думу и самостоятельно назначить Председателя Правительства .
Структура федеральных органов исполнительной власти, а также состав Правительства утверждается указом Президента на основании предложения Председателя Правительства Российской Федерации, направляемого в течение недельного срока после его назначения на должность в соответствии со статьей 112 Конституции Российской Федерации.
Президент в любой момент может принять решение об отставке Правительства. После каждых выборов Президента Российской Федерации Правительство слагает свои полномочия.
В результате административной реформы 2003—2005 годов уточнён статус и распределение функций между федеральными министерствами, федеральными службами и федеральными агентствами. Так, федеральные министерства отвечают за разработку и реализацию государственной политики в своих областях и могут издавать нормативно-правовые акты. Федеральные службы осуществляют контроль и надзор. В ведение федеральных агентств входит управление имуществом и предоставление услуг. Например, Росархив отвечает за сохранение и доступ к архивным документам.
В 2020 году к Конституции Российской Федерации были приняты поправки, касающиеся также принципов формирования и области деятельности Правительства Российской Федерации.
Члены Правительства
Наименования должностей членов Правительства приводятся так, как они официально именуются.
 
 
Федеральные органы исполнительной власти, находящиеся в ведении Правительства Российской Федерации
 
Координационные и совещательные органы правительства
* Правительственная комиссия по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации
* Правительственная комиссия по бюджетным корректировкам на очередной финансовый год и плановый период
* Правительственный совет по развитию отечественной кинематографии
* Правительственная комиссия по вопросам охраны здоровья граждан
* Правительственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Северо-Кавказского федерального округа
* Правительственная комиссия по координации деятельности открытого правительства
* Государственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области
* Правительственная комиссия по обеспечению безопасности дорожного движения
* Правительственная комиссия по экономическому развитию и интеграции
* Правительственная комиссия по вопросам конкуренции и развития малого и среднего предпринимательства
* Правительственная комиссия по развитию жилищного строительства
* Правительственная комиссия по миграционной политике
* Правительственная комиссия по территориальному планированию в Российской Федерации
* Правительственная комиссия по инвестиционным проектам, имеющим общегосударственное, региональное и межрегиональное значение
* Правительственная комиссия по промышленности 
* Государственная пограничная комиссия
* Морская коллегия при Правительстве Российской Федерации
* Авиационная коллегия при Правительстве Российской Федерации
* Комиссия по экспортному контролю Российской Федерации
* Правительственная комиссия по обеспечению реализации мер по предупреждению банкротства стратегических предприятий и организаций, а также организаций оборонно-промышленного комплекса
* Комиссия по вопросам религиозных объединений при Правительстве Российской Федерации
* Комиссия Правительства Российской Федерации по законопроектной деятельности
* Аттестационная комиссия Правительства Российской Федерации
* Комиссия по организации подготовки управленческих кадров для организации народного хозяйства Российской Федерации
* Правительственная комиссия по развитию телерадиовещания
* Правительственная комиссия по проведению административной реформы
* Правительственная комиссия по внедрению информационных технологий в деятельность государственных органов и органов местного самоуправления
* Комиссия Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов
* Правительственная комиссия по мониторингу и оперативному реагированию на изменение конъюнктуры продовольственных рынков
* Правительственная комиссия по обеспечению российского присутствия на архипелаге Шпицберген
* Правительственная комиссия по транспорту
* Правительственная комиссия по связи
* Правительственная комиссия по недопущению негативных последствий техногенной аварии, вызванной затоплением рудника Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей в г. Березники (Пермский край)
* Правительственная комиссия по вопросам топливно-энергетического комплекса, воспроизводства минерально-сырьевой базы и повышения энергетической эффективности экономики
* Правительственная комиссия по вопросам развития электроэнергетики
* Правительственная комиссия по вопросам социально-экономического развития Республики Крым и г. Севастополя (с 15 июля 2015 года)
* Совет по развитию лесного комплекса при Правительстве Российской Федерации
* Совет при Правительстве Российской Федерации по вопросам попечительства в социальной сфере
* Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений
* Правительственная комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав
* Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
* Правительственная комиссия по делам соотечественников за рубежом
* Комиссия по вопросам международной гуманитарной и технической помощи при Правительстве Российской Федерации
* Совет по грантам Правительства Российской Федерации для государственной поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих учёных в российских образовательных учреждениях высшего профессионального образования, научных учреждениях государственной академии наук и государственных научных центрах Российской Федерации
* Государственная комиссия по радиочастотам
* Правительственная комиссия по вопросам биологической и химической безопасности Российской Федерации
* Правительственная комиссия по профилактике правонарушений
* Правительственная комиссия по обеспечению безопасности электроснабжения (федеральный штаб)
* Правительственная комиссия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности
* Правительственная комиссия по разработке и реализации антинаркотических программ, обеспечивающих интересы Российской Федерации в Центральной Азии
Организации при правительстве
* Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации
* Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации
* Информационное телеграфное агентство России (ФГУП)
* Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова
* Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
* Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт»
* Российская академия живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова
* Санкт-Петербургский государственный университет
* Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации
* Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации
* Национальный исследовательский центр «Институт имени Н.Е.Жуковского»
* Исследовательский центр частного права имени С.С.Алексеева при Президенте Российской Федерации
* Международный детский центр «Артек»
* Всероссийский детский центр «Орлёнок»
* Всероссийский детский центр «Смена»
* Всероссийский детский центр «Океан»
Официальным печатным органом правительства России является «Российская газета». 28 декабря 1999 года открылся официальный сервер правительства Российской Федерации по адресу ''www.правительство.рф'' (или ''www.government.gov.ru'') .
Государственные внебюджетные фонды
Правительство России от имени Российской Федерации осуществляет функции и полномочия собственника (учредителя) двух внебюджетных фондов: 
*Федеральный фонд обязательного медицинского страхования
*Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации 
Премии Правительства
Правительство России имеет ряд своих премий .
* Национальная промышленная премия «Индустрия»
* Премия в области качества
* Всероссийская премия в области международной кооперации и экспорта «Экспортёр года»
* Всероссийский конкурс «Лучшая муниципальная практика»
* Всероссийский конкурс лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях
* Премия в области науки и техники
* Премия в области науки и техники для молодых учёных
* Премия в области космической деятельности
* Премия в области образования
* Премия в области культуры
* Премия в области туризма
* Премия в области средств массовой информации
* Премия имени Петра Великого
* Премия в области транспортной науки и техники имени В.Н. Образцова 
История
 
 
См. также
* Комиссия Правительства России по оперативным вопросам
* Аппарат правительства Российской Федерации
* Должностные лица в ранге заместителя Председателя Правительства и министра (Россия)
* Правительственные награды Российской Федерации
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

ы для малоформатных фотоаппаратов]]
'''Норма́льный объекти́в''' — съёмочный объектив постоянного фокусного расстояния, обеспечивающий на полученном изображении наиболее естественную перспективу, близкую к восприятию пространства человеческим зрением . Объективы с более коротким фокусным расстоянием считаются короткофокусными или широкоугольными, а с более длинным — длиннофокусными .
Угловое поле нормального объектива выбирается, исходя из предполагаемого размера изображения и расстояния, с которого оно рассматривается. В фотографии и кино эти условия разные, поэтому объективы, которые считаются нормальными, имеют разные угловые поля.
Особенности
В фотографии нормальным считается объектив, фокусное расстояние которого равно или незначительно превышает диагональ кадра, а угловое поле находится в пределах 50—55° . В кинематографе с классическим кадром нормальными считаются объективы с фокусным расстоянием, равным удвоенной диагонали кадра киноплёнки, поскольку сравнительно небольшое изображение на экране рассматривается издалека. Для кинематографических систем с увеличенным экраном, например, широкоформатных, это соотношение может отличаться. Нормальный объектив наилучшим образом подходит для киносъёмки средних планов .
Нормальные объективы считаются универсальными и обладают наибольшими светосилой и разрешающей способностью во всех линейках сменной оптики. До широкого распространения зумов фотоаппараты и кинокамеры комплектовались нормальным объективом в качестве штатного. Большинство современных нормальных объективов представляют собой модернизированные вариации оптических схем объектива Петцваля, Триплета Кука и «Планара», разработанных в конце XIX века . Самым светосильным из нормальных является объектив «Zeiss Planar 50/0,7», спроектированный для американской лунной программы и выпущенный в количестве 10 экземпляров .
Для наиболее распространённого малоформатного кадра размером 24×36 мм «нормальным» считается объектив с фокусным расстоянием 50 мм . Оно незначительно превышает размер диагонали, составляющий 43 мм, однако общепринято. На профессиональном жаргоне такой объектив называется '''«полтинник»'''. Значение было выбрано Оскаром Барнаком, создателем первых камер Leica, положивших начало 35-мм «киноплёночной» фотографии. В однообъективных зеркальных фотоаппаратах некоторое распространение получили фокусные расстояния нормального объектива 55, 57 и 58 мм: «Nikkor 55/1,2»; «Canon FL 55/1,2»; «Konica Hexanon AR 57/1,4»; «Noct Nikkor 58/1,2»; «Voigtländer Nokton 58/1,4»; «Гелиос-44-2» 58/2,0 . Это объясняется невозможностью получения достаточно длинного заднего отрезка в наиболее распространённой симметричной оптической схеме Zeiss Planar без её дополнительного усложнения . Вместе с тем, даже фокусное расстояние объективов с обозначением «50 мм» на оправе, из-за сложностей оптических расчётов часто отличается от «круглого» значения. Так, точные фокусные расстояния «полтинников» Ernst Leitz составляли 51,6 мм, а нормальные объективы для «Контакса» обладали фокусным расстоянием 52,3 мм . Точно так же, фокусное расстояние советского «Индустар-61» равно 52,42 мм, хотя на оправе большинства его версий обозначено «50» .
Для среднеформатных фотоаппаратов с кадром 6×6 см нормальными считаются объективы с фокусным расстоянием 75—80 мм. Для кадра 6×9 фокусное расстояние нормального объектива равно 105 мм, 9×12 — 135 мм, 13×18 — 210 мм .
Из-за особенностей условий рассматривания изображения в кинотеатре, для кинокадра классического формата нормальным считается объектив, превосходящий диагональ почти вдвое: 50 мм, как и в малоформатной фотографии, а для 16-мм киноплёнки — 20 мм . Для большинства широкоформатных систем кинематографа нормальным считается объектив с фокусным расстоянием 125 мм .
В цифровой фотографии с полнокадровой матрицей размером 24×36 мм используются те же фокусные расстояния нормальных объективов, что в плёночной. Для матрицы уменьшенного размера APS-C с учётом кроп-фактора 1,6 нормальным можно считать объектив 28 мм, а для более крупного формата APS-H то же поля зрения покрывает объектив 35 мм.
Фотоаппараты и кинокамеры
Фокусное расстояние нормальных объективов для фото- и киноаппаратуры:
 
Компактные цифровые фотоаппараты и видеокамеры
В телевизионных и видеокамерах с середины 1950-х годов для обозначения формата кадра используется диаметр сигнальной шайбы передающей трубки, хотя диагональ кадра составляет лишь 2/3 от этого значения. Форматы современных ПЗС-матриц соответствуют размерам кадра на трубках и обозначается по этим же стандартам, несмотря на то, что диагональ сенсора равна его физическому размеру. Таким образом, существующие обозначения на 1/3 превосходят настоящий размер диагонали. Тем не менее, понятия нормального объектива в телевидении стандартной чёткости не существует, поскольку расчётным расстоянием наблюдения небольшого экрана считаются 6 его высот . Для современных компактных и псевдозеркальных цифровых фотоаппаратов диагональ матрицы также обозначается, исходя из стандартов телевидения:
 
В большинстве случаев устройства с такими размерами сенсора оснащаются объективами с переменным фокусным расстоянием, и нормальный объектив, приведённый в таблице, служит лишь относительной мерой для оценки поля зрения.
См. также
* Короткофокусный объектив
* Длиннофокусный объектив
* Портретный объектив
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Госуда́рственный истори́ческий музе́й''' (сокр. '''ГИМ''') — крупнейший национальный исторический музей России . Основан в 1872 году, здание на Красной площади Москвы было построено в 1875—1883 годах по проекту архитектора Владимира Шервуда и инженера Анатолия Семёнова . Участок для строительства предоставила Московская городская дума, приказав снести стоявшее там здание Главной аптеки .
Фонд современного Государственного исторического музея насчитывает более 5 млн единиц хранения и 14 млн листов документальных материалов . Постоянная экспозиция в здании на Красной площади вмещает только 0,5 % от общей коллекции . Число посетителей музея ежегодно превышает 1,2 млн человек. Штат составляют более 800 сотрудников .
В настоящее время в музейное объединение входят Храм Василия Блаженного, Музей Отечественной войны 1812 года и Палаты Романовых. ГИМ также принадлежат выставочные залы на Площади Революции, хранилища и реставрационные мастерские в Измайлове . Идёт строительство депозитарно-выставочного центра площадью 120 тысяч м² в посёлке Коммунарка Новой Москвы .
С 1990 года входит в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО как часть ансамбля Красной площади.
История
 
 
 
 ]]
 
 
Основание
Идея создать музей исторических ценностей витала в кругах российской интеллигенции с середины XIX века. Сохранились письма генерал-майора Николая Чепелевского от 1871 года, в которых он «предполагал устроить в Москве особый музей, который бы сделался не только хранилищем собранных для выставки предметов, но постоянно направлял бы свою деятельность к разработке и собиранию материалов» . Академик Константин Бестужев-Рюмин называл народное самосознание высшей целью исторической науки, а создание музея — самым могущественным средством его повышения . В 1871 году граф Алексей Сергеевич Уваров хотел устроить выставку рисунков о российском быте допетровской эпохи . Великий князь (впоследствии император) Александр Александрович в середине 1860-х посетил музей древностей в замке Розенборг, после чего заинтересовался археологией и захотел создать в России нечто подобное .
Толчком к воплощению этой идеи послужил успех промышленной выставки к 200-летию со дня рождения Петра I. Среди её экспонатов были археологические находки и исторические реликвии, которые не вписывались в концепцию политехнического музея. Ветераны Крымской войны присылали памятные вещи в отдел обороны Севастополя. Этим предметам требовалось место для хранения и последующей экспозиции. Николай Чепелевский и генерал-адъютант Александр Зеленой (по другим данным — граф Уваров) в январе 1872 года подали цесаревичу Александру записку с предложением создать исторический музей . Александру понравилась идея создать место, куда мог бы прийти любой человек и увидеть, что «не со вчерашнего дня началась разумная жизнь в нашей стране». Цесаревич обратился с соответствующим прошением к императору Александру II и получил письменное разрешение .
В открытых источниках расходятся данные о точной дате подписания указа о создании музея Александром II. Достоверно известно, что это случилось в феврале 1872 года, однако в дне нет определённости — в разных источниках называются 3, 8, 9 (21 по новому стилю) и 14 числа . Будущий музей решено было назвать в честь «августейшего имени государя наследника цесаревича великого князя Александра Александровича» .
По приказу императора для организации музея была создана специальная комиссия учёных-историков под руководством графа Уварова. В неё вошли Дмитрий Иловайский, Василий Ключевский, Сергей Соловьёв, архивист В. Е. Румянцев и Иван Забелин . В январе 1873 года была сформулирована общая концепция музея — «служить наглядной историей главных эпох русского государства» . Второго августа 1874 года был утверждён составленный Уваровым Устав музея . Этот документ регламентировал все вопросы пополнения и сохранения фонда экспонатов . Уже тогда разошлись мнения о предмете показа: Чепелевский хотел создать «храм воинской славы», а Забелин и Уваров настаивали на показе общей истории государства. Историки принадлежали к разным школам, и поэтому Уваров предлагал экспонировать «важнейшие государственные реформы в картинах», а Забелин хотел сделать упор на показ быта и жизни народа .
В 1875 году императорская комиссия объявила конкурс на лучший проект здания музея. Планы-претенденты должны были соответствовать определённой программе: использовать исконно русские архитектурные детали: шатры, ширинки, закомары и прочее, гармонично вписываться в ансамбль Красной площади и рифмоваться с Покровским собором . В августе 1875 года победителями были признаны Владимир Шервуд и Анатолий Семёнов с проектом под названием «Отечество». Члены жюри отметили глубину его проработки: он сопровождался обстоятельными пояснительными записями и демонстрировал глубокие знания о русском зодчестве и его наследии. Шервуд — внук англичанина и москвич во втором поколении — лучше других претендентов справился с конкурсным заданием. Решающее слово принадлежало Ивану Забелину, и он одобрил «Отечество» и подписал заказ на строительство .
Изначально организаторы надеялись привлечь частное финансирование и сделать музей общественным, неподконтрольным государству . Несмотря на привлечение спонсоров, в 1874 году общий капитал ГИМ составлял всего 154 тысяч рублей. Из переписки великих князей Александра Александровича и Сергея Александровича известно, что денежные вопросы велись «с легкомыслием замечательным. Построили здание, которое, ещё не законченное, стоит 1 ½ миллиона, и для этого не имели других средств, кроме 200 тысяч, которые дала казна» . На строительство ГИМ пришлось взять в Московском кредитном обществе ссуду в 1,26 млн рублей. Закрыть кредит удалось только через 28 лет .
Главное здание
Выбор места
Площадку для строительства музея в апреле 1874 года предоставила Московская городская дума . С 1472 года на этой земле располагался почтовый двор, с 1556-го — Сытный отдаточный двор . В период с 1599-го по 1699-й на его месте находился Земский приказ — ведомство, которое занималось сбором налогов, судебными разбирательствами и руководило ярыжным отрядом . 3 ноября 1699 года Земский приказ был расформирован, а его дела были переданы в Стрелецкий и Судный приказы . В 1700 году по поручению Петра I вместо деревянного здания была построена каменная ратуша. До пожара 1737 года в ней располагались Главная аптека и медицинская канцелярия . Вход украшала каменная голова единорога с настоящим рогом нарвала, приёмный зал расписан фресками. Шпиль центральной башни венчал двуглавый орёл .
 в ратуше открыли первый российский университет . Для него здание было перестроено под руководством Дмитрия Ухтомского. На торжественном открытии присутствовали императрица Елизавета Петровна и покровитель Ломоносова камергер Иван Шувалов, а среди студентов были Василий Баженов, Денис Фонвизин, Григорий Потёмкин. Впоследствии университет получил новое здание на Моховой улице, а в ратуше на Красной площади находились сначала Магистрат, потом — губернские присутственные места. В итоге здание выкупила для себя городская Дума .
После получения императорского согласия на создание музея его планировали построить у стен Кремля, на месте нынешнего мавзолея . Городская дума приняла решение отдать ГИМ место под зданием Земского приказа . В тексте постановления было сказано:
 
Примечательно, что при этом ради строительства нового музея историческая ратуша была уничтожена. По мнению современников, здание относилось к европейскому стилю и потому не являлось ценным .
1 сентября (20 августа по старому стилю) 1875 года прошла церемония торжественной закладки ГИМ, на ней присутствовали цесаревич Александр, великий князь Сергей Александрович, московский генерал-губернатор князь В. А. Долгоруков и депутаты Думы . Первый камень в основание музея заложил лично император Александр II .
Концепция музея
С момента подписания указа об основании и до конца строительства здания на Красной площади среди устроителей музея шли споры о его характере и направленности экспозиции. Забелин и Уваров настаивали на том, что главную роль должны играть подлинные исторические предметы. Шервуд предлагал сделать уклон в сторону стилизаций и экспонировать в том числе произведения искусства на исторические темы .
Изначально Уваров и Забелин хотели оформить Парадные сени сценами из истории древних славян и постепенно от зала к залу показать развитие культуры и переход от язычества к христианству. Однако после перехода на государственное содержание от этой идеи пришлось отказаться — главную роль отвели идее самодержавия. Первым, что видели посетители при входе, было генеалогическое древо Императорской семьи из 68 портретов .
Первые программы музея были основаны на трудах Константина Бестужева-Рюмина, Дмитрия Иловайского, Алексея Уварова, Сергея Соловьёва и Василия Ключевского. Основу музейного фонда составила личная коллекция Уварова .
Строительство
 
Проект «Отечество» был совместной работой Владимира Шервуда и Анатолия Семёнова. Шервуд был выпускником Московского живописного училища по классу пейзажа и поэтому не имел статуса архитектора. За техническую сторону проекта отвечал военный инженер Анатолий Семёнов, один из строителей Политехнической выставки 1872 года . Здание выполнено в смешанной конструктивной схеме и имеет неправильную прямоугольную форму: средние размеры сторон составляют 115,5 и 55,5 м, площадь застройки — 6500 м² .
Согласно сохранившемуся архиву Шервуда, он работал над проектом музея в течение семи лет. За эти годы были четырежды полностью переделаны чертежи фасада и созданы рисунки всех элементов его отделки, а также оформления залов экспозиции. Семёнов разрабатывал композицию технических помещений, библиотеки и аудиторий .
В архиве музея сохранились служебные записи Семёнова, из которых следует, что инженерно-геологические условия строительства были очень сложными. Площадка имеет уклон в сторону засыпанного русла Неглинки . Почвы под основанием здания представляют собой неоднородную смесь глин с большим водопритоком и высоким уровнем подземных вод . Для строительства землю укрепили дубовыми лежнями, бутовой кладкой и цементом .
Первый камень в основание будущего музея 1 сентября 1875 года торжественно заложил император Александр II . Строители музея пользовались самыми современными технологиями своего времени. Качество материалов лично контролировал Анатолий Семёнов . Поставки шли из Брянска, Санкт-Петербурга, позднее — из Лотарингии и Дортмунда. Кирпичная кладка скреплялась цементом, внутренние перекрытия были выполнены из металлических конструкций, а все трубы и провода были убраны в стены . Сложную работу над возведением наружных стен и башен выполняли мастера под руководством подрядчиков Г. И. и И. И. Губониных. Только в 1876—1877 годах кладку кирпича выполняли 260 каменщиков и более 300 подсобных рабочих .
С 1879 по 1881 годы строительство было остановлено из-за недостатка финансирования. По той же причине пришлось отказаться от оформления фасада изразцами. Работы возобновили при подготовке к коронации Александра III .
Оформление
 
 
Задумка проекта «Отечество» возвращала к идеалам древнерусского зодчества. Здание должно было привнести новый дух в Кремлёвский ансамбль и переосмыслить облик Красной площади — из подобия римского форума превратить её в символ народности и перекликаться с Покровским собором . Заимствования приёмов и деталей древнерусского зодчества помогли Шервуду создать образцовый пример русского стиля, популярного во второй половине XIX века в России, согласно тенденции развития историзма . По мнению многих искусствоведов, Шервуд удачно совместил традиционные в русском зодчестве элементы оформления с красным кирпичом. В оформлении фасадов использованы 15 видов кокошников и 10 разных ширинок, шатры, арки, гирьки, аркатурные пояса, киотцы и тянутые карнизы . Дробный силуэт фасада рифмуется с обликом храма Василия Блаженного и композиционно уравновешивает два здания на Красной площади .
Спустя некоторое время между Шервудом и Забелиным возник конфликт из-за разных взглядов на то, как на оформлении музея должны отразиться национальные архитектурные традиции. Забелин заявил, что «''Шервуд и Семёнов поступают с великим своенравием и проектируют что-то совсем не русское''». Кроме того, Шервуд начал разрабатывать интерьеры ещё до получения официального заказа, отводя первостепенную роль оформлению, а не экспонатам . В 1879 году архитектор был отстранён от строительства, а в 1886-м Забелин отказал ему в должности сотрудника музея .
Критика проекта встречалась и позднее: многие считали ошибкой снос двухсотлетнего здания Главной аптеки . В 1920-х архитектор Ле Корбюзье советовал вообще убрать здание музея с Красной площади как нарушающее архитектурный облик Москвы .
Интерьеры
 
 
 , изображающая людей каменного века]]
Проекты здания и экспозиции разрабатывались одновременно и ориентировались на «археологически-вещеведческую и искусствоведческую направленность». Музей отличала новаторская для своего времени идея группировки археологических памятников по эпохам и векам . Изначально планировалось создание 47 залов, каждый из которых должен был в своём оформлении соответствовать стилю отображаемого периода . Внутри помещения музея построены по принципу кольцевой анфилады, логическим центром которой являются Парадные сени и Византийский зал .
Для отделки интерьеров использовались только дорогие материалы. Например, полы Парадных сеней и лестницы выполнены из каррарского мрамора мастерами артелей Захарова и Кампиони . Помимо интерьеров, Шервуд спроектировал специальные экспозиционные витрины. Они выполнялись из дуба и имели две части: нижнюю закрытую для хранения предметов, и верхнюю со стеклянной крышкой — для демонстрации экспонатов .
В период после отставки Шервуда и до 1887 года отделка внутренних помещений музея велась под руководством Анатолия Семёнова и архитектора Александра Попова. Последний был учеником Фёдора Рихтера и давним единомышленником Уварова, автором реконструкции храма Никиты Мученика и палат Аверкия Кириллова. Попов создал планы общего оформления залов, а также эскизы малых архитектурных форм — окон, мебели, мозаик и башенных шпилей. В результате несколько сотен окон музея стали предметами художественной ценности благодаря уникальному рисунку переплётов в стиле древнерусских слюдяных окон. Столярные работы по созданию витрин выполняли в мастерской Полякова, там же изготовили дубовые и сосновые двери между залами . Мозаичные полы первого этажа укладывали мастера артели Седова под руководством художника Кругликова . Завершали оформление здания позолоченные металлические скульптуры на шпилях башен. Они были выполнены в форме геральдических символов императорского дома — львов, единорогов и орлов. Прообразами к их эскизам Попову послужили печати и портики храма Василия Блаженного . Размах крыльев у орлов составлял три метра. Скульптуры отличала необычная конструкция — они были подвижными и разворачивались лицевой стороной к ветру, а не против него, как обычные флюгеры .
После смерти Попова Семёнов отказался от дальнейшего участия в работе. В 1890-х годах внутренней отделкой руководили Николай Никитин и Пётр Бойцов Над оформлением залов здания музея работали выдающиеся художники своего времени: Виктор Васнецов, Валентин Серов, Иван Айвазовский, Илья Репин, Генрих Семирадский и другие .
В 1881 году Александр III назначил своего младшего брата великого князя Сергея Александровича почётным председателем музея, а графа Уварова — товарищем председателя, то есть фактическим управляющим. Уваров получил задание подготовить музей к первому посещению императорской семьи и коронационным торжествам .
29 мая 1881 года почти готовый музей получил статус государственного учреждения и заодно новое название — ''Императорский Российский Исторический музей'' . Музей стал содержаться на средства из казны под управлением Министерства финансов. С 10 декабря 1882 года им заведовало Министерство народного просвещения .
Открытие
Одиннадцать лет спустя после подписания указа о создании музей был готов не до конца: успели оформить только несколько залов первого этажа и расставить лишь часть экспонатов. 24 мая 1883 года великий князь Сергей Александрович пригласил императора на открытие музея и в ответ услышал:
 
 ''Похороны руса в Булгаре'']]
27 мая открытие всё-таки состоялось, но прошло без торжественных церемоний, как «простой приезд государя с царицею». Император Александр III с супругой посетили Императорский РИМ и первыми осмотрели 11 законченных залов, которые в хронологическом порядке отражали историю России от древнейших времён до XIII века. Императору представили Александра Попова и архитектора Анатолия Семёнова, а архитектор Владимир Шервуд приглашён не был .
2 июня 1883 года здание освятил митрополит Иоанникий, с этого дня музей был открыт для публики .
После открытия
 
 
Появление музея изменило исторический облик центра Москвы, отчего стало неизбежным дальнейшее обновление города в определённом стиле, — последовали здание Московской городской думы, Верхние и Средние торговые ряды .
Граф Уваров, первый директор и один из главных создателей ГИМ, умер через один год после открытия музея. В период с 1883-го по 1908-й годы главным заведующим был Алексей Орешников . Он был ведущим специалистом в области античной и средневековой русской нумизматики, а также древнерусского прикладного искусства. В общей сложности Орешников проработал в ГИМ 45 лет . Пост товарища председателя в эти годы занимал Иван Забелин. По его завещанию в 1908 году музей получил собранные Забелиным коллекции исторических ценностей и всё жалованье, полученное за годы службы .
В 1889 году между большим и малым внутренними дворами был построен поперечный корпус для аудитории на 500 мест. Её отличала уникальная акустика и прогрессивное оснащение, например, освещение электричеством . В мае 1894 года музей был переименован в «Императорский российский исторический музей имени императора Александра III» .
К началу XX века библиотека музея насчитывала около 18 тысяч книг. Фонд пополнили коллекции Московского и Русского археологических обществ, Московского университета и многих частных пожертвователей. Ежегодное число посетителей составляло около 40 тысяч человек, а число выставочных залов увеличилось до 16-ти .
В 1905 году Пётр Иванович Щукин передал в дар музею собрание своего музея, насчитывавшее около 300 тысяч предметов (произведения ювелирного искусства, иконописи, живописи, лицевого шитья, рукописи) . В том же году по завещанию Алексея Петровича Бахрушина музею было передано собрание из около 2 тысяч предметов и 25 тысяч книг .
Среди меценатов были представители всех сословий, включая членов императорских фамилий, дворянских родов (Дашковы, Оболенские, Голицыны, Уваровы, Олсуфьевы и др.) и именитые коллекционеры предоставившие в музей, как отдельные предметы, так и целые собрания .
Изначальный проект Шервуда не предусматривал создание запасников музея. На момент его основания создатели не предполагали, что могут понадобиться крупные хранилища для экспонатов. В 1912 году князь Николай Щербатов ходатайствовал о передаче музею соседнего здания Думы. Планам по расширению музея помешали Первая мировая война и Русская революция .
В 1910 году разобрали лекционный зал в поперечном корпусе. На его месте четыре года спустя были открыты библиотека, архив, отдел рукописей и старопечатных книг. Проект строительства принадлежал Илье Бондаренко .
После революции
В 1917 году новой властью музей переименовывается в Государственный Исторический Российский музей (а с 1921 года — Государственный Исторический музей) .
Согласно воспоминаниям сотрудников, после 1917 года ГИМ неоднократно предлагали расформировать. Например, сохранилась запись от 28 мая того года в дневнике главы Общества друзей ГИМ Василия Городцова:
 
В дни революции музей оказался в центре волнений, ежедневно вокруг собирались толпы, а в помещениях «солдаты тыкали штыками по всем тёмным углам». Только личные указы наркома просвещения Анатолия Луначарского и Владимира Ленина предотвратили уничтожение музея .
В 1918—1920 годах в фонды музея вошли собрание древностей, рукописей, архив и библиотека Уваровых, собрание серебра Алексея Александровича Бобринского, серебра, фарфора и стекла Николая Михайловича Миронова, огромный архив Куракиных, нумизматическое собрание и библиотека Павла Васильевича Зубова, библиотеки со специальным подбором книг библиофила и издателя Льва Эдуардовича Бухгейма, историка Геннадия Фёдоровича Карпова и генеалога Леонида Михайловича Савёлова. В эти же годы к музею были присоединены как особый отдел Патриаршая библиотека и как филиалы дом Археологического общества на Берсеневской набережной с библиотекой общества, дом московской Епархиальной библиотеки и библиотеки бывшего Певческого училища в Лиховом переулке с их фондами .
Позднее была создана специальная Коллегия по делам музеев под руководством Натальи Седовой-Троцкой. Ведомство критиковало ГИМ за саботаж революционных идей и предлагало разделить его на отдельные самостоятельные музеи. В марте 1921 года вышло постановление о переорганизации его в Музей быта . В том же году была создана комиссия по утилизации музейных ценностей под председательством Льва Троцкого . Тем не менее, за первые 10 лет советской власти собрание ГИМ увеличилось вдвое — за счёт выморочных, конфискованных и национализированных ценностей .
В 1928 году было выпущено новое «Положение о Государственном историческом музее». Оно включило современность в сферу научных интересов ГИМ и добавило освещение идеологической пропаганды в его деятельность .
В 1920—1930-х годах в музей поступали многочисленные собрания реорганизованных и ликвидированных музеев (в частности, из собрания Румянцевского музея, Военно-исторического музея, музея «Старая Москва», Музея 1840-х годов, Музея Отечественной войны 1812 года, монастырей, церквей, национализированных поместий (подмосковных Марфино, Дубровицы, Богучарово Тульской губернии, Надеждино Саратовской губернии) и особняков .
К концу 1930-х постоянная экспозиция была открыта в 23 залах и охватывала временной период от древнейших времён до XVIII века . В августе 1935 года со шпилей башен были демонтированы скульптуры . Прапоры и орлов переплавили, но фигуры львов и единорогов сотрудники музея смогли спрятать .
В 1936 году, при подготовке музея к 20-летию советской власти, было уничтожено оформление Парадных сеней и переделаны залы эпох великокняжеского и царского периодов. Расписное генеалогическое древо императорской семьи было закрашено побелкой, во многих залах скололи лепнину и сняли позолоту .
С начала 1936 по конец 1937 года оформлением залов первого этажа занимался архитектор Андрей Буров . В дневнике от 1937 года он писал, что пытался переосмыслить интерьеры «максимально скупыми архитектурными средствами — характером наличников и капителей, определяющим характер эпохи, а также окраской стен». Современные ему искусствоведы отмечали, что новое строгое оформление облегчило обозрение экспонатов и подчёркивало их важность, а не оттягивало внимание на отделку залов . Вместе с Буровым над переоформлением музея работал художник Лев Жегин . До начала 1940-х годов идеология советского правительства доминировала над исследовательской и научной деятельностью музея .
В 1937 году ГИМ был объявлен главным национальным музеем, в его подчинение стали передавать многочисленные филиалы .
Великая Отечественная война
В годы Великой Отечественной фонд музея фактически разделился на две части — спустя неделю после объявления войны директор Анна Карпова получила приказ к концу июля подготовить к эвакуации самые ценные экспонаты. Их тщательно упаковали, сложили в ящики и сопроводили детальными описями . Эта часть коллекции получила название Госхранилище № 1 и на три года была отправлена в Костанай .
ГИМ на Красной площади был единственным из столичных музеев, который продолжал работать даже во время осады Москвы. Его закрывали только на неделю осенью 1941-го, когда после бомбёжки в здании выбило стёкла и возникла трещина в фундаменте . В годы войны продолжали открываться новые выставки. Они были посвящены боевым действиям и сформированы из фронтовых материалов . Из дневника сотрудницы музея Марии Михайловны Денисовой известно, что в тот период в подвалах музея ночевали сотрудники личной охраны Иосифа Сталина .
Послевоенные годы
 
В 1957 году были открыты залы второго этажа, общая экспозиция стала охватывать период от древнейших времён до начала XIX века . В 1963 открылись дополнительные залы, покрывающие временной промежуток до 1917 года .
К началу 1980-х музей сильно обветшал — за сто лет работы его ни разу не ремонтировали . Ежегодно случалось до 14-ти аварий, когда выходили из строя электрическая или отопительная система, прорывало трубы. Поскольку при строительстве здание не было разделено деформационными швами на блоки, при осадке отдельные элементы конструкции неравномерно нагружались. Из-за этого в стенах и перекрытиях стали появляться трещины, деформировался пол . Реставрация началась в 1986 году, над ней трудились сотни специалистов . Восстановлением архитектурных утерь, полученных зданием в 1936—1937 годах, занимались архитекторы из бюро «Спецпроектреставрация» под руководством Е. В. Журина: С. Н. Алёшина, Н. В. Зеленова, В. Н. Овчинников, А. А. Савинкина, Е. И. Николаева. Над восстановлением интерьеров работали сотрудники мастерской «Мосреставрация» под руководством Л. А. Баулиной: Л. В. Решетов, А. Н. Замощин, В. Л. Лагутин, М. Г. Чистяков, М. А. Дороднев, В. В. Марковин, Д. Д. Рахманинов, В. Г. Береснев, С. В. Кормилин, В. Г. Черкасов, В. В. Власкин, В. Г. Козлов, С. С. Лазовский, А. Д. Семенко, Л. В. Новгородский. Из-за недостатка финансирования работы надолго останавливались и были продолжены только по личному указанию премьер-министра России Виктора Черномырдина. Окончена реставрация была только в 2002 году .
После распада СССР
 
 
 
Особым событием в истории музея стало устройство аванзала на месте бывшего малого двора. Новый вход со стороны Воскресенских ворот украсили барельефами с изображениями Уварова, Забелина, Шервуда и Семёнова, работы скульптора А. С. Карташова. Также в аванзале разместили мемориальные доски с именами главных дарителей музея, скульптором выступил А. В. Черноусов .
18 декабря 1991 года был подписан президентский указ о присвоении музею статуса особо ценного объекта культурного наследия России . В том же году собор Василия Блаженного был передан в совместное пользование музея и РПЦ .
30 июля 1997 года на башни музея установили копии исторических двуглавых орлов . К 850-летнему юбилею Москвы были открыты исторический вход через Парадные сени, а также залы первого этажа. Большой внутренний двор был закрыт, полученное пространство разделили на Половецкий дворик и Новый выставочный зал . В декабре 2003 года на шпили были возвращены парные скульптуры льва и единорога .
На 2001 год в состав музея входили :
 
* главное здание на Красной площади
* Музей декабристов
* Новодевичий монастырь
* Покровский собор
* Церковь Троицы в Никитниках
* Палаты Романовых
* Центральный музей Владимира Ленина (С 2012 года Музей Отечественной войны 1812 года)
* Усадьба Измайлово
* Крутицкое подворье
 
В 2020 году в Туле открылся единственный в стране филиал Государственного исторического музея. Выставки в тульском филиале демонстрируют предметы из фондовых коллекций московского исторического музея: мемориальные реликвии, шедевры декоративно-прикладного искусства, предметы этнографии, археологические артефакты, оружие, живопись .
Современность
 
 
Деятельность
С весны 2007 года впервые в истории ГИМ для посещения открыли все 40 залов . Экспозиция музея охватывает период от древнейших времён до начала XX века, его выставки ежегодно посещают более 1,2 млн человек . Также музей является крупнейшим научно-методическим центром, в котором идёт исследовательская, научная и просветительская работа. На базе отделов проходят лекции и семинары, стажировки, учреждены премии в исследовательской и реставрационной деятельности .
По состоянию на 2016 год музей является федеральным учреждением и подчиняется Министерству культуры . Число сотрудников музея составляет более 800 человек .
С конца 2016 года осмотреть экспозицию можно с помощью виртуального тура, доступ к которому открыт на официальном сайте музея . Главным нововведением 2017 года стало создание новой системы навигации в главном здании: полную карту основной экспозиции можно получить на входе или скачать с сайта музея .
Ежегодно на базе экспонатов из фонда музея проводится около 30—40 выставочных проектов на всей территории России. К 500-летию Новодевичьего монастыря музей планирует открыть экспозицию, посвящённую Русской православной церкви. На 2018—2023 годы планируется проведение серии выставок проекта «Национальные музеи мира — Историческому музею», в котором примут участие европейские музеи .
 
С марта по июль 2020 года музей был закрыт для посетителей в связи с карантином на фоне пандемии COVID-19 .
События
 
В 2017 году музею исполнилось 145 лет. В день юбилея 9 февраля вход в здание сделали бесплатным и открыли две тематические выставки. Первая из них — «Портрет музея на фоне истории» — была составлена из архивных фотографий с 1876 по 2015 года. Во второй посетителям демонстрировали знаковые предметы собрания, например, браслет под учётным номером «1», который передал музею граф Уваров. 11 февраля в Парадных сенях для посетителей музея было устроено праздничное чаепитие с тематическим угощением. К этому событию по старинным рецептам испекли 145 тортов весом в 500 килограммов, каждый из которых был покрыт пищевым золотом и украшен фигурками-копиями скульптур со шпилей ГИМ . 1 июня 2017 года впервые за 30 лет был торжественно открыт парадный вход .
 
20 январь 2022 года согласован проект депозитарно-выставочного центра в Новой Москве. Предположительно, площадь хранилища будет составлять 120 тысяч м², на его базе создадут экспозиционные зоны и мастерские для реставрации. Комплекс в Новой Москве будет включать пять корпусов фондохранилища, четыре из которых фондохранилища федеральных музеев и один 6-этажный корпус фондохранилища шестнадцати музеев Москвы .
Залы
: См.: Список залов Государственного Исторического музея
Музейный фонд
 , 2013]]
Экспонаты
С момента создания музея и до революции 1917 года его фонд пополнялся преимущественно экспонатами из частных коллекций . Среди дарителей были многие знатные семьи: Романовы, Голицыны, Кропоткины, Оболенские, Бахрушины, Боткины. Знаменитый Барон де Шодуар, Иван Максимилианович передал в дар, через доцента К. С. Кузьминского свои 92 ценные кириллические старопечатные книги. .
Вдова Фёдора Достоевского Анна Григорьевна передала в дар музею архив книг, писем и фотографий писателя. Впоследствии на основе этих предметов была создана экспозиция «комната Достоевского» . В 1905 году Пётр Щукин подарил ГИМ более 300 тысяч предметов русской живописи, иконописи и прикладного искусства, а также целый архив исторических документов. На тот момент коллекция Щукина превышала число единиц фонда самого музея истории .
В настоящее время коллекция продолжает пополняться: ежегодно до 15 тысяч предметов поступают в фонды благодаря археологическим экспедициям. Небольшое количество предметов поступают в дар от частных лиц или в ходе специальных закупок . Во всех помещениях музея поддерживается оптимальная среда для сохранности экспонатов: температура +18&nbsp;°C и 55 % влажность воздуха .
Научно-хранительские отделы
2 января 1914 года помощник председателя князь Щербатов подписал приказ о разделении собрания музея на отдельные фонды. Каждый отдел получил чёткую сферу деятельности и отдельный штат сотрудников . Современная структура музея выделяет 15 отделов:
'''Отдел археологических памятников''' — археологические памятники заложили основу всего музея. Экспонатом № 1 в Главной инвентарной книге стал витой браслет бронзового века, найденный в кавказском селении Кобан. Его передал музею граф Уваров в 1881 году, ещё до официального открытия . Первые 14 залов экспозиции составлены из фондов этого отдела. Его собрание на 2015 год насчитывает более полутора миллионов предметов и является одним из крупнейших в мире .
'''Отдел дерева и мебели''' представляет собой коллекцию мебели и различных изделий из дерева с XIII до XX века. Собрание насчитывает более 34 тысяч предметов — от крупных архитектурных деталей и средств передвижения до церковной утвари и лаковых миниатюр. Часть экспонатов хранится в реставрационно-выставочном комплексе в Измайлове .
'''Отдел драгоценных металлов''' был основан в 1905 году как Особая кладовая, расположенная в зале экспозиции Тверского княжества. Самую первую коллекцию — 800 экспонатов — передал Пётр Щукин. По его завещанию в 1912 году музею отошло ещё 12 тысяч предметов . В настоящее время Кладовая находится в одной из башен здания на Красной площади. Осмотр проводится строго по записи, детям вход запрещён .
Фонды '''Отдела древнерусской живописи''' насчитывает более 5 тысяч икон и 20 тысяч прорисей, в нём также содержится церковная утварь и памятники древнерусской живописи от XII до XVII веков. Начало собрания было положено в конце 1870-х, к началу XX века оно стало одним из крупнейших в мире. После революции коллекцию перевели в «Отделение религиозного быта», однако спустя 8 лет отдел был закрыт, сотрудники уволены, а руководитель Александр Анисимов осуждён на 10 лет и впоследствии расстрелян. До 1940-х многие иконы и ценные экспонаты были переданы в Гохран и бюро «Антиквариат» для продажи за границу и безвозвратно утеряны. Только в 1956 году отдел был восстановлен в составе фонда изобразительных материалов, а как самостоятельная единица — в 1999-м .
 
 
Коллекцию '''Отдела изобразительных материалов''' составляют произведения разных жанров и направленностей, объединённые по историко-культурному принципу: от живописи и графики до плакатов и фото-негативов. Хронология охватывает период с XIII по XX век.
'''Отдел керамики и стекла''' основан в конце XIX — начале XX веков, выделен в самостоятельный отдел в 1940-м. Предметный фонд был создан на основе личных коллекций Петра Щукина и Алексея Бахрушина. Собрание насчитывает более 36 тысяч произведений искусства из фарфора, фаянса, стекла и керамики .
'''Отдел книжного фонда''' ведёт историю с Государственной публичной исторической библиотеки, которая возникла как частное собрание историка и коллекционера Александра Черткова . В 1863-м, через пять лет после его смерти, сын Черткова Григорий превратил коллекцию книг в первую российскую публичную бесплатную библиотеку. Она находилась в доме 7 по улице Мясницкой, в правом крыле дома Чертковых. Должность руководителя занимал Пётр Бартенев, он же занимался каталогизацией собрания, которая превышала 17 тысяч единиц .
В 1871 году Григорий Чертков переехал в Санкт-Петербург и продал особняк на Мясницкой улице, а книжное собрание передал в дар городу. Книги временно разместили в Румянцевском музее. В 1872 году, когда Александр II одобрил создание ГИМ, Московская городская дума с разрешения Черткова передала в него всю библиотеку. Вместе с дарами Забелина, А. П. Бахрушина, Щукина, Барятинского и других меценатов, коллекция Чертковых с 1889 года стала доступна публике как библиотека ГИМ . В 1933 году библиотека была передана в совместное управление ГИМ и Библиотечного Наркомпроса РСФСР, а 15 августа следующего года — выделена в отдельное учреждение. Свыше 843 тысяч книг перевезли в здание в Старосадском переулке, а историческому музею осталось только 70 тысяч единиц . Современная библиотека ГИМ насчитывает более 300 тысяч томов с начала XV века, среди них около 13 тысяч — уникальные издания малых тиражей, инкунабулы и экслибрисы .
'''Отдел металлов и современных синтетических материалов''' включает свыше 56 тысяч памятников материальной культуры, орудий труда и предметов декора от начала XVI века до современности .
'''Отдел нумизматики''' по данным на 2017 год является самым крупным — он хранит более 1,7 млн предметов, в том числе около 60 тысяч орденов и медалей .
Коллекция '''Отдела оружия''' насчитывает более 16 тысяч единиц, её основу составили дары частные коллекционеры: Александр Катуар де Бионкур, Владимир Барятинский, В. С. Турнери другие .
'''Отдел письменных источников''' до 1938 года назывался «отдел архива» . С момента открытия музея письменные источники накапливались очень медленно. Основу собрания составляли дары частных владельцев. Первую значительную коллекцию писем и документов XVIII века в 1882 году пожертвовали главный хранитель музея Алексей Орешников и его секретарь Владимир Сизов . С момента основания музея и до 1917 года семья Уваровых значительно расширила музейные фонды, передавая свои библиотеки и архивы . С 1890-х музей начал покупать архивные материалы на аукционах и у букинистов. После 1905 года собрание музея пополнилось современными материалами и расширило временные рамки — в течение нескольких лет департамент МВД передавал в музей копии нелегальной литературы о революции 1905—1907 годов .
После 1917 года в фонд музея стали массово передавать личные архивы и библиотеки представителей буржуазии, а также вотчинные и монастырские собрания. С 1920-х музей стал организовывать экспедиции для поиска новых материалов. После Великой Отечественной войны была организована фондовая закупочная комиссия . К 1 января 2014 года коллекция отдела включала 558 фондов с более чем 15 миллионами документов XVI—XX веков . В настоящее время материалы отдела принадлежат одновременно Архивному и Музейному фондам Российской Федерации .
'''Картографический отдел''' — один из старейших отделов, был создан в 1919 году. Единственный в России специализируется исключительно на картах. Его собрание насчитывает более 42 тысяч предметов XVI—XX веков .
Основа коллекции '''Отдела тканей и костюма''' была заложена в 1883 году — первые предметы музей получил в дар от семьи адмирала Владимира Корнилова. В 1922 году отдел стал самостоятельным структурным подразделением музея . В настоящее время фонд отдела составляют образцы тканей, народные костюмы и военная форма, предметы одежды, вышивка и кружево с XII—XX веков .
'''Отделу рукописей и старопечатных книг''' в 1912 году была выделена одна из первых коллекций музея, которую составляли рукописи и книги допетровской эпохи. Первым заведующим стал историк, палеограф и лингвист Вячеслав Щепкин, при нём была создана первая система каталогов и закончено обустройство научного зала. Собранию отдела принадлежат всемирно известные памятники словесности: Хлудовская псалтырь, Изборник Святослава, Новгородская первая летопись, Андрониково Евангелие и другие .
'''Музей В. И. Ленина''' был основан в 1924 году и получил привилегированное положение среди музеев СССР — в него передавали уникальные материалы о Владимире Ульянове и высших партийных руководителях. Полученные предметы накапливались бессистемно, у коллекций не было хранителей. В 1993 году музей перешёл в состав исторического. На данный момент отдел содержит более 75 тысяч единиц хранения .
'''Памятник Минину и Пожарскому''' созданный в 1818 году по проекту Ивана Мартоса и посвящённый предводителям Второго народного ополчения 1612 года. В 2016 году скульптурный монумент был передан в ведение музея, а в 2018 году объявлена всероссийская акция по сбору средств на его реставрацию. Реставрация завершена в 2022 году .
Директора
 
* Алексей Уваров (1872—1885)
* Иван Забелин (1885—1909)
* Николай Щербатов (1909—1921)
* Николай Щёкотов (1921—1925)
* Леонид Пономарёв (1925—1926)
* Николай Рожков (1926—1927)
* Пантелеймон Лепешинский (1927—1930)
* Юрий Милонов (1930—1932)
* Павел Воробьёв (1932—1934)
* Виктор Серёжников (1934—1935)
* Иван Дмитриев (1935—1936)
* Леонид Пономарёв (1936—1937)
* Галин А. И. (1937—1940)
* Анна Карпова (1940—1962)
* Василий Вержбицкий (1962—1976)
* Константин Левыкин (1976—1992)
* Александр Шкурко (1992—2010)
* Алексей Левыкин (июнь 2010—по настоящее время)
 
Награды
* Орден Ленина (21 февраля 1972 года) — ''за большую работу по коммунистическому воспитанию трудящихся, значительный вклад в развитие исторической науки и в связи со 100-летием со дня основания'' .
* Благодарность Министра культуры и массовых коммуникаций Российской Федерации (24 января 2006 года) — ''за подготовку и организацию выставки «240 лет Вольному экономическому обществу России»'' .
Примечания
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
* Медиапортал Исторического музея
* Государственному Историческому музею - 150

а Nikon F2 Photomic, совмещённая с индексом установки светочувствительности]]
'''Э̀кспокорре́кция''' ('''компенсация экспозиции''') ( ) — принудительное введение поправки в измеренную экспозицию для компенсации ошибок измерения или достижения художественных эффектов. Экспокоррекция используется как в плёночной, так и в цифровой фотографии.
Назначение экспокоррекции
 
 
При использовании внешнего экспонометра или в ручных режимах экспокоррекция устанавливается для компенсации факторов, не учитываемых экспонометром при измерении, таких как несоответствие спектральной чувствительности фотоматериала и фоторезистора экспонометра, кратность установленных светофильтров или нестандартное светопропускание фокусировочного экрана. Для этого на калькуляторах таких экспонометров имеется отдельная шкала экспокоррекции. 
В фотоаппаратах, кинокамерах и видеокамерах, оснащённых автоматическим управлением экспозицией, экспокоррекция применяется для компенсации заведомых ошибок измерения нестандартных объектов или сцен с большим диапазоном яркостей, в том числе с контровым освещением . Например, при съёмке лыжников на фоне яркого снега, экспозиционная автоматика отработает с заведомой недодержкой, и лица людей получат недостаточную экспозицию. Установка положительной экспокоррекции, при которой экспозиция будет увеличена по сравнению с расчётной, позволит получить правильно экспонированный снимок . При ручном (полуавтоматическом) управлении экспозицией наличие экспокоррекции необязательно, поскольку поправка может быть учтена при выборе экспопараметров. Тем не менее, экспонометры многих неавтоматических камер позволяют вводить экспокоррекцию при помощи дополнительных индексов шкалы или изменением значения установленной светочувствительности. Последний способ применим также в простейших автоматических камерах, не оснащённых вводом экспокоррекции.
Величина экспокоррекции
Экспозиция измеряется в логарифмических единицах, которые обозначаются EV или, чаще eV ( ) — экспозиционная ступень. Величина экспокоррекции задается в этих же единицах. Сдвиг экспозиции на 1 eV означает изменение количества света, попавшего на фотоматериал, в 2 раза. Например, если вычисленные камерой параметры съёмки равны 1/50 сек (выдержка) и f/8 (диафрагма), то экспокоррекция +1 eV приведёт к съёмке с параметрами 1/25 сек и f/8 в режиме приоритета диафрагмы или 1/50 сек и f/5,6 в режиме приоритета выдержки.
Обычно фотограф выбирает значение экспокоррекции на основе личного опыта, но существуют общие рекомендации: съёмка светлых объектов или тёмного объекта на светлом фоне — +½…+1 eV, очень светлых — +1…+2 eV, съёмка тёмных объектов или светлого объекта на тёмном фоне — -½…-1 eV. В некоторых случаях установка экспокоррекции может приводить к слишком сильному переэкспонированию светов или недодержке теней снимка, что необходимо учитывать при выборе её величины. Кроме того, необходимо повышенное внимание фотографа, который должен помнить об установленной экспокоррекции, чтобы отключить её при переходе к съёмке стандартных сюжетов.
Кнопка Backlight
В некоторых фотоаппаратах и видеокамерах имеется кнопка, обычно обозначаемая словами , то есть «контровый свет». Это кнопка вводит фиксированную поправку, обычно равную +1—1,5 eV, и может считаться разновидностью экспокоррекции. Её удобство состоит в том, что ввод компенсации может происходить мгновенно и без отрыва взгляда от видоискателя. В большинстве случаев такая коррекция компенсирует ошибки измерения контрового освещения или в некоторых других случаях, часто встречающихся в практической съёмке.
См. также
* Экспонометр
* Режимы измерения экспозиции
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*
