'''Алжи́р''' ( , ''аль-Джаза́ир''); официальное название — '''Алжи́рская Наро́дная Демократи́ческая Респу́блика''', сокращённо — '''АНДР''' ( , ''аль-Джамхури́ййа аль-Джазаири́ййа ад-Димукраты́ййа аш-Ша‘би́ййа'', ) — государство в Северной Африке в западной части Средиземноморского бассейна, крупнейшее по территории африканское государство. Площадь составляет 2 381 741 км² , что чуть больше, чем у Демократической Республики Конго (2-е место по площади на континенте).
Алжир граничит с Марокко на западе, Мавританией и Мали — на юго-западе, Нигером — на юго-востоке и Ливией и Тунисом — на востоке. Бо́льшая часть территории страны лежит в пустыне Сахара.
Столица — город Алжир. Государственные языки — арабский и стандартный алжирский берберский.
Этимология
Название страны происходит от ойконима её столицы — города Алжир ( ), который получил название благодаря своему местоположению — он был основан в X веке на 4 прибрежных островах, из-за чего было дано название «Эль-Джеза́ир» (араб. «острова́»). В свою очередь название ''Эль-Джезаир'' является сокращением старого названия города ''Джеза́ир Бени́ Ме́згенна'' (  — «Острова »), которое использовалось такими средневековыми географами, как Мухаммад аль-Идриси и Якут аль-Хамави. В русский язык топоним вошёл в искажённом виде через французский язык (  → «город Алжир» → «страна Алжир» ).
Физико-географическая характеристика
 
 
 
 
 
На территории Алжира выделяют две геологические области — платформенную сахарскую, образовавшуюся ещё в докембрии, и складчатую атласскую, образовавшуюся во время альпийской складчатости.
Пустыня Сахара занимает 80 % территории страны и состоит из отдельных песчаных (Большой Западный Эрг, Большой Восточный Эрг, Игиди, Эрг-Шеш) и каменистых (плато Танезруфт, Тингерт, Тадемаит, Эль-Эглаб) пустынь. На юго-востоке алжирской Сахары приподнято нагорье Ахаггар, где находится высочайшая точка Алжира — гора Тахат (2908 м) . Нагорье Ахаггар является вышедшим на поверхность метаморфическим фундаментом Сахарской платформы возрастом 2 млрд лет. Со всех сторон нагорье окружено ступенчатыми плато Тассилин-Адджер, Тассилин-Ахаггар и горами Муйдир. Север алжирской Сахары лежит на 26 м ниже уровня моря. Здесь расположено солёное озеро Шотт-Мельгир.
На севере Алжира параллельно друг другу тянутся хребты Атласа — Телль-Атлас и Сахарский Атлас, разделённые высокими плато и массивами, прорезанными глубокими ущельями. Альпийский возраст Атласа предопределил его высокую сейсмичность. Последнее разрушительное землетрясение здесь произошло в 2003 году. Землетрясения приносят очень много ущерба, учитывая, что на узкой полосе побережья и предгорий Телль-Атласа проживает 93 % населения страны.
Все реки Алжира представляют собой временные водотоки (уэды), заполняемые в сезон дождей. Реки крайнего севера страны впадают в Средиземное море, остальные теряются в песках Сахары. Они используются для орошения и водоснабжения, для чего на них построены водохранилища и ГЭС. Крупнейшая река — Шелифф (700 км). Котловины озёр (себхи) также заполняются в дождливый период, а летом пересыхают и покрываются соляной коркой толщиной до 60 см. В Сахаре в районах больших запасов подземных вод расположены крупнейшие оазисы.
Недра Алжира богаты нефтью, газом, рудами чёрных и цветных металлов, марганцем, фосфоритом.
Природные зоны: области высотной поясности, полупустыни и пустыни, жестколистные вечнозелёные леса и кустарники.
 
Климат
Климат Алжира субтропический средиземноморский на севере и тропический пустынный в Сахаре. Зима на побережье тёплая, дождливая (+12 °С в январе), в горах — прохладная (2—3 недели лежит снег), в Сахаре зависит от времени суток (ночью ниже 0 °С, днём +20 °С). Лето в Алжире жаркое и сухое. Годовое количество осадков — от 0—50 мм в Сахаре до 400—1200 мм в Атласе.
Растительный и животный мир
Растительность средиземноморского побережья Алжира представлена жёстколистными вечнозелёными деревьями и кустарниками. В горах Атласа произрастают леса из пробкового и каменного дуба, алеппской сосны, можжевельника, сандарака, атласского кедра и листопадных пород деревьев. До высоты 500 м выращивают оливки и фисташки. Растительность Сахары очень бедна и представлена в основном эфемерами и солянками.
Животный мир беден, так как в значительной степени истреблён человеком. В лесах Атласа сохранились зайцы, кабаны и макаки, в Сахаре — гепарды, шакалы, гиены, генетты, лисицы фенек (является национальным животным страны), газели, антилопы-аддакс, хищные птицы, мелкие грызуны, змеи, ящерицы, черепахи; из беспозвоночных — саранча, скорпионы, фаланги, сколопендры.
История
 
 а в Тамугаде]]
 , 1840 год]]
 ]]
Алжир в древности
Найдены каменные орудия, относящиеся к нижнему и среднему палеолиту (400—300 тысяч лет назад). В древности на территории современного Алжира проживали древнеливийские племена. В XII веке до н. э. возникли первые финикийские колонии .
В III веке до н. э. возникли межплеменные союзы и . Предводитель массилов Массинисса объединил оба союза в единое государство Нумидия. Царь Нумидии Югурта (116—105 до н. э.) потерпел поражение в Югуртинской войне с Римом и в 46 году до н. э. Нумидия была превращена в римскую провинцию .
В 438 году н. э. прибрежная часть Северной Африки (включая территорию современного Алжира) завоёвана вандалами. В 439 году н. э. создано королевство вандалов и аланов. В 534 году н. э. часть территории современного Алжира завоёвана Византией .
VII—XIX века
В VII веке территория современного Алжира завоёвана арабами и присоединена к Арабскому халифату. Византийцы были изгнаны. Среди населения страны стремительно распространяется ислам .
В 761—909 годах на территории Алжира существовал хариджитский имамат Тахерт, в котором правили Рустамиды. После его падения под ударами Фатимидов беглецы создали средневековое государство Мзаб в Сахаре. Преемниками Фатимидов стали Зириды. В 1014—1152 годах на значительной части территории Алжира правили Хаммадиды .
В XI веке на территорию Алжира вторглись два арабских племени — бану хиляль и , что ускорило процесс арабизации. Западная часть Алжира была захвачена Альморавидами, которых заменили Альмохады. Тлемсен был столицей государства Зайянидов (Абдальвадидов) .
В начале XVI века испанцы захватывают прибрежные города Алжира: Мерс-эль-Кебир (1505), Оран (1509), Беджая (1510), Алжир (1510) и др. Алжирские феодалы обратились к корсарам братьям Барбаросса с просьбой о помощи. Хайреддин Барбаросса правил в Алжире в 1519—1546 годах и признал себя вассалом турецкого султана, от которого получил титул бейлербея. Во 2-й половине XVI века Алжир стал пашалыком (провинцией) Османской империи, разделённой на 3 бейлика: Константина, (Медеа) и Маскара (Оран). На Варварийском берегу процветает пиратство. В 1711 году дей изгнал последнего турецкого пашу и перестал платить дань султану. Европейские государства признали фактическую независимость Алжира. В конце XVIII века государство деев пришло в упадок, резко сократились доходы от корсарства .
В начале XIX века начинается французская колонизация.
* 1830 год — начало французского колонизационного вторжения. Вооружённая борьба (например, восстание Абд аль-Кадира) длится чуть ли не до конца XIX века.
* 1848 год — Алжир объявлен территорией Франции (Французский Алжир), разделён на департаменты во главе с префектами и возглавляется французским генерал-губернатором.
XX век
 
 ]]
* Апрель 1940 года — во время Второй мировой войны после капитуляции Франции перед гитлеровской Германией Алжир становится источником сырья и продовольствия для Германии и Италии.
* Ноябрь 1942 года — в Алжире высажен англо-американский десант. В наступлении на Тунис на стороне союзников принимают участие и французские войска, в значительной степени укомплектованные алжирцами, марокканцами и жителями других французских колоний в Африке.
* 1954 год — в Алжире сформирован Фронт национального освобождения (ФНО).
* В 1957 году Францией были начаты работы по строительству полигона для ядерных испытаний в Алжире. 3 ноября 1959 года генерал Шарль де Голль выступил с речью в Центре высших военных исследований. Он заявил, что главная цель ядерной программы Франции заключается в создании национальных ударных сил на основе ядерного оружия, которое могло бы быть применено в любой точке земного шара.
Разработчиком французского ядерного оружия стал , работавший с Марией Кюри и участвовавший в Манхэттенском проекте.
 
13 февраля 1960 года Франция провела первое атмосферное ядерное испытание на полигоне вблизи города Регган в провинции Адрар, на юго-западе Алжира (примерно 70 килотонн тротилового эквивалента — для сравнения, в Хиросиме был взорван ядерный заряд от 13 до 18 килотонн, в Нагасаки — примерно в 21 килотонну). Всего, по официальным данным, Франция произвела в Алжире 17 ядерных взрывов.
  — полигон для французских 13 ядерных испытаний между 1961 и 1966 годами.
По алжирским данным, в некоторых районах возле Реггана уровень радиации даже сейчас намного превышает допустимые нормы.
В дальнейшем, после освобождения Алжира, Франции пришлось подыскивать другой полигон. Для этой цели в 1963 году были выбраны атоллы Муруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии.
Специалист алжирского Центра ядерных исследований (CRNA) Аммар Мансури (''Ammar Mansouri'') считает, что после провозглашения 18 марта 1962 года Алжиром независимости Франция продолжила секретные испытания, в обмен на Эвианские соглашения, по которым генерал де Голль признал независимость Алжира, и ещё до 40 ядерных взрывов были произведены до 1966 года, в дополнение к основным испытаниям, но гриф секретности с этих сведений до сих пор не был снят.
В сентябре 1959 года правительство Франции признало право алжирцев на самоопределение, однако этот ход был встречен французскими колонистами и «правыми» в штыки, дважды устраивались крупные антиправительственные мятежи с целью пресечь процесс передачи политической власти местному населению. ФНО начинает войну за независимость, приведшую к большим жертвам, число которых колеблется, по разным оценкам, от 300 тыс. до 1 миллиона. Большую долю этого числа составляют мирные жители. Переговорный процесс завершился подписанием 18 марта 1962 года соглашений о прекращении огня и самоопределении Алжира путём референдума (Эвианские соглашения). Во время референдума в Алжире явка составила 91 %, за самоопределение Алжира проголосовало 99,7 % явившихся, а во Франции мнения разделились примерно поровну, итого получилось 64 % «за». В соответствии с ранее достигнутыми договорённостями в 1964 году Франция вывела свои войска, к 1 июля 1967 года эвакуировала военные базы в Сахаре, в феврале 1968 года эвакуировала военно-морскую базу в Мерс-эль-Кебире. Экономические активы крупных французских компаний в Алжире, по букве Эвианских соглашений, остались в их руках, хотя имущество колонистов было национализировано. Алжир вышел из НАТО.
Попытки созданной в 1961 году ушедшей в подполье военно-фашистской организации ОАС ( ) сорвать выполнение соглашений путём массового террора в городах успехом не увенчались.
Во время референдума 1 июля 1962 года подавляющее большинство алжирцев высказалось за независимость, которая была немедленно признана правительством Франции. Свыше миллиона европейцев и их сторонники из числа местных жителей в спешном порядке покинули страну. По итогам кровопролитной войны против французских колониальных войск в 1962 году Алжир становится независимым социалистическим государством.
В декабре 1965 года на космодроме Хаммагир произведён запуск первого французского спутника, а в 1967 году космодром закрывается.
Первое правительство независимого Алжира возглавляет лидер (ФНО) Ахмед Бен Белла. В 1965 году состоялся военный переворот, к власти приходит Хуари Бумедьен, министр обороны и бывший соратник Бен Беллы, провозгласивший курс на строительство социалистической по сути, но прагматичной по духу экономико-политической системы, с учётом алжирской специфики и без ориентации на какие-либо образцы. В стране устанавливается однопартийная система. В этот период окрепли и расширились связи между СССР и Алжиром, зародившиеся ещё в период войны за независимость Алжира, который теперь считался одним из союзников СССР, идущим по «некапиталистическому пути развития». Последующие 25 лет становятся для Алжира периодом сравнительной стабильности.
После смерти Бумедьена развернулась недолгая борьба между прозападной и левой фракциями в правящей партии, и в итоге страну (и в 1979 году партию) возглавил компромиссный кандидат, Шадли Бенджедид. В период его правления сказались все экономические недочёты предыдущего президента, и к концу 1980-х годов страна оказалась на грани экономического коллапса. В 1986 и 1988 годах имели место массовые беспорядки, вызванные ухудшением качества жизни, для обуздания которых пришлось привлекать армию.
В 1980-е годы произошёл идеологический поворот в религиозной области, алжирское руководство в поисках источников экономической помощи взяло курс на сотрудничество с консервативными мусульманскими странами, вкладывая значительные средства в развитие исламской инфраструктуры. При этом местное духовенство идейно и финансово переориентируется на религиозные центры стран Персидского залива. В итоге происходит резкое усиление фундаменталистских настроений в среде духовенства и религиозных активистов. Фундаменталисты требуют переустройства общества по законам шариата, и последовательно выступают против светских властей, обвиняя их в отходе от ислама. В условиях нарастающего экономического и политического кризиса исламисты заявили претензии на власть с целью построения теократического государства полностью на основе шариата и заветов Корана.
К концу 1980-х годов противоречия между сторонниками светской власти и исламистами переросли в гражданскую войну, закончившуюся разгромом фундаменталистов.
В декабре 1991 года — после того, как стало ясно, что в результате первого раунда первых многопартийных выборов в стране победу начинает одерживать Исламский фронт спасения, алжирские военные отменили второй раунд, заставили президента страны Шадли Бенджедида уйти в отставку, установили военный режим и запретили Исламский фронт спасения. На это исламисты отреагировали уходом в подполье и террором. Тактика экстремистов строилась как на ударах по военно-полицейским силам и представителям элиты, так и на запугивании населения. Апофеозом её стало убийство президента страны, Мухаммеда Будиафа в июне 1992 года. Крупномасштабная гражданская война продлилась почти десятилетие, а отдельные инциденты наблюдаются по настоящее время. За прошедшие годы война унесла жизни свыше 100 тыс. человек, в основном ставших жертвами показательных массовых расправ и террористических актов исламистских группировок. Государству был причинён огромный экономический ущерб.
Только жёсткая линия военного руководства Алжира в 1992—1999 годах позволила сбить волну террора и принудила экстремистов пойти на переговоры о национальном примирении. К борьбе с экстремистами широко привлекалось местное население в форме отрядов самообороны. Это затрудняло действия экстремистов на многих территориях, обеспечивало их политическую изоляцию от общества и высвобождало значительные силы армии и спецподразделений для активных действий. Большое значение придавалось установлению контроля над исламской инфраструктурой, последовательному удалению из мечетей радикальных имамов, а также пресечению каналов внешнего финансирования как вооружённого крыла экстремистов, так и их политических структур.
27 апреля 1999 года президентом страны был избран многолетний министр иностранных дел страны, известный политик Абдель Азиз Бутефлика.
XXI век
С весны 2001 года политическую ситуацию в стране осложнил кризис в Кабилии — регионе с преимущественно берберским населением к востоку от столицы страны. Массовые выступления берберов были подавлены жандармерией (внутренние войска), применившими оружие, по официальным данным погибли 60 человек и ранены две тысячи человек. Жёсткие репрессии властей вызвали массовые акции гражданского неповиновения и привели к созданию неформального органа самоуправления берберских районов — Координационного совета деревенских комитетов Кабилии, одним из требований которого стало придание берберскому языку тамазиг статуса второго (после арабского) официального языка.
* Апрель 2004 года. После второй победы Абдельазиза Бутефлики на президентских выборах была объявлена частичная амнистия, по условиям которой мятежникам гарантировалось прощение, если они добровольно сдадутся и разоружатся.
* Сентябрь 2005 года. На всенародном референдуме одобрен правительственный проект «Хартия за мир и согласие», предусматривающий амнистию бывших членов бандформирований, прекращающих вооружённую борьбу с властями и желающих вернуться к мирной жизни. Однако крупнейшая в стране исламистская группировка «Салафистская группа проповеди и джихада» (ок. 1000 боевиков), присоединившаяся в 2004 к международной террористической сети «Аль-Каида», официально объявила об отказе от участия в этом проекте.
* Октябрь 2006 года. Лидер «Салафистской группы проповеди и джихада» Абу Мусаб Абдель Вудуд заявил о начале «долгосрочной войны против интересов США и Запада в регионе Арабского Магриба».
* Сентябрь 2009 года. Президентом страны в 3-й раз избран Абдель Азиз Бутефлика.
Алжир во время Арабской весны
 
Волнения в Алжире начались с начала декабря 2010 года, раньше, чем в Тунисе, вызваны безработицей, плохим положением молодёжи в Алжире, нехваткой жилья. Важную роль здесь сыграло и резкое подорожание продовольствия, нанёсшее удар по бедным слоям населения. Усилились под влиянием победы революции в Тунисе и приобрели заметный размах начиная с 1 января 2011 года.
* 1 января — Протесты против подорожания продовольствия на 30 % в столице, далее по регионам страны;
* 22 января — Демонстрация в Алжире, 42 пострадали, несколько человек арестовано ;
* 3 февраля — президент Алжира А. Бутефлика сообщил о начале политических реформ в ближайшее время — снятие чрезвычайного положения (с 1992 года), доступ на радио партий, мирные демонстрации (кроме Алжира) ;
* 12 января 2011 года на улицах столицы страны состоялась многотысячная акция протеста, около 400 человек были на короткое время задержаны полицией ;
* 12 февраля — демонстранты на площади в Алжире, несколько тысяч человек, столкновения с полицией;
* 24 февраля — отменено чрезвычайное положение, действовавшее 19 лет .
Протесты 2019 года
 
В феврале 2019 года в Алжире вспыхнули массовые протесты против выдвижения 82-летним президентом Алжира Абдель Азиза Бутефликой своей кандидатуры на пятый срок. В результате выступлений протестующих Бутефлика отказался от участия в очередных выборах, перенёс их на более поздний срок и созвал Общенациональную конференцию Алжира для разработки новой конституции, по которой будет проведён референдум.
Государственное устройство
Согласно Конституции , Алжир — президентско-парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок. В апреле 2019 в результате массовых протестов исполняющим обязанности президента стал Абдель Кадер Бенсалах. Государственный строй в Алжире часто относят к авторитарным .
Парламент Алжира — законодательный (представительный) орган. Совет нации — 174 места, треть назначается президентом, две трети избираются непрямыми выборами на 6-летний срок. Национальная народная ассамблея — нижняя палата Парламента Алжира — состоит из 407 мест, избираемых населением на 5-летний срок по пропорциональной избирательной системе в 59 многомандатных избирательных округах, соответствующих 58 провинциям (вилайетам) страны, плюс один округ, представляющий диаспору за рубежом. Каждому округу выделяется количество мест в зависимости от его населения: одно место на сегмент в 120 тыс. жителей, плюс одно место для любого оставшегося сегмента в 60 тыс. жителей, по крайней мере три места на избирательный округ. Партийные списки — открытые, с преимущественным голосованием и избирательным барьером в 5 % от поданных голосов. После подсчёта голосов распределение мест производится в соответствии с методом, известным как «самый сильный остаток».
Крупнейшие партии, представленные в парламенте, — левоцентристский Фронт национального освобождения (208 мест), консервативное Национальное демократическое объединение (68 мест), исламистский блок «Зелёный Алжир» (48 мест) . Эти три партии входят в «Президентский альянс», лояльный президенту Бутефлика.
Парламентскую оппозицию представляют кабильский Фронт социалистических сил (27 мест), троцкистская Партия трудящихся (24 места) и ряд мелких партий.
Административное деление
 
 
Алжир разделён на:
* 48 вилайетов ( ),
* 553 округа ( ; «дайра»)
* 1541 коммуну ( , , ед.ч. بلدية ''баладийя'').
Ниже перечислены все 48 вилайетов. Цифры в списке соответствуют цифрам на карте.
 
# Адрар
# Эш-Шелифф
# Лагуат
# Умм-эль-Буаги
# Батна
# Беджая
# Бискра
# Бешар
# Блида
# Буира
# Таманрассет
# Тебесса
# Тлемсен
# Тиарет
# Тизи-Узу
# Алжир
# Джельфа
# Джиджель
# Сетиф
# Саида
# Скикда
# Сиди-Бель-Аббес
# Аннаба
# Гельма
# Константина
# Медеа
# Мостаганем
# Мсила
# Маскара
# Уаргла
# Оран
# Эль-Баяд
# Иллизи
# Бордж-Бу-Арреридж
# Бумердес
# Эль-Тарф
# Тиндуф
# Тисемсильт
# Эль-Уэд
# Хеншела
# Сук-Ахрас
# Типаза
# Мила
# Айн-Дефла
# Наама
# Айн-Темушент
# Гардая
# Гализан (Релизан) 
Экономика
 
 
Алжир — слаборазвитое аграрно-индустриальное нефтеэкспортирующее государство . Основа экономики Алжира — это газ и нефть. Они дают 30 % ВВП, 60 % доходной части госбюджета, 95 % экспортной выручки. По запасам газа Алжир занимает 8-е место в мире и 4-е место в мире по экспорту газа. По запасам нефти Алжир на 15-м месте в мире и на 11-м месте по её экспорту. Власти Алжира прилагают усилия по диверсификации экономики и привлечению иностранных и внутренних инвестиций в другие отрасли. Структурные изменения в экономике, такие, как развитие банковского сектора и строительство инфраструктуры, идут медленно, отчасти из-за коррупции и бюрократизма.
ВВП на душу населения в 2012 году — 8,7 тыс. долл. (91-е место в мире). Ниже уровня бедности — 17 % населения. Безработица — 15,8 % (в 2008 году). Коэффициент Джини — 0,33. Средняя зарплата в 2009 году составила (в долл. США) 510 долл.
Сферы занятости работающих — на госслужбе 32 %, в торговле 14,6 %, в сельском хозяйстве 14 %, в промышленности 13,4 %, в строительстве и коммунальном хозяйстве 10 %, в прочем 16 % (в 2003 году).
Промышленность (62 % ВВП в 2008 году) — добыча нефти и газа, лёгкая промышленность, горнорудная, энергетическая, нефтехимическая, пищевая.
Сельское хозяйство (8 % ВВП в 2008) — пшеница, ячмень, овёс, виноград, оливки, цитрусовые, фрукты; разводятся овцы, коровы.
Экспорт (37,4 млрд долл. в 2017 году) — природный газ (42 %), сырая нефть (34 %), нефтепродукты (18 %), химикаты (3 %), а также сельхозпродукция (сахар, соки, фрукты и др.).
Основные покупатели — Италия ($5,36 млрд.), Испания ($4,72 млрд.), Франция ($4,23 млрд.), США ($3,7 млрд.) и Турция ($2,27 млрд.).
Импорт (46,9 млрд долл. в 2017) — машины и оборудование (25,5 %), транспортные средства (11,3 %), сельхозсырьё и необработанное продовольствие (13,8 %), металлы и сплавы (12,6 %), химические товары, включая лекарства (9,1 %), готовые продукты питания (6 %).
Основные поставщики — Китай ($7,78 млрд.), Франция ($5,12 млрд.), Италия ($3,62 млрд.), Испания ($3,21 млрд.) и Германия ($2,93 млрд.).
Общая протяжённость трубопроводов для транспортировки природного газа, сжиженного нефтяного газа, газового конденсата и сырой нефти — 15,7 тыс. км.
Внутренняя сеть магистральных газопроводов имеет общую протяжённость 8,4 тыс. км. Действует газопровод Трансмед (Алжир — Тунис — Италия) протяжённостью 2,6 тыс. км (в том числе 550 км на территории Алжира) и Магриб — Европа (Алжир, Марокко, Испания) — 1365 км.
Общая длина нефтепроводов (5,9 тыс. км) позволяет осуществлять перекачку к побережью 84 млн т нефти ежегодно. Основные нефтепроводы: Хауд-эль-Хамра-Арзев, Хауд-эль-Хамра-Беджая, Ин-Аменас-Сехира (Тунис), Хауд-эль-Хамра-Месдар-Скикда.
Транспорт
 
 
Через Алжир проходит два трансафриканских автомобильных маршрута:
* 
* Транссахарское шоссе
На автотранспорт приходится 85 % внутренних пассажирских и 73 % грузовых перевозок.
Автодороги:
* общая протяжённость — 104 000 км;
* с покрытием — 71 656 км;
* без покрытия — 32 344 км.
Объём железнодорожных перевозок: грузовых — 2082 млн т/км, пассажирских — 2077 млн пасс./км (2005).
Железные дороги:
* общая протяжённость — 3973 км;
* со стандартной колеёй — 2888 км (колея — 1,432 м; 283 км электрифицировано);
* с узкой колеёй — 1085 км (колея — 1,055 м) (2014).
Морской транспорт выполняет 70 % внешнеторговых грузовых перевозок (железнодорожный — 20 %, автомобильный — 10 %).
Торговый флот:
* всего — 114;
* судов разных типов: балкеры — 2, сухогрузы — 11, нефтяные танкеры — 10, другие — 91 (2019).
Порты и терминалы: Алжир, Аннаба, Арзев, Беджайя, Оран, Мостаганем, Скикда .
Авиатранспорт перевозит в среднем 3,5 млн пассажиров в год (2863 млн пасс./км). Главный международный аэропорт — Дар-эль-Бейда. Международные рейсы принимают ещё 6 аэропортов, в том числе в Константине и Оране.
Аэропорты — 149 (2020).
Аэропорты с взлётно-посадочными полосами с твёрдым покрытием:
* всего — 67;
* свыше 3047 м — 14;
* от 2438 до 3047 м — 27;
* от 1524 до 2437 м — 18;
* от 914 до 1523 м — 6;
* менее 914 м — 2 (2020).
Аэропорты с взлётно-посадочными полосами без твёрдого покрытия:
* всего — 82;
* от 2438 до 3047 м — 2;
* от 1524 до 2437 м — 16;
* от 914 до 1523 м — 36;
* менее 914 м — 28 (2020);
* Вертолётные аэродромы — 3 (2013).
Трубопроводы: конденсат — 2600 км, газ — 16 415 км, сжиженный нефтяной газ — 3447 км, нефть — 7036 км, продукты нефтепереработки — 144 км (2013).
Население
 
 населения Алжира на 2020 год]]
 
Последняя перепись населения Алжира проведена 16—30 апреля 2008 года . По данным переписи, численность населения страны в 2008 году составила 34 080 030 чел. Годовой прирост — 1,2 % (фертильность — 1,8 рождений на женщину). Городское население — 65 % (в 2008). Грамотность — 79 % мужчин, 60 % женщин (оценка на 2002 год).
Этнический состав: арабы и арабизированные берберы — около 83 %, берберы — около 17 %, прочие — менее 1 % .
По состоянию на 2020 год численность населения составила 43,94 млн человек (34-е место в мире) 
Языки
 
Литературный арабский является официальным языком Алжира. Стандартный алжирский берберский язык признан в качестве национального языка. Также значительная часть населения (33 %) владеет французским (лингва франка). Распространены различные берберские диалекты и алжирский диалект арабского языка. 
Религия
 
 
Религия: мусульмане, преимущественно сунниты — 99 %, прочие (включая христиан и иудеев) — менее 1 % .
Культура
 
 
Файл:Alger Centre, Algeria - panoramio (15).jpg|Столица страны сохраняет черты французской архитектуры
Файл:Mosque Hassan Pacha Oran 1790 (6).jpg|Мечеть Хасана-паши
Файл:Tenus traditionnelles algériennes 27.png|Алжирские традиционные наряды
Файл:Bensari2.jpg|Музыканты на полотне
Файл:Couscous (Algérie, lieu exact non précisé).jpg|Кускус — национальное кушанье Алжира
 
Кухня
 
 
Праздники
 
 
СМИ
Государственная телекомпания — EPTV (''Établissement public de télévision'' — «Общественное учреждение телевидения») (до 24 апреля 1991 года — ENTV (''Entreprise nationale de télévision'' — «Национальное управление телевидения»)), государственная радиокомпания — ENRS (''Entreprise nationale de radiodiffusion sonore'' — «Национальное управление звукового радиовещания»), включает в себя Chaîne 1 (запущен в 1944 году, вещает на арабском), Alger Chaîne 2 (запущен в 1948 году, вещает на берберском), Alger Chaîne 3 (запущен в 1926 году, вещает на французском), Radio Coran (запущен 12 июля 1991 года), Radio Culture, Radio Algérie Internationale (запущена 19 марта 2007 года, вещает на арабском, французском, английском и испанском языках), Jil FM (запущен 2 февраля 2008 года). ENRS и EPTV созданы 1 июля 1986 года путём разделения государственной телерадиокомпании RTA (''Radiodiffusion télévision algérienne'' — «Алжирское радиовещание и телевидение»), созданной 28 октября 1962 года, на базе радиостанции Radio Alger, входившей во французскую государственную телерадиокомпанию RTF, контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Управление регуляции аудиовизуала (''Autorité de régulation de l’audiovisuel'', ''سلطة ضبط السمعي البصري'', ''Ṣulṭat Ḍabṭ as-Sam‘ī al-Baṣarī''), назначается Президентом.
Образование
 
Алжир добился заметных достижений в области просвещения. В стране работают 8 университетов (в том числе в городах Алжир, Аннаба, Оран, Константина), 172 других высших учебных заведений, 700 центров профессионально-технического образования.
Некоторые университеты, например, Алжирский институт нефти, были созданы при участии СССР.
Вооружённые силы
 
'''ВС Алжира''' состоят из органов управления, Сухопутных войск, Военно-воздушных сил, Военно-морских сил, территориальных войск ПВО, жандармерии и . Верховным главнокомандующим Вооруженных сил Алжирской Народной Демократической Республики является президент страны. Комплектование вооруженных сил: смешанное: СВ — по призыву, ВВС, ПВО, ВМС, жандармерия и Республиканская гвардия — на добровольной основе. Срок срочной службы — 18 месяцев (6 месяцев подготовка, 12 месяцев — служба), в резерве — до 50 лет.
По оценкам, расходы на вооруженные силы в 2020-2024 годах колебались от 4.8% до 8% ВВП; на 2025 в армии занято 200 тыс. человек .
В период с 2016 по 2020 год Алжир занимал шестое место в списке крупнейших мировых импортёров вооружений. С 2013/2014 гг. Алжир в больших масштабах закупает технику, произведенную в Германии, с 2017 года Алжир входит в список 10 крупнейших импортёров оружия из Германии. 
В астрономии
В честь Алжира назван астероид (1213) Алжир, открытый 6 декабря 1931 года французским астрономом в Алжирской обсерватории
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Главса М.'' Спящий пробуждается. Путешествие по Алжиру. — М.: Географгиз, 1959.
* ''Ланда Р. Г.'' История алжирской революции 1954—1962 гг. — М.,  1983.
* ''Ланда Р. Г.'' История Алжира. XX век. — М.: 1999.
* 
Ссылки
* 
 
* Конституция Алжира (1963)

'''Андо́рра''' ( ), полное официальное название — '''Кня́жество Андо́рра''' ( ) — княжество, одно из карликовых государств Европы, не имеющее выхода к морю и расположенное в восточных Пиренеях между Францией и Испанией, ассоциированное с ними, но не входящее в ЕС.
Столица государства — Андорра-ла-Велья (Андорра ла Виеха ). Андорра — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием . По состоянию на 2022 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, население Андорры составляло 85 560 человек; на 2021 год население Андорры по национальному составу было следующим: андорцы — 48,3 %, испанцы — 24,8 %, португальцы — 11,2 %, французы — 4,5 %, аргентинцы — 1,4 %, другие национальности — 9,8 % .
По Конституции страны официальным языком является каталанский , распространены также французский, испанский (кастильский диалект) и португальский языки .
Этимология
 
Точное происхождение топонима «Андорра» неизвестно, среди лингвистов выдвинут ряд гипотез на этот счёт. В частности, существует точка зрения, что название «Андорра» происходит от наварро-арагонского слова ''andurrial'', что означает «земля, покрытая кустарником» или «лесистая местность» , поскольку долины Пиренеев были покрыты большими лесными массивами.
Физико-географические данные
 
Территория Андорры составляет 468 км². Столица — Андорра-ла-Велья . Находящийся в Пиренеях на уровне 1029 м город Андорра-ла-Велья является самой высокогорной столицей Европы . В рельефе Андорры преобладают высокие скалистые горы, разделённые узкими долинами, много горных озёр ледникового происхождения.
На территории Андорры есть месторождения железной руды и свинца.
Климат Андорры — умеренный (по Алисову) или влажный континентальный (по Кёппену), со снежной холодной зимой и прохладным сухим летом. Средняя температура — +9 °C .
Шесть природных объектов охраняются государством.
Почвы и растительность
В растительном покрове преобладают дуб, бук, каштан, сосна, ель. В горах — альпийские луга.
Фауна
 
Административное деление
 
 
Андорра в административном отношении разделена на 7 паррокий ( , «приход»):
* Андорра-ла-Велья (''Andorra la Vella''),
* Канильо (''Canillo''),
* Ла-Массана (''La Massana''),
* Ордино (''Ordino''),
* Сан-Жулиа-де-Лория (''Sant Julià de Lòria''),
* Энкамп (''Encamp''),
* Эскальдес-Энгордань (''Escaldes-Engordany'').
История
 
* 778 — первое официальное упоминание.
* 790 — независимость Андорры была гарантирована франкским королём Карлом Великим.
* 805 — год основания княжества Андорры, когда Людовик I Благочестивый разбил сарацин благодаря тому, что жители общины Андорры провели франкское войско в тыл арабам и за эту помощь Карл Великий даровал общине Великую Хартию свободы (''Carta de Poblament'').
* IX век — набеги арабов на территорию страны.
* 1278 — соглашение между графом де Фуа и испанским епископом Урхельским об установлении двойного суверенитета Андорры.
* 1479 — граф Франциск Феб де Фуа становится королём Наварры, и таким образом суверенные права графов Фуа на Андорру переходят к наваррской короне.
* 1589 — король Наварры Генрих Бурбон взошёл на престол Франции под именем Генриха IV, суверенные права переходят теперь уже к французской короне. Формально они сохраняются за Французским государством до сих пор, теперь номинальным князем-соправителем Андорры считается президент Французской республики.
* 1866 — разработаны положения андоррской конституции.
* 1934 — разработаны основы современной андоррской конституции.
* 1934 — Борис Скосырев 8 июля предложил себя в качестве короля Андорры .
* 1976 — образована первая политическая партия — Демократическая партия Андорры.
* 1981 — разделение власти на законодательную и исполнительную.
* До 1993 года Андорра находилась под двойным протекторатом — Франции и епископа Урхельского.
* 1993 — принятие новой конституции; первые всеобщие выборы; вступление в ООН .
* 1994 год — Андорра становится членом Совета Европы; Марк Форне Мольне — премьер.
* 13 июня 1995 года — установлены дипломатические отношения с Российской Федерацией.
* 1996 — вступает в ОБСЕ.
* 1997 — становится членом ЮНЕСКО .
Политическая структура
 
 ]]Андорра — «парламентское княжество».
На окончание XIX и начало XX столетия Андорра была республикой, управляемой выборным синдиком и генеральным советом, в котором заседали 24 (25 ) члена, избираемых на четыре года, по четыре представителя от каждой общины . Президентом совета являлся старший синдик, имеющий помощника; оба они избирались генеральным советом на четыре года. Исполнительная власть и заведование внешними сношениями были возложены на старшего синдика .
До 1993 года андоррцы выплачивали своим сюзеренам ежегодную дань: 960 франков — президенту Французской республики; 460 песет, 12 головок сыра, 12 каплунов, 12 куропаток, 6 окороков — Урхельскому епископу.
Согласно конституции 1993 года, Княжество Андорра — парламентская демократия. Главами государства остаются князья-соправители, представленные в Андорре своими наместниками (''«вигье»''), однако их власть, в основном, номинальна.
Высший законодательный орган — однопалатный Генеральный совет Долин (Генеральный совет) из 28 членов, избираемых на 4 года всеобщим и прямым голосованием (14 — по общенациональному округу, а остальные — по 2 от каждой из 7 общин страны). Глава Генерального совета — генеральный синдик (до 1993 — первый синдик), избираемый из числа членов совета.
Исполнительная власть осуществляется правительством — Исполнительным советом. Его председатель избирается Генеральным советом и официально утверждается князьями-соправителями на четырёхлетний срок. Состав Исполнительного совета формируется председателем.
Судебная система
На окончание XIX и начало XX столетий судебными делами заведовали два викария (''viguiers''), носящих титул «сиятельных» (''illustres''), и гражданский судья .
Судебная система состоит из Суда Магистратов, Уголовного Суда, Верховного Суда и Конституционного Суда.
В состав Верховного суда входят пять судей: один назначается председателем Исполнительного совета, по одному каждым из князей-соправителей, один — генеральным синдиком, и один — судьями Суда Магистратов. Срок полномочий судей — 6 лет. Председателем Верховного Суда является судья, назначенный генеральным синдиком.
Судьи Суда Магистратов, а также председатель Уголовного Суда назначаются Верховным Судом. Верховный Суд также назначает членов офиса Генерального прокурора.
Конституционный Суд отвечает за интерпретацию Конституции, а также рассмотрение всех жалоб о несоответствии Конституции законов и соглашений. В Конституционный Суд входят четыре члена, назначаемые: по одному — каждым из князей-соправителей и два — Генеральным советом. Срок полномочий судей составляет 8 лет. Каждый из судей председательствует по очереди в течение двух лет.
Международные отношения
 
С 1278 года Андорра является ассоциированным с Испанией и Францией государством. На этих странах лежит ответственность за защиту Андорры . Установленная тогда же, 8 сентября 1278 года, граница Андорры является самой старой сохранившейся до наших дней государственной границей в мире .
В 1993 году, после принятия Конституции, Андорра вступила в ООН и открыла ряд посольств и представительств за границей.
Население
 
 
Население Андорры составляет 85 560 человек (оценка 2022 года) . Население столицы Андорра-ла-Велья — 23 000 жителей (оценка 2018 года) .
Уровень рождаемости — 6,88 на 1000 человек населения, смертности — 7,92 на 1000 человек населения (оценка 2022 года) .
Официальный язык — каталанский, на котором говорит треть населения. Распространены также французский, испанский (кастильский диалект) и португальский языки .
Большинство верующих — христиане (преимущественно католики) — 89,5, другие — 8,8 %, не религиозны — 1,7 % (оценка 2020 года) .
Городское население Андорры составляет 87,8 % от общей численности населения страны (оценка 2022 года) .
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Андорре проживало 45 102 иммигранта, составляющих 58,5 % населения страны . По состоянию на 2022 год по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ население Андорры составляло 85 560 человек. По состоянию на 2021 год по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ население Андорры по национальному составу: андоррцы — 48,3 %, испанцы — 24,8 %, португальцы — 11,2 %, французы — 4,5 %, аргентинцы — 1,4 %, другие национальности — 9,8 % .
Экономика
 
Андорра — высокоразвитое малое европейское постиндустриальное государство . Основная доходная статья бюджета страны — туризм, дающий 80 % ВВП страны; Андорру ежегодно посещают до 9 млн туристов. Государство принимает минимальное участие в управлении экономикой, и частное предпринимательство действует почти без ограничений. Большую роль в экономике играет банковский сектор, пользующийся существующими в стране налоговыми льготами. C 1 апреля 2012 действует официальное соглашение об использовании евро в качестве национальной валюты. До этой даты евро использовался неофициально. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет 7,42 евро в час и 1286,13 евро в месяц . С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет 7,94 евро в час и 1376,27 евро в месяц .
Развитие сельского хозяйства в Андорре ограничено тем, что лишь 2 % земель пригодны для обработки. В этой отрасли занято менее 1 % населения. Выращиваются картофель и табак, в небольшом количестве — ячмень и рожь.
Имеются запасы железных руд, свинца, минеральной воды и леса, гидроэнергетические ресурсы.
'''Преимущества''': по причине высокого уровня банковской конфиденциальности Андорра является «налоговым оазисом». Процветает торговля предметами роскоши.
'''Слабые стороны''': Франция и Испания определяют экономическую политику страны. Зависимость от импорта продовольствия и сырья.
Огромной популярностью пользуется горнолыжный сезон, длящийся с начала декабря по середину апреля. Здесь два больших горнолыжных курорта Грандвалира и Валлнорд, общей протяжённостью около 200 км. Андорра является зоной беспошлинной торговли, что даёт возможность приобретать различные товары со скидками 25—40 % стоимости аналогичных товаров в Испании или Франции.
Транспорт
 
 , которая, в свою очередь, соединяется с французскими TGV в Тулузе, проходит в двух километрах от границы Андорры]]
Протяжённость дорожной сети Андорры составляет 279 км, из которых 76 км не имеют твёрдого покрытия. Две основные дороги, выходящие из Андорры-ла-Велья, — CG-1, ведущая к границе с Испанией, и CG-2, ведущая к границе с Францией через тоннель Энвалира около Пас-де-ла-Каса . Зимой основные дороги в Андорре обычно быстро очищаются от снега и остаются доступными, однако основную дорогу из Андорры по территории Франции (RN-20/22) чистят реже и иногда закрывают из-за лавинной опасности . Другие основные дороги из Андорры-ла-Велья (CG-3 и CG-4) ведут в Аркалис и Пал соответственно.
Автобусное сообщение связывает все городские районы и многие деревни. Частота движения по большинству основных маршрутов в часы пик доходит до получаса и менее. Часто курсируют автобусы из Андорры в Барселону и аэропорт Барселоны, а также в Тулузу и аэропорт Тулузы. До каждого из этих пунктов можно доехать приблизительно за 3 часа. Есть также маршруты до аэропорта Жироны и до Португалии через Лериду. Автобусные перевозки в основном осуществляются частными компаниями, но некоторые местные линии обслуживаются Правительством. Частные автобусные компании: ''«Autocars Nadal»'', ''«Camino Bus»'', ''«Cooperativa»'' ''«Interurbana Andorrana»'', ''«Eurolines»'', ''«Hispano Andorrana и Novatel»'' .
В Андорре нет железных дорог, портов или аэропортов для посадки самолётов, однако есть несколько коммерческих вертолётных площадок в Ла-Массане, Аринсале и Эскальдес-Энгордань . Соседние аэропорты расположены в Барселоне, Тулузе, Перпиньяне, Реусе и Жироне. Ближайший из них (в 160 км), аэропорт Перпиньян — Ривесальтес, обслуживает короткие маршруты в несколько городов Великобритании и Франции. Маленький аэропорт ''La Seu d’Urgell'' в 12 км к югу от Андорры в настоящее время обслуживает только частные самолёты. Каталонское правительство изучает возможность использования его в будущем в качестве публичного аэропорта .
Ближайшая железнодорожная станция ''L’Hospitalet-près-l’Andorre'' находится в 10 км к востоку от Андорры и предоставляет возможность добраться до Тулузы и далее высокоскоростными поездами до Парижа. Линия обслуживается SNCF .
Образование
Школы
Образование для всех детей от 6 до 16 лет является обязательным. Среднее образование предоставляется государством бесплатно.
Существует три типа школ — андорранские, французские и испанские — обучение в которых, в основном, ведётся на каталанском, французском и испанском языках, соответственно. Родители могут выбирать тип школы, которую посещают их дети. Все школы построены и содержатся властями Андорры, однако учителя во французских и испанских школах оплачиваются, в основном, Францией и Испанией. Около 50 % андорранских детей поступают во французские начальные школы, остальные — в испанские или андорранские.
Университет Андорры
 
Государственный Университет Андорры — единственный университет страны, основанный в 1997 году. Университет готовит бакалавров в области медицины, компьютерных наук, делового администрирования и образования, а также осуществляет подготовку на курсах высшего профессионального образования. Двумя единственными высшими школами в Андорре являются Школа медицинских сестёр и Школа компьютерных наук (входят в состав университета). Последняя осуществляет подготовку на степень доктора наук.
Центр дистанционного обучения
Сложное географическое положение страны, а также небольшое количество студентов не позволяют Университету Андорры развивать полноценные академические программы, в результате чего университет работает главным образом как центр дистанционного обучения, обеспечивая связь с университетами Франции и Испании. Центр дистанционного обучения (''Centre d’Estudis Virtuals'') университета имеет порядка двадцати программ подготовки — как на степень бакалавра, так и на степень магистра — в области туризма, юриспруденции, каталанской филологии, гуманитарных наук, психологии, политических наук, аудиовизуальных коммуникаций, телекоммуникаций и восточноазиатских исследований. Центр также предлагает различные программы дополнительного образования и переподготовки для профессионалов.
Здравоохранение
Медицинское обслуживание в Андорре предоставляется всем работающим и членам их семей в рамках государственной системы социального страхования (CASS, ''Caixa Andorrana de Seguretat Social''), которая финансируется за счёт взносов работодателей и работников, пропорциональных заработной плате . Стоимость медицинского обслуживания покрывается страховкой в размере 75 % в случае амбулаторного лечения (расходы на лекарства и посещения врачей), 90 % — в случае госпитализации, и 100 % — при несчастных случаях на рабочем месте. Оставшиеся расходы могут покрываться частным страховым полисом. Остальным гражданам и туристам необходима полная частная медицинская страховка .
Главная больница Меритчель (''Meritxell'') находится в Эскальдес-Энгордань . В стране также имеются 12 центров первой медицинской помощи .
Телекоммуникации и средства массовой информации
 
Андоррская национальная телекоммуникационная компания (''«Servei de Telecomunicacions d’Andorra»'', STA или SOM) является эксклюзивным оператором стационарной и мобильной телефонной связи и провайдером интернет-услуг. Эта же компания управляет технической инфраструктурой национальной сети цифрового телевидения и радио.
Планировалось, что к концу 2010 года каждый дом в стране будет иметь оптоволоконное подключение к сети интернет с минимальной скоростью 100 Мбит/с .
''«Ràdio i Televisió d’Andorra»'' (RTVA) является единственным телевизионным каналом в стране. ''«Radio Nacional d’Andorra»'' управляет двумя радиостанциями, ''«Radio Andorra»'' и ''«Andorra Música»''. Издаются три национальные газеты — ''«Diari D’Andorra»'', ''«El Periòdic»'', и ''«Bon Dia»'', а также несколько местных газет. Единственная газета в Андорре, издающаяся не на каталанском языке, — газета ''«all-andorra.com»'', которая доступна на 3 языках: английском, французском и русском.
Культура
 
Андорра является родиной таких народных танцев, как ''контрапас'' и ''марратха'' (сохранился в Сант-Жулия-де-Лория). Андоррская фольклорная музыка имеет общие с музыкой своих соседей черты, но является каталанской по характеру, что выражается в наличии таких танцев, как сардана. Среди других андоррских народных танцев — ''контрапас'' в Андорра-ла-Велья и танец святой Анны в Эскальдес-Энгордань.
Национальный праздник Андорры — день Богоматери Меритшелльской, отмечаемый 8 сентября.
В архитектурном отношении Андорра выделяется обилием зданий в романском стиле: их насчитывается более 40 , в том числе Санта-Колома и Сан-Серни-де-Нагол.
Вооружённые силы
 
На окончание XIX столетия ''Андорра'' — государство воинственное, так как все его жители мужского пола от 16- до 60-летнего возраста были обязаны к воинской повинности и поэтому все вооружены , а на начало XX столетия государство вооруженных сил не имело .
В Андорре нет регулярных вооружённых сил; все силовые функции выполняет полиция Андорры, насчитывающая 240 полицейских , которым помогают гражданские помощники, ответственность за оборону Андорры несут Франция и Испания .
Основные задачи полиции Андорры — охрана общественного порядка, уголовный розыск, пограничный контроль, контроль дорожного движения. Также имеются небольшие специальные подразделения — кинологическое, горноспасательное и сапёрное .
Флаги и гербы Андорры
 
Flag of Andorra.svg|Флаг Андорры
Hypothetical flag of Andorra la Vella.svg|Флаг Андорры-ла-Велья
Coat of arms of Andorra.svg|Герб Андорры
Escut d'Andorra la Vella.svg|Герб Андорры-ла-Вельи
Escut de Canillo.svg|Герб Канильо
Coat of Arms of La Massana.svg|Герб Ла-Массаны
Escut d'Ordino.svg|Герб Ордино
Escut de Sant Julià de Lòria.svg|Герб Сант-Жулия-де-Лории
Escut d'Encamp.svg|Герб Энкампа
Escut d'Escaldes-Engordany.svg|Герб Эскальдес-Энгордань
 
См. также
* Государства Европы в 1914 году
Примечания
 
Литература
* (обл.)
Ссылки
 
* 
* .
* 
* .

'''Ару́ба''' ( ) — небольшой остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенные на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Самый западный остров среди Малых Антильских островов. Является составной частью Королевства Нидерландов с 1986 года, когда произошла реорганизация участия Антильских островов в составе Нидерландов. Площадь суши — 180  . Численность населения — 119 428 человек (2020) . Столица — город Ораньестад, валюта — Арубанский флорин (AWG, код 533).
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
 ]]
Остров Аруба, являющийся самым западным среди Малых Антильских островов, расположен на юге Карибского моря на расстоянии 29 км от полуострова Парагуана в Венесуэле и 68 км к западу от острова Кюрасао. Площадь Арубы составляет 180  , длина острова около 30 км при ширине 8 км. Имеет морские границы с Венесуэлой на юге и Нидерландскими Антильскими островами на востоке. Самыми высокими точками острова являются Яманота (188 м) и Ойберг (165 м).
Геология
Происхождение Арубы связано с вулканической активностью 90—95 млн лет назад. Остров сложен лавовыми, кварцевыми и известняковыми породами. Наиболее распространёнными лавовыми породами острова являются диабаз, вулканический туф, конгломерат и сланец. Из диабаза сложены твёрдые чёрные скалы, которых много на Арубе. Туф состоит из спрессованной золы и пепла и говорит о сильной вулканической активности в прошлом. В результате данной активности образовывались также конгломераты из осадочных пород. В результате давления или температурного режима часть пород трансформировалась в сланец .
Породы возраста 85—90 млн лет относятся к периоду плутонизма. После окончания вулканизма расплавленные породы вытекали из-под коры земли, но не достигали поверхности. Данные породы отличались по структуре от пород вулканизма. Бо́льшая часть Арубы состоит из таких пород (называемых батолитом), застывших внутри лавовых образований и сформировавших большое магматическое тело. Самой распространённой породой из батолита является кварцдиорит, который можно обнаружить как в форме мелкого щебня, так и крупных камней в таких местах, как Айо и Касибари. Ойберг сложен из грубого зернистого кварцдиорита, который называют ойбергит. Другой породой батолита является габбро (чёрный крупнозернистый, в основном — в Буширибане и Мативидири) .
Самыми молодыми породами острова являются известняки, которые были сформированы в условиях, похожих на современные коралловые рифы, что доказывается окаменелостями растений и животных, аналогичных современной флоре и фауне коралловых рифов .
Климат
Климат Арубы — сухой тропический. Средняя годовая температура составляет +28 °C и мало варьируется в зависимости от времени года . Суточная амплитуда температуры также не превышает 4 °C. Среднее годовое количество осадков составляет всего 432 мм, основная их часть выпадает в октябре и ноябре, в основном это кратковременные ливни . Аруба находится южнее основного маршрута перемещения ураганов, поэтому они редко наносят ущерб экономике острова .
Национальные парки
 в национальном парке Арикок]]
Национальный парк Арикок занимает 18 % площади острова , включая значительную часть внутренней области Арубы и длинный участок северного побережья . На территории парка расположена возвышенность Яманота — самая высокая точка острова, а также холм Арикок. Среди исторических памятников Арубы в парке находятся петроглифы в пещере Фонтейн, остатки нидерландских сельских поселений в Масидури, колониальные дома в Принс-Валли и развалины золотого прииска в Мираламаре. Растительность парка включает деревья диви-диви, разнообразные виды кактусов, алоэ, тропические цветы. Фауна Арикока представлена кроликами, ящерицами и гремучими змеями .
Флора и фауна
 ]]
Несмотря на небольшое количество осадков, флора острова достаточно богатая. Самым распространённым растением, растущим на Арубе, является диви-диви. Также очень распространены кактусы. Алоэ вера всё ещё растёт в изобилии на острове, но не в тех количествах, которые были в начале XX века. Вдоль южного побережья произрастают плюмерия, гибискус, бугенвилия, деллоникс царский, олеандр, кокосовая пальма, папайя, манго, лимон, миндаль и другие растения .
На Арубе нет крупных животных, однако встречается 8 видов ящериц — 3 вида тейид (Teiidae) и 5 видов гекконов (Gekkonidae), два вида змей — и , в прибрежных водах встречается черепаха . Десятки видов птиц посещают остров во время миграции между Северной и Южной Америкой (распространены крачки, цапли, пеликаны, чайки, бакланы). В прибрежных водах обитают морской окунь, рыба-попугай, морской ангел, угорь, манта, омары .
История
 
Название
Существуют различные теории о происхождении названия острова. Наиболее вероятно, что слово «Аруба» произошло от индейских слов «ora» («ракушка») и «oubao» («остров»), что в сочетании может означать «остров ракушек». Другое возможное сочетание — «uru» («каноэ») и «oubao» («остров»), что может означать, что индейцы использовали каноэ для путешествия по морю и таким образом заселили Арубу.
По другой теории название может происходить от испанского «oro hubo» («здесь было золото»), связанного с поисками испанскими мореплавателями золота в Карибском регионе.
Первое указание острова на карте датируется 1562 годом, где он указан как «Orua». На других картах XVI—XVII веков встречаются названия острова «Oruba», «Ouraba», «Uruba» и «Arouba» .
Индейцы
О наиболее ранних обитателях Арубы известно очень мало. Раскопки показывают, что остров был населён задолго до его открытия испанскими мореплавателями, наиболее ранние его обитатели жили около 2500 года до н. э. Население острова составляли индейцы из племени араваков. Они были рыбаками, охотниками и собирателями, использовали примитивные орудия труда, сделанные из камня и ракушек. Археологические исследования (наскальные рисунки, захоронения) показывают, что культура индейцев Арубы была схожей с культурой Южной Америки .
Находки, относящиеся приблизительно к 900 году до н. э., показывают, что индейцы Арубы изготавливали вручную глиняные горшки и толкли в них соль. В тот период у них имелись семейные поселения, они использовали каменные инструменты. Найдены также украшения, сделанные из кусков ракушек. Индейцы Арубы рисовали наскальные рисунки, в основном в пещерах (Фонтейн, Гвадарикири и др.), в виде геометрических фигур, внутри которых изображены люди или животные. Пещеры не являлись жилищами для них, поэтому предположительно они служили святилищами .
В XIV веке Арубу захватили карибы.
Колонизация
 ]]
Нидерландские Подветренные острова были открыты испанцами в 1499 году. Историки не пришли к единому выводу, кто является их первооткрывателем — Алонсо де Охеда или Америго Веспуччи. Судя по рисункам и картам, Охеда был на островах Кюрасао и Бонайре, но не на Арубе. Возможно, остров Аруба был открыт несколькими годами позже в одной из разведывательных экспедиций.
Испанцы назвали острова «островами Гигантов» ( ), так как местное население было выше их. Другое название Подветренных островов было «бесполезные острова» ( ), потому что на них не было найдено золота и серебра, а в дальнейшем они оказались непригодными для ведения сельского хозяйства. От слова «inutiles» возможно произошло современное название «Антилы» .
В 1513 году испанцы депортировали всё население Арубы (а также других Подветренных островов) для работы на медных рудниках в Санто-Доминго, где они все погибли от различных болезней в результате тяжёлой эксплуатации. Остров остался необитаемым, но вскоре туда прибыли поселенцы с материковой части континента, а затем испанцы. Испанцы организовали на острове своего рода «ранчо», где на одном большом сельском округе свободно ходили лошади, ослы, коровы, свиньи, овцы и козы. Индейцы работали у них в качестве прислуги и надсмотрщиков за скотом .
В 1634 году голландцы завоевали остров Кюрасао, чтобы использовать его как базу для операций против испанского флота в Восьмидесятилетней войне. В 1636 году голландцы оккупировали также Арубу и Бонайре, чтобы избежать атак испанцев с этих островов. Голландская Вест-Индская компания (ВИК) стала развивать Подветренные острова в качестве сельскохозяйственных колоний. В частности, на Арубе они начали разводить лошадей и коз. Количество коз на острове возросло до большого уровня, и Арубу стали также называть «островом коз» ( ). Также добывалась так называемое «бразильское дерево» ( ), которое экспортировалось в Амстердам в качестве основного компонента для красной краски .
Аруба управлялась командиром, которому помогали несколько человек из числа белых. Остров населяли только индейцы, которые присматривали за скотом и рубили деревья для продажи. Они могли жить относительно свободно, так как ВИК запретила строить поселения неиндейскому населению. Исключение было сделано для солдат ВИК и их прислуги, которые имели небольшое поселение в Саванете. Индейцы жили в северо-восточной части острова между Альто-Вистой (где была построена первая католическая церковь для индейцев) и Серое Кристелем и Хушидибаной. В 1806 году на 141 индейскую семью приходилось 60 белых. Чёрных рабов начали привозить на остров в ограниченных количествах только после 1770 года .
 
На Арубе не могли не отразиться также многочисленные войны между голландцами и британцами. Аруба была оккупирована англичанами в 1799—1802 и в 1806—1816 годах, затем голландцы вновь возвратили себе эти земли. По переписи 1816 года 564 из 1732 жителей Арубы были индейцы, большинство жителей было католиками. Фактическая колонизация острова началась только в конце XVIII века, когда залив Лошадей ( ) в Ораньестаде использовался как перевалочный пункт между Кюрасао и континентальной частью Венесуэлы .
В 1824 году в Роой-Флуйте мальчиком Виллемом Расмийном было случайно обнаружено золото, после чего остров посетил губернатор колонии Кантцлаар, и была начата добыча золота, которая прекратилась во время Первой мировой войны .
В 1845 году была сформирована колония Кюрасао, в которую вошли острова Кюрасао, Аруба, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Маартен (нидерландская часть острова Святого Мартина). В 1863 году было отменено рабство, и 496 рабов на Арубе стали свободными .
В середине XIX века при командире Яне Хеленусе Фергюсоне (1866—1871) на Арубе начали выращивать алоэ, и Аруба стала одним из главных поставщиков алоиновой резины, которая экспортировалась в основном в Нью-Йорк, Гамбург и Лондон. Резину с Антильских островов, 90 % производства которой приходилось на Арубу, называли в то время «кюрасаоская резина». Она относилась к самым качественным и дорогим в мире и стала основным источником дохода Арубы до развития нефтеперерабатывающей отрасли .
В 1874 году Уотерс Гравенхорст обнаружил на острове месторождения фосфатов. В 1879 году была создана компания Aruba Phosphaat Maatschappij (APM), которая занялась их добычей, для чего были привлечены рабочие с Кюрасао и Бонайре, а также группа итальянских рабочих. Добыча фосфатов привела к развитию поселения Синт-Николас. Работа APM велась вплоть до 1914 года, когда запасы всех месторождений на острове были исчерпаны, и компания была закрыта .
Новейшее время
 В 1920-е годы на острове началась эра нефти, благодаря чему экономика острова значительно окрепла. В 1924 году остров начали использовать для дальнейшей транспортировки венесуэльской нефти, затем на острове были построены перерабатывающие заводы «Лаго» и «Arend Petroleum Maatschappij» (''Нефтяная компания «Орёл»'', более известная под английским названием «Eagle») .
Во время Второй мировой войны Аруба играла очень важную роль для союзников, так как здесь находился один из крупнейших нефтеперерабатывающих заводов того периода. Топливо, производимое на «Лаго», использовалось воздушными войсками союзников, из-за чего корабли американцев у острова подвергались торпедным атакам немцев. В 1939 году для защиты от атак с воздуха на самой высокой точке восточной части острова, Хуана-Морто, была организована оборонная линия .
В те годы Арубу часто посещали немецкие суда. Однако когда Германия напала на Нидерланды, у побережья Арубы стоял на якоре только один немецкий корабль «Антилла», который был окружён войсками, и его капитан поджёг корабль после того, как экипаж сел в шлюпки. Экипаж «Антиллы» был взят в плен, а в дальнейшем отправлен на остров Бонайре вместе с теми немцами, которые находились на острове. 10 мая 1940 года на острове высадились 180 французских солдат для помощи в обороне Арубы, в июле 1940 года их заменили английские и шотландские войска. В конце 1943 года, когда США вступили в войну, на остров прибыли американские солдаты, стали прибывать тяжёлые бомбардировщики, для чего пришлось проводить реконструкцию аэропорта Дакота .
16 февраля 1942 года ночью Аруба подверглась масштабной атаке немецкой субмарины U-156, которая затопила несколько кораблей, а затем атаковала «Лаго». Только ошибка немецкого экипажа спасла завод от полного разрушения, так как торпеда не достигла цели и завод был обстрелян небольшими пушками. На следующий день не достигшая цели торпеда была обнаружена на пляже, при попытке обезвредить её погибло четверо голландских солдат. В 1944 году несколько кораблей у острова вновь были торпедированы немцами .
 
В 1947 году Хенни (Яном Хендриком Альбертом) Эманом была организована петиция Нидерландам с подписями 2147 жителей Арубы с намерением отделиться от колонии Кюрасао. В 1948 году в Гааге прошла конференция по данному вопросу, которая сочла возможным предоставление независимости Арубы, которую на конференции представлял Шон А (Корнелис Альберт) Эман (сын Хенни Эмана). Однако данные рекомендации не были введены в жизнь .
В 1953 году свою деятельность на острове прекратила нефтеперерабатывающая компания «Eagle» . В 1954 году пять островов (Аруба, Бонайре, Кюрасао, Синт-Маартен и Саба) стали самоуправляемыми в рамках Нидерландских Антильских островов .
В 1973 году на острове прошёл референдум, на котором большинство населения предпочло, чтобы страна получила статус независимости в рамках Королевства Нидерландов, предложенный партией MEP, возглавляемой Бетико (Гильберто Ф.) Крусом. В январе 1976 года, когда нидерландское правительство отклонило вариант присвоения Арубе такого статуса, Бетико Крус пригрозил тем, что Аруба в одностороннем порядке объявит независимость в марте 1981 года. 18 марта 1976 года для усиления национального самосознания были приняты национальные флаг и гимн, а Б. Круса до его смерти стали называть «освободителем Арубы». В 1977 году на референдуме за независимость проголосовали 82 % жителей Арубы .
В 1981 году в ходе очередной конференции в Нидерландах было решено, что Аруба получит независимость в январе 1996 года, после десятилетнего переходного периода начиная с 1 января 1986 года, когда Аруба стала независимой от Нидерландских Антильских островов .
Первым премьер-министром Арубы в рамках данного статуса стал Хенни Эман (внук Хенни Эмана, который боролся за независимость Арубы), который тут же столкнулся с закрытием нефтеперерабатывающего завода «Лаго», в связи с чем безработица в стране достигла 20 %. С финансовой помощью Нидерландов он смог диверсифицировать экономику, развив туристическое направление. Было создано 10 тыс. новых рабочих мест, построены новые гостиницы. В конце 1980-х годов был создан Центральный банк Арубы, введена собственная валюта, основан Университет Арубы. В 1990 году новая нефтяная компания (Coastal Aruba Refinery Company) возобновила работу на заводе «Лаго» .
Несмотря на все усилия в прошлые десятилетия, Аруба в итоге так и не получила полную независимость, явив один из немногих в мире прецедентов, когда страна отказалась от неё. Согласованное ранее намерение о провозглашении независимости Арубы 1 января 1996 года было отменено Нидерландами в 1990 году по запросу правительства Арубы, где к тому времени возобладали противники выхода из состава Нидерландов . В 1989 году премьер-министром Арубы был избран Нельсон Орландо Одубер, в 1994 — вновь Хенни Эман, затем в 2001 году кресло премьера вновь вернул Одубер .
Политическое устройство
Конституция
 
Конституция Арубы была принята 9 августа 1985 года (объявлена 19 августа на нидерландском языке) всеми политическими партиями, представленными на тот момент в парламенте. Согласно ей Аруба стала автономным государством-членом Королевства Нидерландов, состоявшего из трёх членов: собственно Нидерландов, Арубы и Нидерландских Антильских островов. Компетенция Королевства Нидерландов определена рамочной конституцией — Хартией Королевства Нидерландов.
После 10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова были ликвидированы, при этом по условиям соглашения между Нидерландами и Нидерландскими Антильскими островами Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус стали автономными территориями Нидерландов, а Кюрасао и Синт-Мартен получили такой же статус, как у Арубы (самоуправляемых государств со значительной автономией ''status aparte'' в составе Королевства Нидерландов). Правительство Нидерландов взяло на себя оборону и внешнюю политику этих государственных образований.
Исполнительная власть
Главой Арубы является король Нидерландов, который представлен на острове губернатором. Губернатор назначается королём по рекомендации Совета министров Арубы. Срок полномочий губернатора — 6 лет. Исполнительная власть представлена Советом министров, который состоит из 7 членов и подотчётен парламенту. Главой Совета министров является премьер-министр .
Законодательная власть
 
Парламент Арубы состоит из 21 депутата, которые избираются каждые 4 года на основе многопартийной системы .
Судебная власть
Все судьи судов первой инстанции ( ) назначаются королём Нидерландов на пожизненный срок действий и обязаны пройти специальную 6-летнюю подготовку для того, чтобы быть назначенными.
На судебном процессе присутствует один судья суда первой инстанции Арубы. Все апелляции рассматриваются тройками судей апелляционного суда Нидерландских Антильских островов и Арубы ( ). Дальнейшие апелляции рассматриваются в Верховном суде Нидерландов ( ) в Гааге. Решения Верховного суда не являются обязательными, однако суды низшей инстанции стараются придерживаться их .
Административное деление
Аруба не имеет административно-территориальных единиц. Страна делится на 8 регионов переписи населения (Ноорд/Танки-Леендерт, Восточный Ораньестад, Западный Ораньестад, Парадера, Северный Синт-Николас, Южный Синт-Николас, Санта-Крус, Саванета). Однако они не нест каких-либо административных функций и используются лишь для удобства переписи населения .
Политические партии
 
Первые политические партии на Арубе появились во время Второй мировой войны, когда на острове началось развиваться самоуправление. Самой первой партией является Народная партия Арубы, долгое время входившая в состав Демократической партии Кюрасао. Ещё одна старейшая партия — Патриотическая партия Арубы, которая в 1944—1969 годах являлась ведущей политической силой Нидерландских Антильских островов. В 1971 году было создано Народное избирательное движение, которое боролось за отделение Арубы от Нидерландских Антилов и в дальнейшем за полную независимость. В 1981 году оно вышло из состава Нидерландских Антилов, затем велись переговоры, в результате которых в 1983 году было заключено соглашение между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой, согласно которому Аруба получила особый статус .
В настоящее время в стране действуют ряд политических партий, восемь из них приняли участие в выборах 2009 года:
* Народная партия Арубы (Arubaanse Volks Partij, AVP) — 12 мест в парламенте,
* Народное избирательное движение (Movimiento Electoral di Pueblo, MEP) — 8 мест,
* Настоящая демократия (Democracia Real, DR) — 1 место (Член Карибского демократического союза),
* Патриотическое движение Арубы (Movimiento Patriotico Arubano, MPA),
* Сеть выборной демократии (Red Electoral Democratico, RED),
* Патриотическая партия Арубы (Partido Patriotico Arubano, PPA),
* Объединённые христиане за усиление потенциала Арубы (Cristiannan Uni Reforzando Potencial di Aruba),
* Независимое социальное движение/Либеральная организация Арубы (Movimento Social Independiente/Organisacion Liberal Arubiano) .
Вооружённые силы
 
Аруба не имеет собственных регулярных вооружённых сил. Оборона Арубы находится в компетенции Нидерландов. В Нидерландских Антильских островах и Арубе присутствует нидерландский военный контингент в размере более тысячи человек . Количество мужчин в возрасте от 16 до 49 лет, годных к воинской службе, составляет 16 278 (оценки 2005 года) . Функционирует также местное силовое подразделение Arubaanse Militie (ARUMIL) в размере примерно одного взвода.
Внешняя политика
 
За внешнюю политику Арубы отвечает Министерство иностранных дел Нидерландов и Департамент внешних дел Нидерландских Антильских островов и Арубы .
Аруба является членом Карибского сообщества (в качестве наблюдателя), МОТ, МВФ, Интерпола, МОК, МКП, ЮНЕСКО (ассоциированный член), ЮНВТО (ассоциированный член), ВПС, ВМО .
Население
 
Демография
 населения Арубы на 2020 год]]
Население Арубы складывалось из пёстрого сочетания выходцев из Венесуэлы испанского и индейского происхождения, приезжих голландцев и малочисленных представителей других национальностей (итальянцы, евреи и другие). Общая численность населения (2020) составляет 119 428 человек, плотность населения — 663,48 чел./км² . Большую часть населения составляют этнические арубанцы, близкие по происхождению венесуэльцам, и происходящие от индейцев, европейцев и небольшого числа негров. Среди европейских национальностей (кроме испанцев) — нидерландцы и португальцы. Выходцы из Азии представлены сиро-ливанцами, китайцами, индонезийцами и филиппинцами, а также небольшим количеством евреев. Также на острове проживают выходцы из других островов Карибского моря, Южной Америки (особенно Венесуэлы) и Европы. Эмиграция невелика и представлена в основном не этническими арубанцами. .
В городах проживает почти половина населения — 43,7 %, в сельской местности — 56,3 %. В половом разрезе наблюдается преобладание женщин над мужчинами (52,28 % и 47,72 % соответственно). К возрастной группе до 14 лет относится 17,55 % населения страны, 15—24 лет — 12,06 %, 25—54 лет — 40,54 %, 55—64 лет — 14,79 %, старше 65 лет — 15,05 %. Продолжительность жизни (2020) — 74,4 лет для мужчин и 80,7 для женщин .
Рождаемость составляет 12,1 на 1000 населения, смертность — 8,7 (2020). Естественный прирост составляет 7,5 на 1000 населения. Количество браков и разводов на 1000 населения (2005) составляет 5,76 и 4,4 соответственно .
Религия
 
 
80,8 % населения принадлежит к Римско-католической церкви, около 7,8 % — протестанты. Среди оставшихся 11,4 % встречаются приверженцы индуизма, ислама, конфуцианства и иудаизма .
Самой первой католической церковью, построенной на Арубе и на всех Карибских островах, является церковь в Альто-Висте, построенная испанским миссионером Доминго Антонио Сильвестре в 1750 году. Затем церковь была закрыта в 1816 году, разрушена, и вновь восстановлена в 1952 году . Вторым, ключевым религиозным сооружением на острове является — Церковь Святой Анны.
Языки
Официальными языками являются нидерландский и папьяменто (креольская смесь испанского и португальского языков). Более всего распространены язык папьяменто, на котором говорит 66,3 % населения , а также английский, испанский и нидерландский языки .
Первые упоминания о широком употреблении папьяменто на Арубе встречаются в официальных документах из Кюрасао. С середины XIX века папьяменто стал широко распространяться при написании псалтырей в церквях и школьных учебников. В 1871 году впервые вышла газета на этом языке под названием ''Civilisado''. Папьяменто в то время мог стать и языком обучения, но нидерландское руководство решило, что всё обучение должно вестись только на нидерландском языке. Таким образом, несмотря на то, что папьяменто является родным языком арубанцев на протяжении 300 лет, статус официального языка был присвоен ему только 19 марта 2003 года .
Экономика
 
Согласно оценкам 2005 года валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны составил 2,258 млрд долларов США, что составляет 21 800 долларов США на душу населения. По данным 2002 года сектор услуг — главный компонент ВВП (66,3 %), далее следуют промышленность (33,3 %), сельское хозяйство (0,4 %). Работоспособное население Арубы оценивается в 41 500 человек. Уровень безработицы составляет 6,9 % (2005) .
Основными отраслями национальной экономики Арубы являются туризм, банковская сфера, переработка и хранение нефти. Большой скачок развития туризма за последние десятилетия был связан с постоянным развитием сопутствующих услуг и инфраструктуры. Развитие банковских услуг связано с офшорной политикой правительства, в результате которой на острове в массовом порядке регистрируются и действуют офшорные банки, превратившие Арубу в один из офшорных финансовых центров. Центральный банк Арубы входит в Группу надзорных органов международных финансовых центров. Также развивается строительство — количество мест в гостиницах в 5 раз превышает уровень 1985 года. Нефтяная промышленность была восстановлена в 1993 году .
Туризм
Решение о развитии туристической отрасли было принято во время кризиса, связанного с закрытием нефтеперерабатывающего завода в 1985 году. В том году страну посетило около 2000 туристов, в 1996 году их было уже 7103 . В настоящее время страну ежегодно посещают 1,5 млн туристов, 75 % из которых — из США, количество мест в гостиницах превышает в 5 раз уровень 1985 года, при этом строительство туристической инфраструктуры продолжается .
Главными развлечениями для туристов на Арубе являются дайвинг, виндсёрфинг и подводные экскурсии на коралловые рифы, во время которых можно увидеть всех экзотических обитателей Карибского моря.
Лучшие пляжи Арубы — Араши, Друиф и Хадикурари. Друиф считается самой чистой зоной отдыха на всём побережье Карибского моря. Также туристы облюбовали пляж Беби-Бич. В общей сложности, на Арубе насчитывают более 40 пляжей.
Зоны отдыха острова славятся своим песком, который даже в самую жаркую погоду не обжигает ног, и розовыми фламинго, любящими бродить возле воды прямо на пляже.
Изюминкой туристического отдыха считаются местные фестивали.
Кухня на Арубе европейская, но она трансформирована под местные продукты питания. Поэтому очень часто к известному блюду могут подать необычный соус.
Сельское хозяйство
Скалистая местность острова, бедная почва и сухой тропический климат в совокупности создали неблагоприятные условия для развития сельского хозяйства. В XVIII веке остров использовался в качестве ранчо, но это также оказалось нерентабельным. Под сельскохозяйственные земли на Арубе используется лишь 7 % земли, в сельском хозяйстве задействовано 0,6 % рабочей силы .
Основным сельскохозяйственным продуктом является алоэ. Его культивирование на острове началось ещё в XIX веке. Арубанское алоэ известно благодаря высокому содержанию алоина (22 % против 15 % среднемировых). С открытием на острове нефтеперерабатывающей отрасли производство алоэ отошло на второй план и было вновь восстановлено после Второй мировой войны — в 1949 году Кейси Эман основал первую фабрику алоэ на острове под названием ''Aruba Aloe Products Company'', благодаря чему уже в 1951 году Аруба производила 30 % мирового объёма алоэ .
Транспорт и коммуникации
 ]]
Железных дорог на острове нет. Длина автомобильных дорог (1995) 800 км, из них 64 % — с твёрдым покрытием. Количество легковых автомобилей 49 521, грузовых автомобилей и автобусов 1207 (2005) .
В феврале 2013 года в Ораньестаде открыта линия трамвая, соединяющая центр города с морским вокзалом . Трамвай полностью работает на солнечной энергии.
Международный аэропорт имени королевы Беатрикс расположен рядом с Ораньестадом и ежедневно принимает авиарейсы из различных городов США (Майами, Чикаго, Вашингтон, Нью-Йорк, Бостон), Пуэрто-Рико (Сан-Хуан), Канады и Южной Америки и других стран. Согласно данным аэропорта в 2005 году аэропорт использовало 1,7 млн пассажиров, из которых 61 % — из США.
На 1000 жителей Арубы приходится 397 стационарных телефонов (2002, всего 37 тыс.), 1002 сотовых телефона (2006, всего 105,7 тыс.) , 218 телевизоров (2001, всего 20 тыс.), 257 пользователей сети Интернет (2002, всего 24 тыс.) .
Внешнеэкономические отношения
Импорт (2005) 4253 млн долларов США : сырая нефть (77,6 %), электрическое и неэлектрическое машинное оборудование (4,1 %), продукты питания (2,3 %). Основные направления импорта: США (60,4 %), Нидерланды (11,7 %), Венесуэла (2,8 %), Нидерландские Антильские острова (2,8 %) .
Экспорт (2005) 4374 млн долларов США : переработанная нефть (99,4 %), другое (0,6 %). Основные направления экспорта: США (48,5 %), Нидерландские Антильские острова (21,3 %), Нидерланды (15,4 %), Венесуэла (4,1 %) .
Валюта
Валютой Арубы является флорин (знак: Afl.; код: AWG), который был введён в обращение в 1986 году, заменив нидерландский антильский гульден . Валюта была прикреплена к доллару США по курсу, перенятому от гульдена — 1,79 флорина за 1 доллар США. В 1986 году в обращение были введены монеты номиналом 5, 10, 25 и 50 центов, 1 и 2 флорина, банкноты номиналом 5, 10, 25, 50 и 100 флоринов. В 2005 году банкнота 5 флоринов была заменена монетами, а выпуск монеты 2 флорина прекратился. Все монеты изготавливаются из никелированной стали за исключением 5 флоринов, которые чеканятся из сплава меди и других металлов.
Социальная сфера
Образование
Система образования Арубы заимствовала многое из нидерландской системы и обеспечивает обучение на всех уровнях. Правительство финансирует всю систему национального образования за исключением частных школ. Начальное образование охватывает детей в возрасте от 6 до 12 лет. Всего в стране 37 начальных школ, в которых обучается 9806 учащихся (2004—2005) .
Средние школы на острове предоставляют большие возможности по подготовке к дальнейшему обучению для детей с 12 до 17 лет, включая техническое образование, предуниверситетскую подготовку, экономическое образование и др. В 12 школах обучаются 7067 учащихся (2004—2005) .
Высшее образование представлено Университетом Арубы и Колледжем подготовки учителей . Университет Арубы ведёт подготовку специалистов на трёх факультетах: права, финансовых и экономических наук, гостеприимства и менеджмента туризма . В связи с тем, что выбор специальностей на Арубе ограничен, многие студенты обучаются в вузах Европы, Северной и Южной Америки .
Здравоохранение
На острове функционирует Департамент здравоохранения Арубы, обеспечивающий профилактику и лечение различных заболеваний, а также Лаборатория общественного здоровья, которая снабжена диагностическим оборудованием, необходимыми инструментами и квалифицированным штатом сотрудников .
В стране 144 врача (1 на 699 жителей) и 310 койко-мест (1 на 330 жителей) (2005). Самой большой больницей является основанная в 1976 году больница Горацио Одубера на 280 койко-мест, которая предоставляет медицинские услуги более чем по 20 направлениям .
Культура и искусство
Литература
В основном развитие получили такие направления литературы как поэзия и литература для детей. В 1980-х годах романы, пьесы и поэзию писателей Арубы печатал издательский дом Charuba. В настоящее время печатается мало качественных произведений, большинство авторов публикуют свои работы сами. Предпринимались попытки воссоздать издательский дом Charuba, но они не увенчались успехом .
Изобразительное искусство
Пейзажи Арубы служили источником вдохновения для многих профессиональных художников. Портрет как вид живописи на Арубе не получил широкого распространения. Растёт популярность скульптуры и трёхмерной графики. Большинство графических студий возникли после экономического роста с 1988 года. Большинство художников работают коммерческими дизайнерами . Среди наиболее известных художников — Ванесса Паулина, Осайра Муяле, Элвис Лопес, Густав Нуэль, Стан Кюйпери и другие .
Исполнительское искусство
На Арубе действуют несколько театральных групп, самой старой и популярной из которых является ''Mascaruba''. В Ораньестаде расположен также театр ''Cas di Cultura''. Местные культурные и художественные проекты (в основном театральные) развивает фонд ''Arte pro Arte'' (FARPA, «Искусство для искусства»). Фонд танца Арубы организует международные фестивали и мастерские. Для обучения молодёжи работают несколько танцевально-балетных школ. Дважды в год на острове проводится международный фестиваль танца и театра .
Музеи
 
С культурным наследием Арубы можно ознакомиться в историческом, археологическом и нумизматическом музеях:
'''Исторический музей Арубы''' был основан в 1983 году Культурным центром Арубы ( ) и расположен в отреставрированной башне Виллема III. В музее можно ознакомиться с историей острова, когда он находился под управлением испанцев, а затем голландцев .
'''Археологический музей Арубы''' расположен в здании Института культуры в Ораньестаде и содержит артефакты, описывающие историю острова до прибытия европейцев, — керамические и каменные изделия, орнаменты, фрагменты захоронений и др. 
'''Нумизматический музей Арубы''' был создан в 1981 году и содержит частную коллекцию Марио Одора, включающую около 40 000 монет из 400 стран мира .
Праздники
 
Кухня
Местная кухня представляет собой удивительную смесь различных европейских традиций, «замешанных» на местном колорите. Исконных индейских блюд здесь почти не осталось, потому как кулинария на столь бедном природными ресурсами острове была построена на практически полном использовании местных продуктов, которые для большинства европейцев просто несъедобны.
В настоящее время многочисленные рестораны с арубской кухней построены на принципе максимального использования даров моря, воды Карибского моря богаты морскими обитателями. Креветки и лангусты, омары и глубоководные рыбы, различные ракушки и водоросли — вот основа местных рецептов. При этом всё это обильно приправляется растительным маслом, зеленью и овощами (по большей части привозными). Мясо применяется всё шире, причём по большей части используются голландские рецепты.
Наиболее интересными продуктами местной кухни являются отварные креветки с зеленью из Сан-Николауса, небольшие пирожки с начинкой из мяса, креветок, рыбы и специй «пастешис», мясные тефтели «биттербал», тушёная ягнятина «стоба», бобовые оладьи «кала», гороховый суп «эрвтен-соеп», пирожки с мясом или сыром «пастечи», мясной рулетик «аякас», рыбные тефтели «крокеши», рыбный суп «сопи-ди-писка», горохово-зерновая каша «туту», десерт из карамели «кесио», кокосовый пудинг «пудин-ди-коко» и ромовый пунш «понш-крема». 
На острове широко доступны все виды импортируемых алкогольных напитков. Здесь производят первоклассные сорта пива, в том числе имеющий заслуженное признание сорт «Балаши» .
СМИ
На острове печатаются периодические издания на папьяменто, нидерландском и английском языках. Среди наиболее распространённых газет — , ''Bon Dia'', ''Awemainta'' (все на папьяменто), ''Amigoe'' (нидерландский, английский), ''A.M. Digital'', ''Aruba Today'' (обе на английском) и др. Первая газета, изданная на языке папьяменто, ''Civilisado'', впервые вышла в 1871 году .
На острове вещают телевизионные каналы ''ATV'' и ''Tele Aruba'', а также радиостанции , ''Hit 94'', ''Magic 96.5'' и ''Canal 90'' .
Спорт
В 1952—1984 годах спортсмены Арубы выступали на летних Олимпийских играх в составе Нидерландских Антильских островов, затем с 1988 года — в качестве самостоятельной делегации. До настоящего момента в копилке Арубы нет ни одной олимпийской медали.
Футбольный союз Арубы ( ) является членом ФИФА с 1988 года .
Достопримечательности
 
 в 2005 году до разрушения]]
Достопримечательности острова можно разделить на природные и культурные. К природным достопримечательностям относятся национальный парк Арикок, на территории которого расположена самая высокая точка острова — Яманота, естественный бассейн, отделённый от моря скалами , несколько пещер. Одним из символов острова является холм Ойберг. Популярностью у туристов пользовался также природный мост, однако он разрушился 2 сентября 2005 года.
Самый старый сохранивший дом (кунуку) Арубы расположен в Саванете. Рядом с ней имеется также небольшой пляж Корал-Риф-Бич.
Город Ноорд знаменит историческими церквями — Святой Анны, расположенной в Ноорде, и Альто-Вистой в нескольких километрах к северу от города. Вблизи от города находятся пляжи Палм-Бич и Игл-Бич. Туристы также посещают Калифорнийский маяк, расположенный в северо-западной части острова.
В городе установлен памятник Экуре Бойю — национальному герою, сражавшемуся с немецкими захватчиками в Нидерландах и расстрелянному неподалёку от Гааги. При захоронении тела на острове Аруба в 1947 году ему были устроены похороны с военными почестями, а в 1987 году он был посмертно награждён медалью «het Verzetsherdenkingskruis». 
Факты
 
* 30 мая 2005 года во время поездки на Арубу по поводу окончания школы пропала Натали Энн Холлоуэй — выпускница высшей школы Маунтин-Брук. Её пропажа вызвала большой резонанс в американских СМИ . Некоторые из них призывали даже к бойкоту острова. По подозрению в причастности к пропаже были задержаны трое местных жителей, расследование длилось до конца 2007 года, но не привело к результатам. Девочку так и не нашли. Это привело к уменьшению потока туристов на Арубу .
* На острове Аруба начинается действие книги Бориса Акунина «Планета Вода» (2015). Главный герой Эраст Фандорин проживает здесь, регулярно уходя в море на субмарине на поиски испанского галеона, затонувшего неподалёку с 20 тоннами золота на борту .
Примечания
 
 
Ссылки
* Правительство Арубы 
* 
* Официальный туристический сайт Арубы 
* Центральный банк Арубы 
* Historia di Aruba

'''Австра́лия''' ( , МФА: , от  — «южный»), официальная форма — '''Австрали́йский Сою́з''' , или '''Содру́жество Австра́лии''' ( , МФА: ) — государство в Южном полушарии, занимающее одноимённый материк, остров Тасмания и несколько других островов Индийского и Тихого океанов ; является шестым государством по площади в мире. К северу от Австралии расположены Восточный Тимор, Индонезия и Папуа — Новая Гвинея, к северо-востоку — Вануату, Новая Каледония и Соломоновы Острова, к юго-востоку — Новая Зеландия. От главного острова Папуа — Новой Гвинеи материковая часть Австралийского Союза отделена Торресовым проливом минимальной шириной около 150 км , а расстояние от австралийского острова Боигу до Папуа — Новой Гвинеи составляет около 5 километров .
Столица — Канберра, крупнейшие города — Сидней, Мельбурн, Брисбен, Перт, Аделаида и Голд-Кост. Население на 30 июня 2023 года оценивалось в , большинство из которых проживает в городах на восточном побережье . Основным языком является австралийский английский; ограниченно используются также местные языки австралийских аборигенов.
Австралия является одной из самых развитых стран мира, будучи четырнадцатой по размеру экономикой в мире, и входит в рейтинг первых двадцати стран в мире по ВВП в расчёте на душу населения. Военные расходы Австралии являются двенадцатыми по размеру в мире. С пятым по величине индексом человеческого развития, она занимает высокое место во многих областях, таких как качество жизни, здоровье, образование, экономическая свобода, защита гражданских свобод и политических прав .
Государство является членом G20, ОЭСР, ВТО, АТЭС, ООН, Содружества наций, АНЗЮСа, АУКУСа и Форума тихоокеанских островов.
Этимология названия
 
 а, из ''Путешествие в Terra Australis''. На этом месте был основан Сидней]]
Термин «Австралия» ( , в австралийском английском ) происходит от («южный»). В разговорной речи австралийцев для обозначения Австралии используется слово ''Oz''. Для обозначения прилагательного «австралийский» австралийцами используется слово ''Aussie'' ( ).
Легенды о Неведомой Южной земле ( ) — «неизвестной земле на юге» — восходят к временам Римской империи и были обычным явлением в средневековой географии, несмотря на то, что не базировались на каких-либо знаниях о самом континенте.
Самыми ранними задокументированными сведениями об использовании в английском языке слова ''«Australia»'' были написанные в 1625 году «Сведения об Аустралиа-дель-Эспириту-Санту, записанные мастером Халклайтом» ( ) и опубликованные в ''Hakluytus Posthumus'', где испанское название Аустралиа-дель-Эспириту-Санту ( ), данное острову в архипелаге Новые Гебриды, было искажено до ''«Australia»'' . Прилагательное ''«Australische»'' также использовалось голландскими чиновниками Батавии (современная Джакарта) для обозначения всех новооткрытых с 1638 года южных земель . Слово ''«Australia»'' было использовано в переведённой на английский язык книге французского писателя-утописта Габриэля де Фуаньи ''«Приключения Жака Садера, его путешествие и открытие Астральной Земли»'' ( ; 1676) . По отношению ко всей южной части Тихого Океана этот термин использует Александр Далримпл, шотландский географ, в своей книге ''«Историческая коллекция путешествий и открытий в южной части Тихого океана»'' ( ; 1771). В конце XVIII века термин используется ботаниками Джорджем Шоу и Джеймсом Эдвардом Смитом для обозначения австралийского континента в их книге ''«Зоология и ботаника Новой Голландии»'' ( ; 1793) , а также на карте 1799 года, принадлежавшей .
Название ''«Australia»'' стало популярным после опубликования в 1814 году ''«Путешествия в Terra Australis»'' капитана Мэтью Флиндерса, который является первым человеком, обогнувшим Австралийский континент. При её подготовке Флиндерс убедил своего патрона, Джозефа Бэнкса, использовать термин ''Terra Australis'', как более известный публике. Флиндерс сделал это, указав:
 
Если бы я позволил себе любое новшество, то это было бы преобразование названия континента в ''«Australia»'', так как оно и более приятное для уха, и сочетается с именами других великих частей света .
 
 
Это единственное употребление слова ''«Australia»'' в тексте; но в Приложении III книги Роберта Броуна ''«Общие сведения, географические и систематические, о ботанике Терра Аустралис»'' ( ; 1814) повсеместно используется прилагательное ''«Australian»'' и эта книга является первым задокументированным использованием этого слова . Несмотря на распространённое заблуждение, книга не сыграла особой роли в принятии слова «Australia» для названия континента — это название было принято в течение последующих десяти лет после выхода книги . Лаклан Маккуори, губернатор Нового Южного Уэльса, использовал это название в официальных посланиях в Англию, а 12 декабря 1817 года рекомендовал Министерству по делам колоний Британской империи официально принять его . В 1824 году Британское адмиралтейство окончательно утвердило это название континента .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
Австралийский Союз — государство в Южном полушарии площадью . Австралия является шестым по площади государством в мире после России, Канады, Китая, США и Бразилии, занимая около 5 % поверхности суши Земли . Является также крупнейшим по территории государством, полностью расположенном в Южном полушарии. В него входят: материк Австралия (включая остров Тасмания) площадью и другие прибрежные острова площадью . Под контролем Австралии находятся несколько внешних территорий: Кокосовые (Килинг) острова площадью 14  , остров Рождества площадью 135  , острова Ашмор и Картье площадью 199  , территория островов Кораллового моря площадью 7  (площадь акватории около ), остров Херд и острова Макдональд площадью 372  (входят в состав Австралийской антарктической территории) , остров Норфолк площадью 35  и Австралийская антарктическая территория площадью (суверенитет Австралии над этой территорией не признаётся большинством стран мира) . Общая площадь всех внешних территорий (без Антарктической территории — 762  ).
Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Индийского океана — Тиморское; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 километров тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф .
Австралия простирается с запада на восток почти на 4000 километров, а с севера на юг — примерно на 3860 км . Крайними точками материка являются: на севере — мыс Йорк , на юге — мыс Саут-Ист-Кейп , на западе — мыс Стип-Пойнт , на востоке — мыс Байрон .
Длина береговой линии Австралии составляет (из них материковой части — , островной — ) , а площадь исключительной экономической зоны — .
Климат
 
 . '''Пояса:'''
 ]]
Климат Австралии находится под значительным воздействием океанических течений, в том числе диполя Индийского океана и Эль-Ниньо, которые создают периодические засухи и сезонное тропическое низкое давление, которое приводит к образованию циклонов в северной части Австралии . Эти факторы вызывают заметное изменение количества осадков от года к году. Большая часть севера страны обладает тропическим климатом с преимущественно летними осадками .
Почти три четверти Австралии представляют собой пустыни и полупустыни . В юго-западной части страны климат является средиземноморским . В большей части юго-востока страны (включая Тасманию) климат умеренный . На засушливость региона влияет холодное Западно-Австралийское течение, которое не даёт энергии для образования циклона. Нечто подобное происходит и на западе Южной Америки, но там всё меняется с появлением Эль-Ниньо.
Уровень осадков
Почти 40 % территории Австралии получают менее 250 мм осадков в год, и 70 % — менее 500 мм. Самый засушливый район Австралии расположен вокруг озера Эйр, в Южной Австралии. Ежегодно там выпадает менее 125 мм осадков в год. Для сравнения — в Москве выпадает 600—800 мм осадков в год, в Мадриде — 400 мм, а в Токио — 1530 мм. Регионы, получающие много осадков, невелики по площади. Снег регулярно выпадает только в двух местах — на высоте 1350 м в Австралийских Альпах и на высоте 1050 м в горах Тасмании .
Геологическое строение
 
В основе территории страны лежит древняя Австралийская платформа, представляющая собой часть некогда существовавшего материка Гондвана в южном полушарии Земли.
Рельеф
 ) у Катумбы]]
 
Бо́льшую часть территории страны занимают обширные пустыни и низменные территории. Наиболее известные пустыни — Большая Песчаная пустыня и Большая пустыня Виктория. На востоке от пустыни Виктория простирается полупустыня Большой Артезианский бассейн. На востоке материка находятся сильно разрушенные, невысокие горы герцинской складчатости — Большой Водораздельный хребет с максимальной высотой на юге (гора Косцюшко, 2228 м; Таунсенд, 2209 м).
Разломы и речные долины расчленяют горы на отдельные массивы. Вершины гор имеют куполообразную форму. Восточные склоны гор круто обрываются к морю, западные — более пологие. Австралия — единственный материк, где нет современного оледенения и действующих вулканов; Австралии принадлежат два действующих вулкана, находящихся на островах в удалении от материка.
Самой низкой точкой Австралии является озеро Эйр (−15 м) , площадь которого составляет около .
Гора Косцюшко — высшая точка австралийского континента. Высшая точка страны (вулкан Моусон-Пик) находится на субантарктическом острове Херд.
Природные ресурсы
 ]]
Основное природное богатство страны — минеральные ресурсы. Обеспеченность Австралии природно-ресурсным потенциалом в 20 раз выше среднемирового показателя. Страна занимает 3-е место в мире по запасам бокситов (1/16 мировых запасов и 30 % добычи) , 1-е место в мире по запасам циркония (2/3 мировых) , урана (1/3 мировых) и 4-е место (после Казахстана, Намибии и Канады) по его добыче: 4192 т в 2022 году . Страна занимает 6-е место в мире по запасам угля. Имеет значительные запасы марганца, золота, алмазов. На юге страны (месторождение Браунлоу), а также у северо-восточных и северо-западных берегов в шельфовой зоне имеются незначительные месторождения нефти и природного газа.
Гидрология
 
Речная система Австралии небольшая. Она представлена в основном рекой Муррей (Марри) с притоком Дарлинг, которые берут начало в Большом Водораздельном хребте. В нижнем течении Дарлинг пересыхает и распадается на отдельные водоёмы. Протяжённость Муррея, являющегося самой длинной рекой страны, составляет 2375 км . Вторая по длине река Австралии — Маррамбиджи (1485 км), третья — Дарлинг (1472 км; если учитывать длину всех притоков реки Дарлинг, которые официально не являются её частью, то длина возрастает до 2844 км, делая Дарлинг самой длинной рекой Австралии ). Река Муррей и её приток, Дарлинг, также являются главными реками в речном бассейне Муррей-Дарлинг, который считаются крупнейшим в стране: он занимает около 14 % суши Австралии, или более . Наиболее развита речная сеть на острове Тасмания. Реки там имеют смешанное дождевое и снеговое питание и полноводны в течение всего года. Они стекают с гор и поэтому бурны, порожисты и обладают большими запасами гидроэнергии. Например, река Дэруэнт широко используется для строительства гидроэлектростанций. Наличие дешёвой электроэнергии способствует развитию на Тасмании энергоёмких производств, таких как выплавка чистых электролитных металлов, изготовление целлюлозы и др. Недостаток поверхностных вод частично возмещается большими запасами подземных вод, которые скапливаются в артезианских бассейнах. Артезианские воды Австралии содержат много солей.
На территории Австралии имеется большое количество озёр, которые расположены преимущественно в котловинах, заполняемых водой только после дождей. При этом значительную часть года эти озёра покрыты глинисто-солончаковой коркой. Крупнейшими озёрами страны являются Эйр (9500  ), Маккай (3494  ), Амадиус (1032  ), Гарнпанг (542  ) и Гордон (270  ; одновременно является крупнейшим искусственным водоёмом Австралии) . Крупнейшие солёные озёра — Эйр (9500  ), Торренс (5745  ) и Гэрднер (4351  ) . Самым высокогорным озером Австралии является Коотапатамба .
Живая природа
 
 на стволе эвкалипта, листьями которого питается этот эндемик Австралии]]
 
 
 в Новом Южном Уэльсе]]
Хотя большую часть континента занимают полупустыни и пустыни, в Австралии имеются разнообразные ландшафты: от аналогичных альпийским лугам до тропических джунглей. Из-за значительного возраста континента (а также низкого плодородия почв), большого разнообразия погодных условий и длительной географической изоляции, биота Австралии богата и уникальна. Флора и фауна Австралии суммарно включают около 12 тысяч видов, из них около 9 тысяч — эндемики . Среди цветковых растений эндемиков 85 %, из млекопитающих — 84 %, птиц — 45 %, прибрежных рыб — 89 % . Многим экологическим регионам Австралии и их флоре и фауне угрожает человеческая деятельность и интродуцированные виды растений и животных.
Основным правовым документом, регулирующим охрану исчезающих видов в Австралии, является «Акт о защите окружающей среды и биологического разнообразия» 1999 года ( ). С целью защиты и сохранения уникальной экосистемы Австралии в стране создано большое количество охраняемых территорий: 64 болотистые местности были внесены в Рамсарский список водно-болотистых угодий международного значения, 16 объектов — в список Всемирного наследия. По такому показателю, как индекс экологической эффективности, Австралия в 2022 году заняла 17-е место .
Большая часть австралийских древесных растений являются вечнозелёными, а некоторые из них приспособились к засухам или пожарам, как, например, эвкалипты и акации. На континенте произрастает большое число эндемичных растений семейства Бобовые, которые могут выжить на малоплодородных почвах благодаря микоризе с бактериями рода ''Rhizobium''.
 живут в восточной части Австралии и являются символом этой страны]]
Флора прохладной Тасмании значительно отличается от флоры большой земли. Кроме типичных для Австралии эвкалиптов, на острове произрастает значительное число видов деревьев, родственных новозеландским и южноамериканским, в частности вечнозелёный южный бук (нотофагус) .
Наиболее известными представителями австралийской фауны являются однопроходные животные (утконосы и ехидны), разнообразные сумчатые (коалы, кенгуру, вомбаты), и такие птицы как эму, какаду и кукабара. В Австралии обитает самое большое количество в мире ядовитых змей . Динго были завезены австронезийцами, которые торговали с австралийскими аборигенами с 3000 года до н. э. Многие растения и животные, включая гигантских сумчатых, вымерли в конце плейстоцена; другие (например, тасманский тигр (сумчатый волк)) вымерли с появлением европейцев .
Богаты омывающие Австралию воды и головоногими моллюсками. Среди особо известных видов — синекольчатые осьминоги (несколько видов из рода ''Hapalochlaena,'' причисляемые к самым ядовитым животным мира ) и гигантские австралийские каракатицы, собирающиеся каждую зиму для массовых брачных игр в одной из бухт залива Спенсер.
Экологическая ситуация, природоохранная деятельность
Загрязнение воздуха
Около 10 % домов в Австралии отапливаются дровами, это приводит к значительному загрязнению воздуха в холодные месяцы. На дровяное отопление приходится до 40 % загрязнения воздуха, страдают в том числе крупные города — такие как Сидней и Аделаида . Исследования в небольшом городе Армидейл (около 20 тыс. жителей) показали, что с дымом дровяных печей связаны 14 преждевременных смертей и ущерб в более чем 30 миллионов долларов ежегодно .
Особенно сильное загрязнение воздуха вызывают крупные лесные пожары, дым от которых в отдельные годы достигает берегов Новой Зеландии .
Ограничения на использование воды
К концу XX века во многих частях Австралии создалась напряжённая ситуация с пресной водой. Например, растущие нужды населения и промышленности штата Южная Австралия с большим трудом могли быть удовлетворены традиционными источниками (река Муррей, мелкие речки, стекающие с холмов у Аделаиды, дождевая вода, собираемая населением, и артезианские воды).
В связи с этим в Австралии существуют официальные ограничения на использование воды ( ). Они сильно различаются в зависимости от региона, и обычно состоят из нескольких уровней (город Сидней — три уровня, штат Квинсленд — 7 уровней), на каждом из которых существуют свои запреты. Ослабление запретов (повышение уровня расхода воды) обычно связывается с началом сезона дождей (приходится на зиму, в Южном полушарии — июнь, июль, август), и наполнением водохранилищ. Примером подобных запретов являются: запрет мыть машину из шланга (можно только из ведра), наполнять бассейны, поливать твёрдые поверхности (асфальт, бетон), поливать газоны с 10 до 16 часов .
Строительство опреснительных установок
В связи с нехваткой пресной воды в штате Южная Австралия планируется строительство нескольких крупномасштабных водоопреснительных сооружений на основе обратного осмоса. Строительство подобных сооружений планируется и на заливе Сент-Винсент, для обеспечения водой Аделаиды.
Горнодобывающая компания BHP Billiton, намечающая дальнейшее расширение своих урановых рудников (карьеров) Олимпик-Дэм, расположенных в пустыне в нескольких сотнях километрах к северу от залива Спенсер, планирует построить крупномасштабный завод для опреснения воды у северной оконечности залива (г. Уайалла), и магистральный водопровод оттуда к своему карьеру. По проекту, завод будет ежедневно забирать воды из залива, производя пресной воды ( воды для нужд горнодобывающей компании, плюс ещё воды для населения полуострова Эйр), и сбрасывая рассола, остающегося после опреснения воды, обратно в залив.
Эти планы вызывают тревогу местных экологических организаций. Они озабочены, не засосут ли водозаборники множество планктона (включая личинок рыб и т. п.), и не повредит ли повышающаяся солёность остающейся в заливах воды подводным обитателям, включая гигантских австралийских каракатиц, ежегодно собирающихся для своих брачных игр в северную часть залива Спенсер .
История
 
Австралия до контактов с европейцами (до 1606 года)
 
 , которым примерно .]]
Предки австралийских аборигенов появились в Австралии лет назад (по другим данным — около 70 тыс. лет назад) . Люди прибыли в Австралию по морю в то время, когда Новая Гвинея и Тасмания были частью континента, что делает их самыми ранними морскими путешественниками в мире . Заселение континента людьми началось лет назад .
Самые ранние человеческие останки найдены на озере Мунго, высохшем озере на юго-востоке штата Новый Южный Уэльс . Эти останки являются одним из старейших найденных на Земле примеров кремации, что указывает на раннее существование религиозных ритуалов среди австралийских аборигенов .
Искусство аборигенов считается старейшей продолжающейся традицией искусства в мире . Его возраст оценивают в и его можно встретить по всей территории Австралии (в частности, на Улуру и в Национальном парке Какаду) . С точки зрения возраста и изобилия рисунков, наскальная живопись в Австралии сопоставима с пещерами Ласко и Альтамира в Европе .
В период 10—12 тыс. лет до нашей эры Тасмания изолируется от материка, и некоторые каменные технологии не смогли достичь тасманийских аборигенов (например, использование бумеранга) . Во время древнейшего периода истории Австралии в юго-восточной Австралии часто происходили извержения вулканов . В юго-восточной Австралии, на озере Кондах в штате Виктория, найдены полупостоянные поселения с большими запасами продовольствия . На протяжении веков макасары торговали с аборигенами Австралии, в частности с людьми йолнгу на северо-востоке Арнем-Ленда.
Открытие Австралии мореплавателями (1606—1788)
 
 
Некоторые авторы пытались доказать, что европейцы посетили Австралию ещё в XVI веке. и другие историки утверждали, что португальцы тайно открыли Австралию в 20-е годы XVI века . Наличие на надписи ( ) часто воспринималось ими как доказательство «португальского открытия». Тем не менее, карты Дьепа отражают незавершённое состояние географических знаний той эпохи, как фактических, так и теоретических . Хотя теории визитов европейцев до XVII века продолжают привлекать много интереса в Австралии и других странах, они, как правило, считаются спорными и недостаточно доказуемыми.
Открытие Австралии произошло в 1606 году, когда Виллем Янсзон на корабле ''Дайфкен'' высадился на побережье Австралии , назвав его Новой Голландией и объявив владением Нидерландов (голландцами она никогда не осваивалась). В том же году испанская экспедиция Педро Фернандеса Кироса высадилась на Новых Гебридах и, полагая, что это — южный континент, назвала его Южная Земля Святого Духа ( ) . Позднее в этом же году заместитель Кироса Луис Ваэс де Торрес проплыл через Торресов пролив и, возможно, увидел северное побережье Австралии .
 
В 1642 году голландец Абел Тасман совершил путешествие, в ходе которого открыл Землю Ван-Димена (позже названную Тасманией) и Новую Зеландию, чем совершил значительный вклад в исследование Австралии. Он проплыл мимо восточного побережья Австралии к южному побережью Новой Гвинеи в 1644 году, когда совершал своё второе путешествие. Он пропустил Торресов пролив между Новой Гвинеей и Австралией и продолжил плыть на запад вдоль австралийского побережья, и в конечном итоге, благодаря ему, на картах было отображено западное побережье Австралии .
К 50-м годам XVII века благодаря голландским мореплавателям очертания Австралии были достаточно отчётливо прорисованы на картах.
За исключением голландских исследований на западном побережье Австралия оставалась неисследованной до первого плавания Джеймса Кука. Первоначально идею основать колонию для изгнанных осуждённых в Южном океане или Terra Australis предложил . Он сказал:
 
Этот мир должен предоставить нам совершенно новые вещи, так как до сих пор у нас было настолько мало знаний о нём, как будто он находится на другой планете .
 
 
В 1769 году лейтенант Джеймс Кук, командовавший кораблём Индевор ( ), путешествовал на Таити, чтобы увидеть прохождение Венеры по диску Солнца. Кук также исполнял секретные инструкции Адмиралтейства по поиску Южного континента :
 
Существует причина того, что можно представить, что континент или земля значительного размера могут быть найдены к югу от пути путешествий прежних мореплавателей .
 
 
 исследовал побережье Австралии на корабле ''Индевор''. Копия этого корабля была построена в 1988 году к двухсотлетию открытия Австралии.]]
19 апреля 1770 года экипаж корабля ''Индевор'' увидел восточное побережье Австралии и десять дней спустя высадился в бухте Ботани. Кук исследовал восточное побережье, а потом, вместе с натуралистом судна Джозефом Бэнксом, сообщил о благоприятной ситуации для основания в заливе Ботани колонии.
Британская колонизация (1788—1901)
Первая британская колония на континенте, Новый Южный Уэльс, была основана 26 января 1788 года, когда Артур Филлип привёл Первый флот в Порт-Джэксон . Этот день стал впоследствии национальным праздником — днём Австралии. Земля Ван-Димена (современная Тасмания) была заселена в 1803 году и получила статус отдельной колонии в 1825 году . Соединённое Королевство формально объявило западную часть Австралии своей в 1828 году , начав таким образом владеть всем континентом.
Со временем из частей Нового Южного Уэльса образовывались отдельные колонии: Южная Австралия в 1836 году, Виктория в 1851, а Квинсленд — в 1859 году . Северная территория была основана в 1911 году путём выделения части территорий Южной Австралии . Южная Австралия, Виктория и Западная Австралия основывались как так называемые «свободные колонии», то есть туда никогда не ввозили заключённых , однако в последние две колонии вскоре тоже начали ввозить заключённых . Нежелание жителей Нового Южного Уэльса принимать осуждённых привело к окончанию ввоза заключённых в эту колонию; последний корабль с осуждёнными прибыл в 1848 году (однако последний корабль с заключёнными прибыл в Австралию 10 января 1868 года, в штат Западная Австралия).
 (штат Тасмания) был крупнейшей тюрьмой для привезённых в Австралию осуждённых]]
Численность коренного населения, которая составляла человек в начале заселения Австралии европейцами , резко снизилась за 150 лет после начала заселения, в основном из-за инфекционных заболеваний, принесённых белыми . Автор нескольких книг по защите прав и истории аборигенов Бейн Этвуд полагает, что программа «Украденные поколения» возможно способствовала снижению количества аборигенов Австралии . Такая интерпретация истории аборигенов оспаривается многими консерваторами, такими как бывший премьер-министр Австралии Джон Говард, и считается ими преувеличенной или сфабрикованной по политическим или идеологическим причинам . Дебаты вокруг «Украденных поколений» в Австралии получили название . Федеральное правительство получило право принимать законы по отношению к аборигенам после в 1967 году . не были признаны до 1992 года, когда Высокий суд в ходе дела отменил понимание Австралии как ''terra nullius'' («ничейная земля») до заселения европейцами .
В начале 50-х годов XIX века в Австралии произошла золотая лихорадка . Позже, в 1854 году произошло Эврикское восстание против сборов денег за лицензии на работу в горном промысле, бывшее одним из первых выражений гражданского неповиновения . Между 1855 и 1890 годами шесть колоний индивидуально получили ответственное правительство, управляющее большей частью дел колонии, при этом те оставались в составе Британской империи . Министерство по делам колоний Британской империи в Лондоне сохранило свой контроль над некоторыми вопросами, в частности иностранными делами , обороной и международным судоходством.
Австралийский Союз (с 1901 года)
 в мельбурнском районе , штат Виктория. Подобные церемонии проводятся в большинстве пригородов и городов Австралии]]
1 января 1901 года австралийские колонии договорились объединиться в федерацию — Австралийский Союз (также известный как Австралийское Содружество) . Подготовка этого шага заняла около десяти лет переговоров, консультаций, а также голосований в колониальных парламентах. В 1907 году молодая нация получила статус доминиона Британской империи. В 1911 году из земель штата Новый Южный Уэльс была выделена территория для строительства будущей столицы — Канберры. Со дня основания федерации и до завершения первых правительственных построек в Канберре (1901—1927), столичные функции выполнял Мельбурн . В 1911 году из северных территорий штата Южная Австралия была образована Северная территория .
В 1914 году Австралия добровольно приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты . Во время войны австралийцы приняли участие во многих крупных сражениях на Западном фронте . Из примерно 416 тысяч австралийцев, принявших участие в войне, около 60 тысяч были убиты, а 152 тысячи — ранены . Многие австралийцы считают поражение Австралийско-новозеландского армейского корпуса (АНЗАК) под Галиполи моментом рождения нации, её первым крупным военным действием . Аналогичным по влиянию событием считается битва за Кокоду в 1942 году .
В соответствии с Вестминстерским статутом единственной конституционной связью между Австралией и Великобританией остался общий глава государства — британский монарх. Австралия в 1942 году , но дата принятия была официально обозначена 1939 годом для того, чтобы подтвердить обоснованность законодательства, принятого парламентом Австралии во время Второй мировой войны .
В 1940—1945 годах Австралия принимала участие во Второй мировой войне на стороне антигитлеровской коалиции. Шок от поражения Британии в Азии в 1942 году и угроза японского вторжения стали причинами сближения Австралии и США . С 1951 года, по условиям договора АНЗЮС, Австралия становится формальным военным союзником США . Впоследствии австралийские войска на стороне США приняли участие в войне в Корее и Вьетнаме. В 1975 году австралийская колония Папуа ― Новая Гвинея получила независимость от Австралии.
После Второй мировой войны в Австралии начала поощряться иммиграция из Европы. С 1970-х годов, после отмены политики «Белая Австралия», повысился уровень иммиграции из Азии . В результате изменились демографические данные Австралии, культура и самооценка австралийцев (оценка нации в целом) . В 1986 году был принят , по которому было отменено верховенство британского парламента над парламентами отдельных австралийских штатов и верховенство британского суда .
Во время конституционного референдума 1999 года 55 % австралийцев отклонило проект по преобразованию Австралии в республику . Со времени избрания Гофа Уитлэма в 1972 до начала 2000-х годов австралийская внешняя политика стала развивать связи с другими странами Тихоокеанского региона, сохраняя при этом тесные связи с традиционными союзниками и торговыми партнёрами Австралии .
После нью-йоркских терактов, произошедших 11 сентября 2001 года, Австралия присоединилась к Соединённым Штатам в войне в Афганистане (2001—2021) и в войне в Ираке (2003—2009) . В начале XXI века торговые отношения страны стали всё больше ориентироваться на регион Восточной Азии, в том числе на Китай, который стал крупнейшим партнёром Австралийского Союза по товарообороту .
В период пандемии COVID-19 в крупнейших городах Австралии были введены продолжительные локдауны, а также ограничено сообщение с другими странами с целью замедлить распространение вируса SARS-CoV-2 .
Население
 
 населения Австралии на 2023 год]]
 
 Масленицы на Площади Федерации в Мельбурне. 5 марта 2006 года]]
Население Австралии согласно последней переписи 2021 года составляло человек .
До конца XVIII века население Австралии составляли пришедшие лет назад австралийские аборигены, островитяне Торресова пролива и аборигены Тасмании (между этими тремя группами существуют культурные и даже внешние различия).
Большинство населения Австралии — потомки иммигрантов XIX и XX веков, при этом большинство этих иммигрантов прибыли из Великобритании и Ирландии. Заселение Австралии выходцами с Британских островов началось в 1788 году, когда на восточном берегу Австралии была высажена первая партия ссыльных и основано первое английское поселение Порт-Джэксон (будущий Сидней). Добровольная иммиграция из Англии приняла значительные размеры лишь в 1820-е, когда в Австралии стало быстро развиваться овцеводство. После открытия в Австралии золота сюда из Англии и отчасти из других стран прибыла масса иммигрантов. За 10 лет (1851—61 годы) население Австралии увеличилось почти втрое, превысив 1 млн человек.
В период с 1838 по 1900 год в Австралию прибыло свыше 18 тыс. немцев, расселившихся в основном на юге страны; к 1890 году немцы представляли собой вторую по численности этническую группу континента. Среди них были подвергавшиеся преследованиям лютеране, экономические и политические беженцы — например, те, кто покинул Германию после революционных событий 1848 года.
В 1901 году австралийские колонии объединились в федерацию. Консолидация австралийской нации ускорилась в первые десятилетия XX века, когда окончательно окрепла общенациональная экономика Австралии.
За период после Второй мировой войны население Австралии увеличилось более чем в 2 раза (после Первой мировой войны — в 4 раза) благодаря осуществлению амбициозной программы стимулирования иммиграции. В 2001 году 27,4 % населения Австралии составляли люди, родившиеся за рубежом. Крупнейшими группами среди них являлись британцы и ирландцы, новозеландцы, итальянцы, греки, нидерландцы, немцы, югославы, вьетнамцы и китайцы.
Самый крупный город Австралии — Сидней, столица самого населённого штата Новый Южный Уэльс.
Австралийская столичная территория является самым густонаселённым субъектом в составе Австралийского Союза — плотность населения составляет .
Если покинуть побережье и проследовать вглубь материка около 200 километров, начнутся малонаселённые районы континента. Буйные влажные леса и богатые сельскохозяйственные угодья сменяются жаркой, сухой, открытой местностью, где можно встретить только кустарниковые заросли и злаки. Тем не менее в этих местностях тоже есть жизнь: на сотни километров простираются обширные овечьи и коровьи пастбища, известные как станции. Дальше, в глубине материка, начинаются пустыни.
Религия
 
Австралия является многоконфессиональной страной и не имеет официальной религии. Христианство является преобладающей верой Австралии.
Языки
 
 
В Австралии существует собственный диалект английского языка, неофициально называемый «страйн» ( , от австралийского произношения слова «Australian»). Отдельно выделяется английский язык австралийских аборигенов .
Письменный австралийский английский в основном следует правилам британского английского (например, в конце слов используются -our (colour), -re (centre), -ise (modernise) и т. п.)
До сих пор, пусть и очень ограниченно, используются многие из языков коренных жителей Австралии, которые делятся на большое количество языковых семей и изолятов. Почти все они в настоящее время находятся под угрозой исчезновения .
Административно-территориальное деление
 
Австралия состоит из шести штатов, двух материковых территорий и других более мелких территорий. Штатами являются Виктория (VIC), Западная Австралия (WA), Квинсленд (QLD), Новый Южный Уэльс (NSW), Тасмания (TAS) и Южная Австралия (SA). Двумя главными материковыми территориями являются Северная территория (NT), и Территория федеральной столицы (ACT). Статус территорий во многом аналогичен статусу штатов, за исключением того, что федеральный парламент может отменить любое решение парламента территории, в то время как по отношению к штатам федеральное законодательство имеет верховенство над законодательством штатов только в тех случаях, которые указаны в параграфе 51 Конституции. Все остальные вопросы остаются в ведении штата, например, здравоохранение, образование, правопорядок, общественный транспорт, дороги, судоустройство и местное самоуправление.
Каждый штат и материковая территория имеет свой законодательный орган: однопалатный в Северной территории, Территории федеральной столицы и Квинсленде и двухпалатный в остальных штатах. Нижняя палата носит название ''Законодательная ассамблея'' (в Южной Австралии и Тасмании — ''Законодательное собрание''), а верхняя — ''Законодательный совет''. Главами правительств штатов являются премьеры, а территорий — главные министры. Кроме генерал-губернатора Союза, монархия также представлена в отдельных штатах губернаторами, а в Северной территории и Территории федеральной столицы — администраторами, которые выполняют функции, аналогичные губернаторским.
Австралия владеет несколькими территориями. Федеральное правительство контролирует территорию Джервис-Бей, расположенную в Новом Южном Уэльсе (она является военной базой и морским портом национальной столицы). Одновременно под контролем Австралии находятся несколько обитаемых внешних территорий: остров Норфолк, остров Рождества, Кокосовые острова; и несколько необитаемых территорий: острова Ашмор и Картье, территория островов Кораллового моря, остров Херд и острова Макдональд и Австралийская антарктическая территория (треть Антарктиды). Суверенитет Австралии над территорией Антарктиды не признаётся многими государствами, в том числе Россией.
 
Файл: Australia map (ru).svg|right|280px|Административное деление Австралии
rect 001 001 260 400 Западная Австралия
rect 250 001 400 270 Северная территория
rect 250 260 430 500 Южная Австралия
rect 390 001 700 330 Квинсленд
rect 440 380 530 500 Виктория
rect 440 320 700 480 Новый Южный Уэльс
rect 300 510 600 700 Тасмания
 
 
Государственно-политическое устройство
Основы государственно-правовой системы
Австралия является федеративной конституционной монархией парламентского типа. Главой государства является Король Австралии — Карл III. Австралия — королевство Содружества ( ), в котором сторонники республиканской формы правления имеют наиболее сильные позиции. Основным законом государства является конституция, одобренная королевой Викторией в 1900 году. Конституционной силой обладают также другие законодательные акты, например, и .
В Австралии часто поднимается вопрос о республиканской форме правления. В феврале 1998 года в Канберре прошёл Конституционный конвент, где большинство делегатов проголосовало за преобразование Австралии в республику. В 1999 году по итогам конвента был проведён референдум о введении республиканской формы правления. За республику проголосовало 45,13 % участников. Согласно данным социологического опроса, проведённого в конце 2005 года, 46 % австралийцев желают, чтобы Австралия стала республикой. Лишь 34 % считают, что главой страны должен быть британский монарх, при этом 52 % не желают, чтобы следующим королём стал Принц Уэльский Чарльз, которого желают видеть будущим главой страны лишь 29 % граждан Австралии . Многие наблюдатели считали, что королева Елизавета II станет последним британским монархом, возглавлявшим Австралийский Союз. В марте 2007 года премьер-министр Австралии Джон Говард выразил сомнение, что Австралия станет республикой, пока у власти будет находиться царствовавшая на тот момент королева Елизавета II .
Исполнительная власть
 
Руководителем исполнительной ветви власти в Австралии является премьер-министр, в настоящее время — Энтони Албаниз.
Формальным главой государства, королём Австралийского Союза, является Карл III. Король утверждает генерал-губернатора, который имеет полномочия вмешиваться в случае конституционного кризиса, а в обычное время играет исключительно представительскую роль . Генерал-губернатор также является главнокомандующим Вооружёнными силами Австралии, представляя в этой должности короля. В соответствии с конституцией Австралии и принципом Короны, несмотря на то, что Карл III является в одном лице королём Австралии и Великобритании, его власть и политическое влияние осуществляется совершенно по-разному на территории двух стран .
Премьер-министр избирается по поручению генерал-губернатора. Премьер-министром всегда становится только лидер партии или коалиции с поддержкой большинства в Палате представителей. Единственным случаем, когда сенатор становился премьер-министром, было избрание премьер-министром Джона Гортона, который впоследствии оставил свой пост в Сенате и стал членом Палаты представителей (также было время, когда сенатор Джордж Пирс был исполняющим обязанности премьер-министра в течение семи месяцев 1916 года, в то время как Уильям Хьюз был за рубежом) .
Кабинет министров Австралии назначается генерал-губернатором по рекомендациям премьер-министра Австралии . Министры, непосредственно входящие в кабинет, называются старшими министрами ( ). В заседаниях кабинета принимают участие только старшие министры, хотя и другие министры могут присутствовать, если на повестке дня стоит область их деятельности. Встречи кабинета проходят под председательством премьер-министра .
Законодательная власть
 
 
 
 
Австралия имеет двухпалатный федеральный парламент, состоящий из Сената (верхней палаты) из 76 сенаторов и Палаты представителей (нижней палаты) из 150 депутатов. В парламент также входит король Великобритании (представленный генерал-губернатором). Австралийский Парламент является шестой по возрасту непрерывной демократией в мире .
Депутаты нижней палаты избираются по одномандатным округам. Депутаты избираются на 3 года по мажоритарной избирательной системе абсолютного большинства с предпочтительным (преференциальным) голосованием. Ни один штат не может быть представлен менее чем 5 депутатами.
В Сенате каждый из 6 штатов представлен 12 сенаторами, а каждая территория — двумя. Выборы в Сенат проходят по партийным спискам. Сенаторы избираются на 6 лет. Каждые три года переизбирается половина Сената.
Правительство формируется из депутатов нижней палаты, причём лидер партии (или коалиции партий) большинства автоматически становится премьер-министром.
 
Неявка граждан Австралии на выборы по неуважительной причине, как и неучастие в переписи населения наказываются штрафами (20 австралийских долл. и 110 австралийских долл. соответственно).
На федеральном и региональном уровне выборами управляет Австралийская избирательная комиссия .
Государственная символика
 
 ]]
'''Флаг Австралии''' представляет собой прямоугольное полотнище синего цвета, на котором изображены три элемента: флаг Великобритании (известный также как ''«Юнион Джек»''), звезда Содружества (или ''звезда Федерации'', она же Хадар) и созвездие Южного Креста .
Согласно Закону изображение флага Великобритании должно находиться в верхней левой четверти флага ; изображение большой белой звезды, символизирующей 6 штатов Австралии и остальные территории, — в центре левой нижней четверти, указывая на центр флага Святого Георгия в составе флага Великобритании , а пять белых звёзд, символизирующих созвездие Южного Креста, должны находиться в правой половине полотнища .
Полное описание современного дизайна флага было опубликовано в ''«Правительственном бюллетене Содружества»'' ( ) в 1934 году .
'''Герб Австралии''' представляет собой щит, на котором слева направо представлены гербы штатов: Новый Южный Уэльс, Виктория и Квинсленд. В нижней части щита, слева направо: Южная Австралия, Западная Австралия и Тасмания. Над щитом расположена семигранная «Звезда Содружества» или Звезда Федерации над голубым и золотым венками. Шесть лучей звезды представляют собой 6 штатов, а седьмой — совокупность территорий и саму Австралию. Щит придерживают кенгуру и эму. Первоначальный вариант герба был дарован Эдуардом VII в 1907 году .
'''Национальный гимн Австралии''' — «Развивайся, прекрасная Австралия» ( ). Сочинён Питером Маккормиком в 1878 году. Этим гимном, по рекомендации правительства Роберта Хоука и с позволения генерал-губернатора Ниниана Стефана , в 1984 году был заменён британский ''«God Save The Queen»''.
Политические партии
 
Основные партии Австралии — Лейбористская ( ; создана в 1891 году), Либеральная ( ; 1944 год) и Национальная ( ; 1916 год).
Коалиция Либеральной и Национальной партий находилась у власти с 1996 по 2007 год, а с 2004 года контролировала и Сенат. На парламентских выборах 2007 года, однако, большинство в нижней палате получили лейбористы, которые в тот период имели большинство во всех штатах и территориях государства.
На выборах 2013 коалиция либералов, Национальной партии, Либеральной национальной партии Квинсленда и Аграрной либеральной партии одержала победу и сформировала правительство во главе с лидером Либеральной партии Тони Эбботтом.
Для того чтобы зарегистрироваться в качестве политической партии, нужно иметь устав с изложением её основ и, по крайней мере, одного члена парламента или 500 членов в списках избирателей .
В октябре 2023 года подведены итоги , на котором решался вопрос об официальном упоминании коренных народов материка в Конституции Австралии и создании консультативного совета в парламенте страны. Подавляющим большинством (36 штатов из 44) аборигенам было отказано в этом, инициированном в 2017 году, вопросе .
Внешняя политика
 
В последние десятилетия международные отношения Австралии основывались на тесных отношениях с США и Новой Зеландией через организацию АНЗЮС (Australia, New Zealand, United States Security Treaty), с Юго-Восточной Азией через АСЕАН, и Океанией в рамках Форума тихоокеанских островов. Основные усилия государства направлены на либерализацию внешней торговли. Австралия оказывает помощь многим развивающимся странам.
Правительство Джона Говарда, находившееся у власти с 1996 по 2007 год, проводило внешнюю политику, направленную на приоритетное развитие отношений с традиционными союзниками Австралии — США и Великобританией — в ущерб поддержке международных многосторонних усилий в рамках ООН. Правительство выступало за поддержание добрососедских отношений с региональными державами — такими как Китай, Япония и Индонезия, хотя иногда здесь возникают проблемы — например, ситуация вокруг Восточного Тимора. Австралия увеличивает своё участие в решении внутренних проблем своих соседей — Папуа — Новой Гвинеи, Соломоновых Островов, Фиджи и Науру.
В середине января 2006 года закончились длившиеся более полутора лет переговоры между Австралией и Восточным Тимором по вопросу газовых и нефтяных месторождений в Тиморском море. Стороны подписали соглашение, в результате которого прибыль от добычи газа будет делиться по схеме 50/50. В разработке месторождения основная доля принадлежит австралийской компании «Woodside Petroleum», также участвуют «ConocoPhilips» и «Royal Dutch/Shell». Демаркация границы между государствами не проведена, и стороны также договорились отложить на 50 лет договор о границе, чтобы начать эксплуатацию совместного месторождения, расположенного на спорном участке.
В начале XXI века военные контингенты австралийской армии принимали участие в войне в Афганистане и Ираке. С середины 2010-х в рамках американо-китайского противостояния в тихоокеанском регионе усилились разногласия между Китаем и Австралией как союзником США. В 2018 году Китай ввёл ограничения на поставки угля и другой продукции из Австралии, а в 2021 году руководство КНР свернуло экономическое сотрудничество с Австралией в рамках программы «Стратегического экономического диалога» .
В 2022 году Австралия в рамках поддержки Украины в конфликте с Россией направила Украине значительное количество военной техники, включая бронетранспортёры Bushmaster.
Экономика
 
  — самая быстрорастущая столица штата. С 1998 по 2003 население Брисбена увеличивалось на 2 % ежегодно ]]
Австралия — высокоразвитое постиндустриальное государство . Одна из немногих капиталистических стран, наиболее полно воплотивших принцип laissez-faire в управлении экономикой, согласно Индексу экономической свободы. Валовой внутренний продукт Австралии на душу населения несколько выше, чем в Великобритании, Германии и Франции по паритету покупательной способности. Страна была признана второй из 170 (2009 год) по индексу человеческого развития и шестой по качеству жизни по методике журнала «Экономист» (2005). В 2011 году рекордное число австралийских городов вошло в десятку наиболее комфортных для проживания городов мира этого же журнала, где Мельбурн занял первое, Сидней — шестое, Перт — восьмое, Аделаида — девятое места .
Значительный перевес добывающего сектора экономики над промышленным производством привёл к существенному росту австралийской экономики в начале столетия благодаря высоким ценам на ресурсы. Отрицательный платёжный баланс Австралии превышает 7 % ВВП, а значительный дефицит текущих статей платёжного баланса наблюдался на протяжении последних 50 лет . На протяжении последних 15 лет австралийская экономика росла в среднем на 3,7 % в год, в то время как среднемировой экономический рост составлял 2,5 % в этот же период .
Австралийский доллар является денежной единицей Австралийского Союза, а также острова Рождества, Кокосовых островов и острова Норфолк. Кроме того, эта валюта имеет хождение в независимых государствах Океании — Кирибати, Науру и Тувалу. Австралийская фондовая биржа — крупнейшая площадка страны по торговле акциями и деривативами.
В 1983 году правительство страны превратило австралийский доллар в свободно конвертируемую валюту и частично ослабило регулирование экономической системы . За этим последовал ряд реформ, приведших к частичной дерегуляции рынка труда и дальнейшей приватизации государственных предприятий, прежде всего в сфере телекоммуникаций . Система косвенных налогов претерпела значительные изменения в июле 2000 года с введением специального , что несколько снизило зависимость от подоходных налогов компаний и частных лиц, характеризовавшую налоговую систему Австралии до этих изменений.
В январе 2007 года общее число людей, занятых во всех сферах экономики Австралии, составило , уровень безработицы достигал 4,6 % . На протяжении последнего десятилетия инфляция не превышала 2—3 %, а базовые процентные ставки колебались в пределах 5—6 %. В начале 2008 года уровень безработицы понизился до 3,9 %, однако вновь достиг 4,4 % в декабре этого же года. Сектор услуг, включающий туризм, образование и банки, составляет 69 % ВВП . Хотя сельское хозяйство и добыча природных ресурсов составляют всего 3 % и 5 % ВВП соответственно, но при этом формируют заметную долю экспорта. По данным Всемирного банка, в 2012 году Австралия занимала третье место в мире после США и Франции по экспорту пшеницы (17,6 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов) . Во второй половине XX века экономика страны переориентируется на Японию и другие восточно-азиатские страны, которые становятся главными внешнеторговыми партнёрами Австралии. Главные покупатели австралийской продукции — Япония, Китай, США, Южная Корея и Новая Зеландия . В настоящее время Австралия ведёт активную работу по установлению режима свободной торговли с Китаем — вторым после Японии внешнеторговым партнёром страны.
По версии журнала Newsweek, страна занимает 4-е место в списке «Лучшие страны мира» . Этот сводный показатель состоит из следующих рейтингов: образование — 13-е место, здоровье — 3-е место, качество жизни — 6-е место, динамизм экономики  — 6-е место, политическая обстановка — 9-е место.
По данным Всемирного экономического форума (World Economic Forum), в рейтинге мировой конкурентоспособности (Список самых конкурентоспособных стран мира) за 2010—2011 года Австралия занимает 16-е место .
По производству электроэнергии на душу населения занимает одно из первых мест в мире.
Трудовые ресурсы
В Австралии проживает около 25 миллионов человек. Доля иностранных рабочих в стране составляет 25 %. В некоторых регионах Австралии есть нехватка рабочих кадров. В первую очередь это связано с небольшим населением при большой площади этих районов (плотность Н = ) и тем, что большинство населения проживает на восточном побережье Австралии. Очень много выходцев из Китая, Вьетнама, Кореи работают в западной части страны. Их численность быстро растёт.
Сельское хозяйство
 
 
Сельское хозяйство — одна из основных отраслей экономики Австралии. Доля сельского хозяйства в ВВП Австралии — 3 %, объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве и скотоводстве — более 155 млрд австралийских долл. 61 % площади страны покрывают фермерских и скотоводческих хозяйств, сочетая орошаемые земли с богарными полями .
В Австралии существуют три основные сельскохозяйственные зоны:
* зона высоких осадков, в которую входит остров Тасмания и узкая прибрежная зона восточного побережья (используется в основном для молочного и мясного производства);
* зона полей используется для посева озимой пшеницы и выпаса овец, используемых для получения шерсти и мяса;
* пастбищные зоны характеризуются малым количеством осадков и менее плодородной почвой, используется для выпаса крупного рогатого скота .
В Австралии высок процент первичного производства как для экспорта, так и для внутреннего потребления. Зерновые, масличные и бобовые культуры выращиваются в больших масштабах как для потребления человеком, так и в качестве корма для скота. Доля площадей для выращивания пшеницы является одной из наибольших в мире по площади. Также важной для австралийской экономики культурой является сахарный тростник.
Австралия производит большое количество фруктов, орехов и овощей. Основу продукции составляют апельсины , яблоки , бананы , каштаны , картофель , морковь и томаты . Штат Квинсленд и Северная территория являются поставщиками манго и ананасов .
Австралия — одна из немногих стран, которая занимается выращиванием опиумного мака для фармацевтических целей . Производство на острове Тасмания находится под строжайшим контролем государства.
Общий доход от экспорта мяса составляет около 996,5 млн австралийских долл. Доход от экспорта крупного рогатого скота составляет около 662 млн австралийских долл., от экспорта баранины — 323 млн австралийских долл. Крупнейшим потребителем австралийского мяса является Индонезия .
Одним из важнейших продуктов австралийского сельского хозяйства является шерсть. Австралийская шерстяная промышленность признана во всём мире благодаря производству самого высококачественного мутона. Начиная с 2001 года австралийское производство шерсти составляет 9 % мирового производства. При этом Австралия доминирует в секторе тонкой шерсти, производя 50 % мутона в мире. Хотя овец выращивают по всей Австралии, 36 % поголовья находится в Новом Южном Уэльсе .
Из-за большой площади пустынь в Австралии, а также нерегулярного выпадения осадков, для сельского хозяйства необходимо искусственное орошение. Помимо искусственного орошения, основные проблемы, стоящие перед сельским хозяйством в Австралии — засуха, низкое плодородие почв, сорняки, глобальное потепление, вызванное изменением климата, биобезопасность (биологические угрозы, исходящие от импортных продуктов и животноводства), тарифы на австралийский экспорт в странах-импортёрах (в частности, в Европе и Японии), колебания курсов валют и нестабильность цен .
Для защиты сельскохозяйственных угодий в юго-восточной части Австралии был построен Собачий забор длинной свыше 5000 км, получивший неофициальное название «Великая Австралийская стена». В западной части Австралии был построен Забор от кроликов длиной свыше 3000 км.
Промышленность
 
 
Развиты химическая, электротехническая, металлургическая отрасли промышленности, автомобилестроение.
;Горнодобывающая промышленность Австралии
Важную роль в экономике Австралии играет горнодобывающая промышленность. По состоянию на 2019 год Австралия занимает первое место в мире по добыче железной руды и бокситов, второе место по добыче золота, марганца и свинца, третье место по добыче цинка, кобальта и урана. Австралия также является одним из крупнейших экспортёров угля.
Транспорт
 
Транспорт является важнейшей частью инфраструктуры австралийской экономики, так как страна обладает огромной территорией и низкой плотностью населения. Важную роль играет железнодорожный транспорт, автомобильные перевозки.
Социальная инфраструктура
Образование
 
 
;
Школьное образование
Система школьного образования Австралии построена на основе английской. В Австралии преобладают государственные школы и 70 % школьников учатся в них, остальные — в частных (в Австралии действует порядка 950 частных школ). Некоторые из таких школ принадлежат церкви. Среди частных учебных заведений встречаются школы-пансионы, принимающие детей из-за рубежа начиная с 6-го класса. Чтобы поступить в самые престижные школы, ребёнку нужно хорошо владеть английским и сдать вступительные экзамены.
Кроме того, существуют классы и отдельные школы для детей с выдающимися способностями (''selective''). Для поступления в них нужно сдать вступительный экзамен.
Австралийцы начинают ходить в школу с 5 лет. Среднее образование в Австралии занимает 13 лет — первый год в подготовительном классе (''kindergarten'' в Новом Южном Уэльсе и Столичной территории или ''preschool'' в остальных штатах) и 12 лет, собственно, в школе. После 10 класса школьники делают свой выбор и могут оставить школу.
Высшее образование
Вступительных экзаменов в австралийских университетах не существует. Получение места в университете после окончания школы полностью зависит от результата выпускных школьных экзаменов, отражённых в свидетельстве об окончании школы. Название получаемого при выпуске сертификата зависит штата и территории, однако, независимо от названия, все они имеют одинаковый «вес» для австралийских университетов.
Здравоохранение
 
ВИЧ/СПИД:
: Среди взрослого населения: 0,2 % (на 2007).
: Людей, живущих с ВИЧ/СПИД: 18 000 (на 2007).
: Смертей: не более 200 (на 2003) .
Продолжительность жизни
Средняя продолжительность жизни в Австралии занимает четвёртое место в мире среди мужчин и третье место среди женщин. Ожидаемая продолжительность жизни в Австралии в 2014—2016 годах составляла 80,4 года для мужчин и 84,6 года для женщин. В Австралии самый высокий уровень заболеваемости раком кожи в мире, в то время как курение сигарет — самая крупная предотвратимая причина смерти и болезней, на которую приходится 7,8 % от общей смертности и болезней. Второе место среди предотвратимых причин занимает гипертензия (7,6 %), на третьем — ожирение — 7,5 %. Австралия занимает 35-е место в мире и является лидером среди развитых стран по доле взрослых с ожирением, почти две трети (63 %) взрослого населения страны имеют избыточный вес или страдают ожирением.
Общие расходы на здравоохранение (включая расходы частного сектора) составляют около 9,8 % ВВП. Австралия ввела всеобщее здравоохранение в 1975 году. Известный как Medicare, сейчас он номинально финансируется за счёт надбавки подоходного налога, известной как сбор за Medicare, который в настоящее время составляет 2 %. Штаты управляют больницами и прилегающими к ним амбулаторными службами, в то время как Содружество финансирует схему фармацевтических льгот (субсидирование стоимости лекарств) и общую практику.
Пенсионное обеспечение
В Австралии срок выхода на пенсию составляет 65 лет. Существует система ограничений уровня пенсионного обеспечения. 70 % австралийцев получают пенсию максимального размера, однако остальным гражданам пенсию снижают с учётом величины их доходов. Для того, чтобы защитить таких граждан, в стране внедрена система профессионального пенсионного страхования, которой охвачено 90 % работников. Каждый работник и работодатель обязаны отсчитывать взносы в любой из частных пенсионных фондов, причём пенсионные взносы не включаются в базу налогообложения. Австралийская система пенсионного страхования имеет обязательный характер и на сегодняшний день считается наиболее современной из всех моделей, внедрённых в промышленно развитых странах.
Культура
 
Архитектура
 
Архитектурные стили колониального периода находились под сильным влиянием британской культуры. Тем не менее, необходимость адаптации к уникальному климату Австралии и новые веяния XX века привели растущему влиянию американского городского дизайна и диверсификации культурных вкусов и требований все более мультикультурного австралийского общества.
Среди известных австралийских архитектурных стилей жилой архитектуры — «квинсландер» (частные городские дома из дерева на сваях, для лучшей циркуляции воздуха и защиты от термитов), а также «федерация» (был популярен в 1890—1920 гг.).
В 1960-е годы, в связи с запретом рушить исторические здания восемнадцатого века и застраивать парковые зоны, начинается бум небоскребов, особенно в Сиднее.
Среди австралийских объектов всемирного наследия ЮНЕСКО — Сиднейский оперный театр, Королевский выставочный центр и Каторжные поселения Австралии.
Искусство
 
Музыка
 
В Австралии изобретён один из старейших духовых инструментов в мире — диджериду.
Мировую известность получили австралийские альтернативные и рок-группы (AC/DC, Bee Gees, Ник Кейв, Airbourne, INXS, Savage Garden, Midnight Oil и пр.).
Среди поп-исполнителей австралийского происхождения известны Кайли Миноуг, Сия, Натали Имбрулья, Оливия Ньютон-Джон, Кит Урбан, Данни Миноуг, Даррен Хейз, Габриэлла Чилми, Джейсон Донован, Джимми Барнс, а также молодой исполнитель Коди Симпсон.
С 2015 года Австралия ежегодно участвует в конкурсе песни «Евровидение».
Литература
 
Танец и балет
 
Грэм Мэрфи является одним из выдающихся мировых постановщиков балета.
Театр
 
Коренное население Австралии театрального искусства не знало . Первые театральные представления в Австралии, которые давались силами колонистов и сосланных из Англии осуждённых, состоялись около 1780 года . Первый спектакль состоялся в Сиднее 4 июня 1879 года: каторжане в помещении барака представили пьесу по комедии Дж. Фаркуара «Офицер-вербовщик» .
В начале XX века в Мельбурне организовался еврейский профессиональный театр, который давал свои представления на идише .
Кинематограф
 
Цирк
Как и в большинстве европейских стран, в Австралии отсутствуют стационарные помещения для цирковых представлений. Цирки путешествуют из города в город, разворачивая шапито на специально подготовленных площадках. Наиболее популярные в Австралии труппы:
* ''Circus Oz'' со штаб-квартирой в Мельбурне.
* ''Cirque du Soleil'' — этот основанный в Квебеке (Канада) цирк в настоящее время имеет представительства во многих странах мира, включая Австралию.
Традиции и обычаи
Британское наследие:
* На континенте существует левостороннее движение по британскому образцу.
* Сохраняется высокая популярность такого вида спорта, как крикет.
* Сохраняется статус Дня рождения короля как государственного праздника. Формально король Великобритании считается в Австралии главой государства.
* В 1984 году гимн «Боже, храни королеву» был заменён гимном «Вперёд, прекрасная Австралия».
Праздники
 
 в Сиднее, 2004 год]]
По состоянию на 2011 год общественными праздниками ( ; фактически являются государственными) являются :
* 1 января — День Нового года ( )
* 26 января — День Австралии ( )
* Великая пятница ( ; в Австралии празднуется в первую пятницу после полнолуния или после 21 марта)
* Пасхальный понедельник ( , празднуется после Пасхи)
* 25 апреля — День АНЗАК ( )
* 25 декабря — Рождество по григорианскому календарю ( )
* 26 декабря — День подарков ( )
Помимо этого, каждый штат вправе устанавливать свои общественные праздники, такие как день рождения короля, Labour Day, и другие .
СМИ
 
Две медиа-компании в Австралии финансируются государством: Австралийская радиовещательная корпорация (ABC) и Специальный вещательный сервис (SBS); обе предоставляют бесплатную трансляцию в эфирном телевидении, радио и в Интернете и принадлежат австралийскому правительству.
После бурных дебатов в начале 2000-х был сохранён законопроект 1992 года, который запрещал иностранным фирмам покупать больше 20 % местных телерадиокомпаний.
Телевидение
Впервые телевидение в Австралии появилось в 1956 году. Цветной телевизор появился в 1975 году.
В дополнение к общественному телевидению, которое доступно почти всему населению встралии, существуют три основных коммерческих телевизионных канала: Nine Network, Seven Network и Network Ten, они покрывают большинство густонаселённых городов страны.
Цифровое вещание началось с 1 января 2001 года; аналоговое вещание отключено в 2013 году.
Радио
Первая радиопередача в стране началась 13 ноября 1923 года, в Сиднее.
В настоящее время работают 274 коммерческих радиостанций (за счёт рекламы) и 341 общественных (финансируемые государством)[3].
Пресса
Среди ежедневных газет 2 национальные, 10 газет штатов / территорий, 37 региональных и 470 других местных и пригородных газет. Все основные газеты принадлежат либо News Limited, дочерней компании News Corporation, или Fairfax Media.
Спорт
Австралия принимала летние Олимпийские игры 1956 года в Мельбурне и летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее.
Вооружённые силы
 
Австралийские вооружённые силы известны как Силы обороны Австралии (ADF). Они состоят из Королевского военно-морского флота Австралии, Армии Австралии и Королевских военно-воздушных сил.
Комплектование ВС — добровольное на контрактной основе, срок службы ограничен только условиями контракта.
* Общая численность: 51,5 тыс. (регулярный состав) и 19,5 тыс. (резерв)
 
* Мобилизационные ресурсы: 4,9 млн чел. (из них годны к службе 4,2 млн)
Все виды австралийских вооружённых сил принимают активное участие в миротворческих операциях (в настоящее время — Восточный Тимор и Соломоновы Острова), спасательных операциях и военных конфликтах (в настоящее время — Ирак и Афганистан).
Премьер-министр назначает главнокомандующего из командующих видами вооружённых сил. В настоящее время Силами обороны Австралии командует маршал авиации . В 2005/06 финансовом году военные расходы составили 17,5 млрд австралийских долларов  — 2 % ВВП.
* Военно-морские базы:
** Сидней
** Кокберн-Саунд
** Мельбурн
* Военно-воздушные базы:
** Дарвин
** Канберра
** 
** Ричмонд
** Сидней
На территории страны находится 16 военных объектов США, в том числе радиоцентр связи с ПЛАРБ (мыс Северо-Западный) и ракетный полигон Вумера.
См. также
* Австралийская мечта
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

{{Государство
| Русское название = Австрийская Республика
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Австрии
| Герб = Austria Bundesadler.svg
| Название гимна = 
| Перевод названия гимна = Страна гор, страна у ручьёв
| Аудио = Land der Berge Land am Strome instrumental.ogg
| Форма правления = федеративная парламентская республика 
 | lat_dir = N
| lat_deg = 47
| lat_min = 26
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 13
| lon_min = 39
| lon_sec = 0
| region = AT
| CoordScale = 1000000
| На карте = EU-Austria (orthographic projection).svg
| подпись к карте = Расположение '''Австрии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
| На карте2 =
| Языки = австрийский вариант немецкого 
| Этап1 = Создание на востоке Франкского королевства приграничной Паннонской, или Восточной, марки в составе Баварии
| Дата1 = Кон. VIII – нач. IX вв.
| Этап2 = Правителями Восточной марки становятся маркграфы из династии Бабенбергов
| Дата2 = 976 год
| Этап3 = Австрия становится отдельным герцогством в составе Священной Римской империи
| Дата3 = 1156 год
| Этап4 = Правителями Австрии становятся герцоги из династии Габсбургов
| Дата4 = 1282 год
| Этап5 = Габсбурги становятся императорами Священной Римской империи, за Австрией закрепляется статус эрцгерцогства
| Дата5 = 1453 год
| Этап6 = Создание Австрийской империи
| Дата6 = 1804 год
| Этап7 = Создание Австро-Венгерской империи
| Дата7 = 15 марта 1867 год
| Этап8 = Распад Австро-Венгрии и создание Республики Германская Австрия
| Дата8 = 12 ноября 1918 год
| Этап9 = Сен-Жерменский мирный договор, согласно которому Республика Германская Австрия становится Австрийской Республикой, а объединение с Германией запрещено
| Дата9 = 10 сентября 1919 год
| Этап10 = Установление Федеративного государства Австрия
| Дата10 = 1934 год
| Этап11 = Аншлюс
| Дата11 = 12—13 марта 1938 года
| Этап12 = Вторая республика
| Дата12 = 1945 год
| Столица = Вена
| Крупнейшие города = Вена, Грац, Линц, Зальцбург, Инсбрук, Клагенфурт-ам-Вёртерзе
| Должность руководителя 1 = Федеральный президент
| Руководитель 1 = Александр Ван дер Беллен
| Должность руководителя 2 = Федеральный канцлер
| Руководитель 2 = Кристиан Штокер
| Должность руководителя 4 = Председатель Федерального совета
| Руководитель 4 = Маркус Штоттер
| Должность руководителя 5 = Председатель Национального совета
| Руководитель 5 = Вальтер Розенкранц
| Место по территории = 113
| Территория = 83 879
| Процент воды = 1,7 %
| Этнохроним = австриец, австрийка, австрийцы
| Место по населению = 97
| Население = 
| Год оценки = 
| Плотность населения = 102,1
| ВВП (ППС) = 667,153 млрд 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 43
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 14
| ВВП (номинал) = 535,804 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 33
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 17
| ИРЧП = 0,926 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 22
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = евро (EUR, код 978) 
| Домены = .at, .eu (как член ЕС)
| ISO = AUT
| Телефонный код = 43
| Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
 
 
 | Должность руководителя 6 = Председатель Конституционного суда
| Руководитель 6 = Кристоф Грабенвартер
}}
'''А́встрия''' ( ), полная официальная форма — '''Австри́йская Респу́блика''' ( ) — государство в Центральной Европе. Федерация, состоящая из девяти земель, столицей которых является Вена. Население составляет 9,2 млн человек (2025) , площадь — 83 879 км² . Занимает 98-е место в мире по численности населения и 113-е по территории.
На севере граничит с Чехией, на северо-востоке — со Словакией, на востоке — с Венгрией, на юге — со Словенией и Италией, на западе — с Лихтенштейном и Швейцарией, на северо-западе — с Германией.
Австрия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Около 74 % населения — католики . Государственный язык — немецкий .
Федеративное государство, парламентская республика. С 3 марта 2025 года федеральным канцлером является Кристиан Штокер.
Столица и крупнейший город — Вена, другие крупные города — Грац, Линц, Зальцбург, Инсбрук и Клагенфурт-ам-Вёртерзе. Австрия подразделяется на 9 федеральных земель: Бургенланд, Вена, Верхняя Австрия, Каринтия, Зальцбург, Нижняя Австрия, Тироль, Штирия, Форарльберг.
Постиндустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 441 млрд долларов США (около 50 000 долларов на душу населения).
Член Организации Объединённых Наций, Европейского союза. В 1955 году провозгласила постоянный нейтралитет и неприсоединение к каким-либо военным блокам. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону, денежная единица — евро.
Этимология
 
Название страны происходит от  (позже — ''Osterreich'') — «восточная страна» (''ostar'' — «восток», ''richi'' — «страна») .
Название «Австрия» впервые упоминается в документе от 1 ноября 996 года.
Австрийский флаг является одним из самых древних государственных символов в мире. Согласно преданию, в 1191 году, во время одной из битв третьего крестового похода, белоснежная рубашка Леопольда V полностью была забрызгана кровью. Когда герцог снял с себя широкий пояс, на рубашке образовалась белая полоса. Сочетание этих цветов стало его знаменем, а в будущем флагом Австрийской Республики.
В честь Австрии назван астероид (136) Австрия , открытый 18 марта 1874 года австрийским астрономом Иоганном Пализой в Австро-Венгерской морской обсерватории в Пуле.
География
 
 , Тирольские Альпы]]
 
Государство находится в Центральной Европе. Площадь страны — 83 871 км².
На севере граничит с Чехией (362 км), на северо-востоке — со Словакией (91 км), на востоке — с Венгрией (366 км), на юге — со Словенией (330 км) и Италией (430 км), на западе — с Лихтенштейном (35 км) и Швейцарией (164 км), на северо-западе — с Германией (784 км).
Австрия на 70 % горная страна, средняя высота над уровнем моря составляет около 900 м; большая часть занята Восточными Альпами, которые в свою очередь подразделяются на Альпы Северного Тироля и Зальцбургские Альпы на севере, Циллертальские и Карнийские Альпы на юге.
Высшая точка Австрии — гора Гросглоккнер (3797 м), на ней находится один из крупнейших в Европе ледников Пастерце.
Низшая точка — озеро Нойзидлер-Зе (115 м над уровнем моря).
По состоянию на 2010 год, леса занимали 47 % территории Австрии .
Климат
 
В Австрии отмечается умеренный, переходный к континентальному климат, сильно зависящим от высоты.
Лето тёплое, солнечное; средняя температура составляет +20 °C. По мере подъёма вверх, температура ночью может достичь нулевой отметки. Зима мягкая в равнинах и холодная в горах; температура на равнинах опускается до −2 °C, а в горной местности — до −14 °С. Осадков выпадает от 500 до 3000 мм в год, в зависимости от высоты и рельефа.
История
 
 
 
Земли современной Австрии были отвоёваны римлянами у кельтов в 15 году до н. э. В VI—VIII веках территорию будущего Тироля занимает германская народность баваров, территории будущих Австрии, Штирии и Каринтии занимают славяне. В 788 году территория Австрии была завоёвана франками. В 803 году создана Аварская марка, в 976 году переименованная в Восточную марку. С момента своего возникновения Австрия, Штирия, Каринтия и Тироль являлись абсолютными монархиями. В 1156 году во время правления династии Бабенбергов Австрия выделена из состава Баварии в самостоятельное герцогство, борьба за престол которого развернулась после битвы на Лейте 1246 года между Королевством Чехией и Королевством Венгрией. В 1276 году на трон Австрии взошёл король Германии Рудольф I Габсбург .
 ]]
С 1438 года герцоги Австрии избирались преимущественно императорами Священной Римской империи, а в 1453 году (к этому времени они уже были в личной унии), герцог Австрии получил титул эрцгерцога. В 1526 году, когда король Венгрии Лайош II погиб в битве при Мохаче против турок, к Австрии были присоединены Чехия и Хорватия. Более того, Габсбурги тогда же вступили в серию многолетних войн против Османской империи. В результате конфликта с Королевством Пруссией страна лишилась Силезии. В конце XVIII века, в результате разделов Польши, к Австрии были присоединены Галиция, Малая Польша и Южная Мазовия (как Западная Галиция). В 1687 году в унию с Австрией попала Венгрия. В результате войн с Францией, в 1806 году эрцгерцог Австрии лишился титула императора Священной Римской империи, но получил титул императора Австрии, а с 1815 года после создания Германского союза императоры Австрии являлись его президентами, страна лишилась Южной Мазовии, но получила Ломбардию и Венето. В 1859 году в результате поражения в Австро-итало-французской войне она лишилась Ломбардии и Венето, а в 1866 году в результате поражения Австрии в австро-прусской войне Германский союз самораспустился.
В результате австро-венгерской унии 1867 года образовалось государство Австро-Венгрия в составе двух частей — Транслейтании и Цислейтании.
В 1867 году австрийским императором была издана конституция, провозглашавшая Австрию конституционной дуалистической цензовой монархией. Законодательным органом становился имперский совет, состоявший из палаты лордов, состоявшей из титулованного дворянства, и палаты представителей, избиравшейся выборщиками на основе имущественного ценза по мажоритарной системе в 2 тура, главой государства — наследственный император, исполнительным органом — министерство, назначавшееся императором и нёсшее перед ним ответственность. Наиболее влиятельной партией стала Христианско-социальная партия. В начале XX века на выборах в палату представителей было введено всеобщее избирательное право, Христианско-социальная партия сохранила своё влияние, но вровень с ней стала Социал-демократическая партия Австрии.
Между двумя мировыми войнами
11 ноября 1918 года кайзер Австрии и король Венгрии Карл I Габсбург декларировал своё самоустранение от царствования над Австрией, 12 ноября 1918 года рейхсрат упразднил монархию и палату лордов, провозгласил империю республикой. Германская Австрия стала суверенной, что автоматически повлекло разрыв австро-венгерской унии и ликвидацию Австро-Венгрии. В тот же день рейхсрат принял «Закон о государственной форме и форме правления Немецкой Австрии», согласно которому для принятия конституции назначались выборы в конституционное национальное собрание, а до его созыва временным законодательным органом становилось временное национальное собрание, в которое вошли все члены рейхсрата созыва 1911 года, избранные от немецкой части Австрии. Временным исполнительным органом стал государственный совет во главе со статс-канцлером — социал-демократом Карлом Реннером. 13 ноября 1918 года Карл I декларировал своё самоустранение от царствования над Венгрией, 16 ноября 1918 года государственное собрание упразднило монархию и провозгласило Королевство Венгрия Венгерской народной республикой — разрыв австро-венгерской унии был признан Венгрией. 14 ноября члены рейхсрата от заселённых чехами округов Богемии, Моравии и Силезии образовали Чехословацкое революционное национальное собрание, которое провозгласило Чехословацкую республику.
16 февраля 1919 года прошли выборы в конституционное национальное собрание, первое место на которых получила Социал-демократическая рабочая партия Австрии, второе место с небольшим отрывом — Христианско-социальная партия. 14 марта оно приняло законы о народном представительстве и о государственном правительстве, согласно которым законодательным органом становилось конституционное национальное собрание, исполнительным органом — государственное правительство. 10 сентября 1919 года был подписан Сен-Жерменский мирный договор, Австрии было запрещено воссоединение с Германией, она признавала независимость Чехословакии и Венгрии. Области Нижняя Штирия, Славония, Далмация и Хорватия передавались Королевству сербов, хорватов и словенцев, Трансильвания и Буковина — Румынии. 21 октября 1919 года его ратифицировало конституционное национальное собрание изменив название государства на Республика Австрия. 10 октября 1920 года оно приняло федеральный конституционный закон, провозглашавший Австрию федеративной демократической парламентской республикой, учредивший федеральное собрание в качестве законодательного органа, состоящего из федерального совета и национального совета, федеральное правительство и должности федерального президента, федерального канцлера, федеральных министров.
4 марта 1933 года, после поражения восстания левых партий в феврале, федеральный канцлер Энгельберт Дольфус распустил федеральное собрание и через год издал так называемую «майскую конституцию», упразднившую его. Она заменяла народное представительство корпоративным, законодательным органом становился федеральный сейм, 20 членов которого назначались государственным советом, который, в свою очередь, формировался федеральным президентом, 10 — федеральным экономическим советом, сформированным профсоюзами и торгово-промышленными союзами, 10 — федеральным культурным советом, созданным творческими союзами, 9 — советом земель, в который по должности входили земские капитаны; исполнительным органом оставалось федеральное правительство, главой государства — федеральный президент. Новое государство получило название ''Федеративное государство Австрия'', установившийся с 1934 года авторитарный режим называют австрофашистским. Он находился в конфликте с нацистской Германией, и в июле австрийские нацисты попытались устроить госпереворот, убив Дольфуса.
Нацизм в Австрии
В 1938 году произошёл аншлюс, аннексия Австрии нацистской Германией, федеральные земли были преобразованы в рейхсгау Вена, Верхний Дунай, Нижний Дунай, Каринтия, Зальцбург, Штирия, Тироль-Форарльберг, управляемые назначаемыми рейхсканцлером Германии наместниками. Проведённый в Австрии в апреле 1938 года плебисцит подтвердил присоединение Австрии к Германии. Большинство австрийских немцев давно мечтало о возрождении Великой Германии. На территории Австрии в годы господства нацистов было создано несколько десятков концлагерей, в том числе и печально известный лагерь смерти «Маутхаузен» (имел в стране 49 филиалов, здесь был замучен генерал Д. М. Карбышев). В 1992 году федеральный канцлер Австрии Франц Враницкий признал, что тысячи австрийцев приняли участие в преступлениях нацистского режима. Население Австрии составляло лишь 8 % от численности населения Германии, но их количество в войсках СС было 13 %, среди служащих концлагерей — 40 %.
Среди жителей Австрии были и те, кто стремился бороться с нацистской диктатурой. После аннексии в Австрии стало формироваться , принявшее наибольший размах в годы Второй мировой войны. Сопротивление нацизму включало в себя и партизанскую деятельность; среди крупнейших партизанских группировок был Австрийский фронт свободы.
После Второй мировой войны
В апреле 1945 года войска стран антигитлеровской коалиции изгнали из Австрии вермахт, фашистские наместники были смещены, власть была передана временным земельным правительствам (в некоторых землях они назывались временными земельными комитетами), состоящим из противников фашизма. 27 апреля 1945 года было создано на общегосударственном уровне временное государственное правительство из социал-демократов, коммунистов (входили до 1947 года) и христианских социалистов, во главе со статс-канцлером социал-демократом Карлом Реннером. Начался процесс денацификации, для контроля за которым страна была оккупирована войсками четырёх государств-членов антигитлеровской коалиции и разделена на четыре зоны оккупации: советскую, британскую, американскую и французскую. 4 июля 1945 года для осуществления непосредственного контроля за денацификацией была создана межсоюзническая контрольная комиссия по Австрии, состоящей из представителей оккупирующих сторон. В сентябре 1945 года были разрешены политические партии, крупнейшими из которых стали Социалистическая партия Австрии, Австрийская народная партия, Коммунистическая партия Австрии и Демократическая партия. 25 ноября 1945 года были проведены выборы в национальный совет. Осенью 1945 года был восстановлен федеральный конституционный закон 1919 года. Переговоры о заключении мирного договора начались в 1947 году, но заключён он был только 15 мая 1955 года, так как «когда спустя долгие годы союзнической оккупации стало ясно, что состязание между Западом и СССР за Австрию никому не принесёт однозначной победы, в австрийских политических кругах в очередной раз проснулся интерес к нейтралитету. Военно-политическая равноудалённость Вены могла стать приемлемой формулой для решения вопроса о выводе западных и советских оккупационных войск» . В октябре того же года был принят закон о постоянном нейтралитете Австрии, который она соблюдает до сих пор. 25 октября все союзнические войска с территории Австрии были выведены.
Времена «холодной войны» принесли дипломатическую известность Австрии, её столице Вене. Здесь обосновались представительства крупнейших международных организаций, в том числе ООН и ОПЕК. Успешно развивалась послевоенная экономика страны.
1 января 1995 года Австрия присоединилась к Европейскому союзу. Страна входит в Еврозону и Шенгенское соглашение.
Государственное устройство
 
Австрия является федеративным государством, объединяющим девять самостоятельных земель. Действующая конституция принята в 1920 и вторично введена в 1945 году.
Главой государства является федеральный президент, избираемый на 6 лет.
Исполнительный орган — федеральное правительство, состоящее из федерального канцлера и федеральных министров, назначается федеральным президентом и несёт ответственность перед федеральным собранием.
Парламент Австрии — двухпалатное федеральное собрание, которое состоит из федерального совета и национального совета. Территориально располагается в Вене. Парламент может быть распущен либо указом президента, либо выражением вотума недоверия нижней палатой парламента.
Федеральный совет, состоящий из 62 депутатов, избираемых ''ландтагами'' — парламентами земель. Земли представлены разным количеством депутатов (от 3 до 12) в зависимости от численности населения. Срок полномочий депутата бундесрата: 4 или 6 лет в зависимости от срока полномочий избравшего их ландтага.
Национальный совет, состоящий из 183 депутатов, избираемых по пропорционально-списочной системе. Срок полномочий: 5 лет.
Политические партии
 
; Правые
* Австрийская партия свободы — националистическая.
* Альянс за будущее Австрии — откол от АПС.
* .
; Правоцентристы
* Австрийская народная партия — консервативная.
; Центристы
*  — евроскептическая.
; Левоцентристы
* Социал-демократическая партия Австрии — социалистическая.
; Левые
* Зелёные — Зелёная альтернатива — экологистская.
* Коммунистическая партия Австрии — коммунистическая.
 , Вена, 2013]]
Крупнейшие общественные организации
Профсоюзы
Крупнейший профцентр .
Правовая система
Конституционный суд Австрии — первый в мире отдельный конституционный суд (1920). Формируется президентом по представлению правительства и обеих палат. Имеет также полномочия решать спор между землями (или землями и федеральным центром), а также выносить импичмент высшим должностным лицам.
Высшая судебная инстанция: Верховный суд правосудия, суды апелляционной инстанции — верховные земельные суды, суды первой инстанции: земельные суды, низшее звено судебной системы: окружные суды, суд административной юстиции: административный суд правосудия.
С 2008 года также существует суд по делам беженцев, а в 2014 году начали работу федеральный административный суд, земельные административные суды и федеральный финансовый суд.
Органы прокуратуры: генеральная прокуратура на уровне верховного суда, высшие прокуроры на уровне высших земельных судов, и прокуроры, органы по борьбе с коррупцией: федеральное управление по предупреждению коррупции и борьбе с коррупцией в составе федерального министерства внутренних дел и экономическая и коррупционная прокуратура.
Внешняя политика
 
С 26 октября 1955 года внешняя политика выстраивается с учётом международно-правового статуса постоянного нейтралитета. Нейтралитет позволил расширить внешнеполитические возможности этой страны и пространство для манёвра. В период холодной войны нейтральная Австрия играла роль моста между Западом и Востоком. Хотя нейтралитет задумывался по образцу швейцарского, на практике он получил собственное развитие. В годы правления канцлера Бруно Крайского он был основой почти пацифистского внешнеполитического курса Вены. С конца 1980-х годов нейтралитет начали адаптировать к новым международным условиям, в 1995 году Австрия стала членом Европейского союза. Её внешняя политика стала терять самостоятельность и всё чаще «растворяться» в общем курсе ЕС.
В конце 1990-х годов многие австрийские политики ставили вопрос об отмене нейтралитета и целесообразности членства страны в НАТО, однако население страны и оппозиционные партии были скептически настроены к этим идеям. В настоящее время официальная Вена исходит из того, что нейтралитет не должен быть застывшим институтом, а подлежит адаптации к меняющимся условиям, тем не менее, как и прежде, федеральный конституционный закон о нейтралитете от 26.X.1955 года является действующим законом. Согласно его нормам, страна не может принимать участия ни в каких войнах, не допустит присутствия никаких иностранных войск на своей территории, не вступит ни в какой военный договор.
Австрия является одним из лидеров среди стран ЕС по качеству жизни. Её доля в промышленном производстве Евросоюза составляет 2,5 %. Превращение ЕС в систему наднациональных институтов привело к тому, что австрийский парламент и институты социального партнёрства потеряли часть своих функций, поскольку были переданы в Брюссель. Внешняя политика проводится в рамках Европейского консенсуса . В 2009—2010 годах Австрия занимала место непостоянного представителя в Совете Безопасности ООН.
Спецслужбы Австрии
Система спецслужб Австрии включает:
* Федеральное ведомство по защите конституции и борьбе с терроризмом.
* Военную разведку.
* Военную контрразведку.
Вооружённые силы
 
Общая численность вооружённых сил около 49 тыс. человек (2004), состоят из сухопутных войск и ВВС. Вооружённые силы возглавляет генеральный инспектор, который подчиняется министру национальной обороны (гражданское лицо, представитель правящей партии). В военное время президент является верховным главнокомандующим. В стране 9 военных округов, территориально совпадающих с административным делением. Комплектование вооружённых сил осуществляется на основе закона о всеобщей воинской повинности и по найму. Призывной возраст: 18 лет, по найму. Продолжительность срочной службы с 2007 года 6 месяцев, после которой военнообязанные до 50-летнего возраста привлекаются для участия в военных учениях по плану министерства обороны (не более 60 суток). Общая численность военнообязанных, пригодных к военной службе: 1,9 млн человек (2004).
Расходы на оборону около (2005) 1,5 млрд USD (0,9 % от ВВП).
Административное деление
 
Австрия разделена на 9 федеральных земель, одна из которых (Вена) является столичным городом.
 , Тироль]]
Федеральные земли:
* Бургенланд,
* Каринтия,
* Нижняя Австрия,
* Верхняя Австрия,
* Зальцбург,
* Штирия,
* Тироль,
* Форарльберг,
* Столичный город Вена.
 ]]
Земли состоят из округов и уставных городов, округа — из общин и городов, столичный и некоторые статуарные города могут также делиться на округа в федеральной земле Зальцбург]]
Законодательные органы земель — земельные собрания, избираемое населением, исполнительные органы земель — земельные правительства, состоящие из земельных губернаторов и земельных советников, избираемое земельным собранием.
Административные органы округов — окружные губернаторства во главе с окружными губернаторами, назначаемые правительством.
Представительные органы городов — общинные советы, избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (статуарных городов и столицы — сенаты), состоящие из бургомистра и городских советников, избираемые общинным советом, административные органы статуарных городов — магистраты, во главе с директором магистрата, назначаемые правительством.
Представительные органы общин — общинные советы (в Форальберге и Зальцбурге — общинные представительства), избираемые населением, исполнительные органы общин — общинные правления, состоящие из бургомистра и общинных советников, избираемые общинными советами.
Представительные органы городских округов — окружные представительства, избираемые населением, исполнительные органы округов — окружные управления, состоящие из окружных старост и окружных советников, избираемые окружными представительствами.
Население
 
 
 
 по состоянию на 2020 год]]
 населения Австрии на 2022 год]]
Население Австрии — 8 894 380 человек (2019). Согласно данным ''The World Factbook'', этнический состав населения по странам рождения по состоянию на 2018 год: Австрия — 80,8 %, Германия — 2,6 %, Босния и Герцеговина — 1,9 %, Турция — 1,8 %, Сербия — 1,6 %, Румыния — 1,3 %, другие страны — 10 % .
Согласно переписи 2006 года, крупнейшая этническая группа — немецкоязычные австрийцы — составляет 88,6 % населения страны. Кроме того, имеется 6 признанных национальных меньшинств: хорваты, словенцы, чехи, словаки, венгры, цыгане (всего около 300 тыс. человек). Словенцы, хорваты и венгры живут в отдельных районах Штирии, Каринтии и Бургенланда, а в Вене к ним добавляются чехи и евреи-ашкеназы. Многие австрийские граждане считают себя не только австрийцами, но, по происхождению из той или другой земли, также штирийцами, тирольцами и т. д.
В 2015 году 1 813 000 человек являлись иммигрантами 1 и 2 поколения. По состоянию на 2019 год, в Австрии проживало 1,8 миллиона иммигрантов, составлявших 19,9 % населения страны . По состоянию на 2020 год, 6 628 600 человек 75,6 % населения Австрии составляли коренные австрийцы, а более 2 137 800 человек (24,4 % населения Австрии) являлись иммигрантами 1-го и 2-го поколения .
 
Языки
 
Основной официальный язык Австрии — немецкий. Разговорный и официальный язык австрийцев существенно отличается от официального немецкого языка Германии. Разговорные австрийские диалекты близки баварскому диалекту Германии и немецкому языку Швейцарии (Форарльберг).
Согласно данным ''The World Factbook'', языковой состав населения Австрии по состоянию на 2001 год: немецкий — 88,6 %, турецкий — 2,3 %, сербский — 2,2 %, хорватский (официальный в Бургенланде) — 1,6 %, другие (в том числе словенский, официальный в южной Каринтии, и венгерский, официальный в Бургенланде) — 5,3 % .
Религия
 
 ]]
 
 ]]
 
Население Австрии по вероисповеданию по данным переписи населения Австрии 2021 года: католики — 55,2 %, нерелигиозны — 22,4 %, мусульмане — 8,3 %, православные — 4,9 %, другие христианские конфессии — 4,2 %, протестанты — 3,8 %, другие религии — 0,7 %, буддисты — 0,3 %, старокатолики — 0,1 %, индуисты — 0,1 иудеи — 0,1 % .
Религиозные организации
 
Крупнейшая религиозная организация Австрии — Римско-католическая Церковь. Государство поддерживает Церковь, в стране существует 1 % церковный налог, который обязаны платить все граждане страны (гражданин освобождается от уплаты налога по письменному заявлению об отказе от католичества). Римско-католическая Церковь в 2000 году имела (72,1 % населения). Католицизм представлен епархиями объединёнными в Конференцию католических епископов Австрии:
* Церковной провинцией Вены, состоящей из
** Архиепархии Вены;
** Епархии Айзенштадта;
** Епархии Линца;
** Епархии Санкт-Пёльтена.
* Церковной провинцией Зальцбурга, состоящей из
** Архиепархии Зальцбурга;
** Епархии Фельдкирха;
** Епархии Грац-Зеккау;
** Епархии Гурка;
** Епархии Инсбрука.
* Военным ординариатом Австрии;
* Ординариатом для греко-католиков в Австрии (5 тыс. греко-католиков (2000 год))
Существует также , 4 общины которой действуют в Вене, 1 в Кремсе, 1 в Граце, 1 в Линце, 1 в Риде, 1 Клагенфурте, 1 в Зальцбурге, 1 в Инсбруке.
Протестантизм представлен:
* Евангелическая церковь Аугсбургского и Гельветского исповедания Австрии  — объединяет лютеран и кальвинистов;
*  — объединяет большинство меннонитов (8 общин меннонитов с 360 верующими);
*  — объединяет большинство баптистов (19 общин баптистов с 1130 активными приверженцами (2000 год; общее число баптистов в 1,5—2 раза больше));
* Австрийская уния Церкви адвентистов седьмого дня (47 общин адвентистов седьмого дня с 3596 верующими);
*  — объединяет большинство пятидесятников. Около половины пятидесятников Австрии (17 тыс. ) не являются гражданами этой страны и посещают эмигрантские общины (в первую очередь румынские, а также филиппинские, бразильские, нигерийские, корейские и др.).
Православие представлено:
* Австрийской митрополией Константинопольской православной церкви;
* Венской и Австрийской епархией Русской православной церкви;
* Австрийско-Швейцарской епархией Сербской православной церкви.
По собственным данным соответствующих организаций в Австрии имеются 299 общин свидетелей Иеговы с 33 099 посетившими их собрания свидетелей в 1999 году (из них крещены по обряду свидетелей Иеговы 20 577), 3889 мормонов (2000 год).
Экономика и финансы
 
Общее состояние, основные показатели
Австрия — высокоразвитое постиндустриальное государство . Страна относится к числу наиболее развитых государств Европы. ВВП на душу населения в 2002 году составил 24,7 тыс. евро (в ценах 1995). Этот показатель постоянно растёт (в 1990 году он равнялся 20,1 тыс., в 1995 году — 21,4 тыс. евро), а по текущим ценам и по паритету покупательской способности в 2001 — 28,2 тыс. долларов (при среднем по ЕС 25,5 тыс.). Тем самым Австрия опережала Швецию, Великобританию, Италию, Францию, Германию, а уступала лишь Дании, Нидерландам, Ирландии и Люксембургу. По состоянию 2017 года средний размер оплаты труда в Австрии составляет 2688 евро (брутто) и 1848 евро (нетто) в месяц.
Денежная единица — евро (разменная монета — евроцент), до 2002 года — австрийский шиллинг (разменная монета — австрийский грош), эмиссию осуществляет Национальный банк Австрии. В Австрии 9 земельных энергетических компаний — , EVN AG, , , , , , и . Крупнейшая нефтяная компания — OMV. Государственные пакеты акций в промышленности управляются — . Оператор железнодорожных перевозок — Австрийская федеральная железная дорога (протяжённость железных дорог составляет свыше 6000 км), оператор междугородных автобусных перевозок — Bundesbus, оператор авиаперевозок — Austrian Airlines, аэропорты: Венский, Грацский, Линцский, Инсбрукский и Зальцбургский. Функционируют трамвайные системы: Венский трамвай, Гмунденский трамвай, Грацский трамвай, Инсбрукский трамвай и . Существовавшая система, закрыта. Провайдер почтовой связи — Österreichische Post, крупнейший провайдер телефонной связи и Интернета — A1 Telekom Austria.
'''Преимущества''':
* широкая производственная база;
* сильная промышленность (химическая и нефтехимическая, электротехника, текстильная промышленность, деревообработка);
* квалифицированная рабочая сила;
* туризм — важный источник привлечения средств из-за рубежа.
'''Слабые стороны''':
* зависимость от импортируемого сырья, в первую очередь нефти и газа;
* задержка в переходе к усилению конкуренции.
Объём ВВП в текущих ценах в 2010 году составил 284 млрд евро. ВВП на душу населения составил в 2010 году 33 850 евро. Производство ВВП на 1 занятого в 2010 (производительность труда) — 77,6 тыс. евро.
Австрийская экономика отличается сравнительно низким уровнем инфляции (в 2002 году — 1,8 %) и безработицы (в 2000 — 3,7 % от числа трудоспособного населения, в 2002 — 4,3 %). Индекс потребительских цен в 2002 к 1996 году составил 108,8, тогда как в ЕС в целом — 110,8.
Примерно 2,2 % ВВП производится в сельском и лесном хозяйстве, 32,3 % — в промышленности, энергетическом хозяйстве и строительстве, 65,5 % — в сфере услуг, торговле, на транспорте и в связи, в банковской и страховой системе. Одна третья часть объёма промышленного производства приходится на государственный сектор экономики .
Тем не менее, в австрийской экономике существует ряд проблем, связанных с европейской интеграцией. Особое беспокойство вызывает агропромышленный сектор в связи с новыми условиями конкурентной борьбы, диктуемыми странами единой Европы. Политика цен и квотирования ЕС способствует болезненной трансформации сельского хозяйства, что вызывает всё более жёсткое противодействие со стороны австрийских фермеров. В результате курса Австрии в рамках единой сельскохозяйственной политики ЕС нерентабельными оказались 69 % всех сельскохозяйственных угодий.
Общий объём накопленных прямых иностранных инвестиций в Австрии по состоянию на конец 2001 года оценивался в 23-24 млрд евро. Из них около 45 % приходится на ФРГ, 28 % — на другие страны ЕС, 12 % — на Швейцарию и Лихтенштейн, 7 % — на США и Канаду и 8 % — на прочие страны.
Привлекая иностранные инвестиции и сотрудничая с зарубежными партнёрами, австрийские компании формируют важнейшие технологические отрасли, которые практически отсутствовали в экономике страны (телекоммуникационное оборудование).
 в Альпах, в долине реки Энс|300px]]
Культура
 
 
Во всех крупных городах страны есть свои театры. Венская государственная опера была открыта 25 мая 1869 года. Ею руководили Г. Малер, Р. Штраус, К. Бём, Г. фон Караян. В течение всего года в различных городах Австрии (в первую очередь в Вене и Зальцбурге) проходят музыкальные фестивали. Другие известные театры Вены: Бургтеатр и Фольксопер.
 а]]
Самые известные музеи страны: культурно-исторический (Вена), художественно-исторический, естественно-исторический, исторический музей Вены, музей Альбертина. Многочисленные дома-музеи, связанные с жизнью и деятельностью великих людей: В. Моцарта, Л. Бетховена, Й. Гайдна, Ф. Шуберта, И. Штрауса, И. Кальмана.
Главный национальный праздник 26 октября — день принятия закона о постоянном нейтралитете (1955).
Образование
 
Законодательная основа начального и среднего образования в Австрии определена в 1962 году. Федеральное министерство образования отвечает за финансирование и контроль над начальным, средним и, начиная с 2000 года, высшим образованием. Управление начальным и средним образованием осуществляется на уровне соответствующих органов земель.
Детские сады в большинстве земель бесплатные. Родители могут отдавать своих детей по желанию в данное учреждение в возрасте от 3 до 6 лет. Максимальная численность группы составляет около 30 человек, каждая группа обычно находится на попечении одного квалифицированного воспитателя и одного помощника.
Начальное образование длится в течение 4 лет, начиная с шести лет. Как правило, в течение этого времени класс ведёт один педагог для того, чтобы выработать стабильную связь между учителем и учеником, которая считается важной для детского благополучия. Уроки начинаются в 8 утра и длятся до полудня с почасовыми 5- или 10-минутными перерывами. В школе дети ежедневно получают домашнее задание.
Общественное школьное образование в Австрии бесплатно и обязательное. Основная школа: 2 ступени, до 9 класса. Затем высшие средние школы предлагают студентам различные программы профессионального образования и университетские подготовительные курсы — дополнительные 4 года обучения.
Университеты обладают высокой степенью свободы и предлагают широкий выбор образовательных программ. Обучение в университетах было бесплатным до 2001 года, в этот год началась аккредитация частных университетов. Крупнейшие университеты: Венский (старейший университет Австрии, основан в 1367 году), Венский экономический университет, Грацский, Инсбрукский, Зальцбургский университеты. С 2009 года любое обучение в государственных университетах для граждан-нерезидентов ЕС платное. В соответствии с законом о высшем образовании от 24 сентября 2008 года действуют следующие тарифы на обучение в государственных университетах:
* Стоимость обучения в семестр: € 363,36, для граждан третьих стран € 726,72 (на 2021 год);
* Отчисления в студенческую организацию ÖH: € 20,20 (на 2021 год).
От оплаты освобождаются студенты с долгосрочной визой и студенты Венского университета, являющиеся гражданами Азербайджана, Армении, Беларуси, Грузии, Казахстана, Молдовы, Таджикистана, Украины и Узбекистана.
Наука
 
Австрия подарила миру большое число знаменитых учёных, среди которых известные умы XIX века Людвиг Больцман, Эрнст Мах, Виктор Франц Гесс и Кристиан Доплер. В 1920—1930-х годах вклад Лизы Мейтнер, Эрвина Шрёдингера и Вольфганга Паули, стал ключевым в развитии атомной физики и квантовой механики. Современный физик Антон Цайлингер был первым, кому удалось реализовать эффект квантовой телепортации.
Кроме физиков, в стране родились два крупнейших философа XX века Людвиг Витгенштейн и Карл Поппер. Биологи Грегор Мендель и Конрад Лоренц, математик Курт Гёдель, конструкторы Фердинанд Порше и Зигфрид Маркус также были австрийцами.
Начиная с известного средневекового учёного Парацельса, основными направлениями исследований австрийских учёных были медицина и, с XIX века, ещё и психология. Такие выдающиеся врачи, как Теодор Бильрот, Клеменс Пирке и Антон Эйсельсберг были представителями Венской медицинской школы в XIX веке. Также широко известны австрийские психологи Зигмунд Фрейд, Альфред Адлер, Пауль Вацлавик, Ганс Аспергер и психиатр Виктор Франкл.
В развитие Австрийской школы экономики, которая является одним из конкурирующих направлений современной экономической теории, сделали вклад такие экономисты, как Йозеф Шумпетер, Эйген фон Бём-Баверк, Людвиг фон Мизес, Фридрих фон Хайек.
В настоящее время фундаментальными исследованиями занимается Австрийская академия наук, основанная в 1847 году. В её состав входят институт сравнительного исследования поведения имени К. Лоренца, международный институт прикладного системного анализа и другие. Всего в Австрии около 2200 научных учреждений, в которых работает примерно 25 тыс. человек. Государство активно участвует в международной научной кооперации, на её счёту более чем 1000 исследовательских проектов рамочной программы ЕС.
Литература
 
Подавляющая часть произведений, которые обычно относят к австрийской литературе, написана по-немецки, хотя, конечно, на территории Священной Римской и Австро-Венгерской империй жили авторы, писавшие на других языках. Фрау Ава в раннем Средневековье была первым поэтом, писавшим по-немецки. Миннезанг и героический эпос обычно относят к немецкой средневековой литературе, хотя многие известные авторы, например, Вальтер фон дер Фогельвейде, имели непосредственное отношение к Австрии. В XV веке, как и во всей Европе, в Австрии определяющей становится литература гуманизма, наиболее ярким представителем которого является Николай Кузанский, епископ Бриксена. Литература барокко в XVII веке и просвещения в XVIII веке не дали всемирно известных имён. Представителем романтизма, испытавшего также влияние бидермейера и классицизма, в австрийской литературе в первой половине XIX века был Франц Грильпарцер. Крупнейшей фигурой в литературе австрийского бидермайера стал Адальберт Штифтер. Реализм и натурализм в литературе Австрии представлен именами Мари фон Эбнер-Эшенбах, Фердинанда фон Заара, Людвига Анценгрубера и Петера Розеггера.
Однако по-настоящему на мировой уровень австрийская литература вышла в начале XX века. К числу наиболее известных писателей этого периода относятся Франц Кафка, Роберт Музиль, Стефан Цвейг, Йозеф Рот. Несмотря на богатую и славную историю, австрийская литература может похвастаться только двумя нобелевскими лауреатами. Ими стали Эльфрида Елинек в 2004 году (согласно сообщению Нобелевского комитета, получила она премию «За музыкальные переливы голосов и отголосков в романах и пьесах, которые с необычайным лингвистическим усердием раскрывают абсурдность социальных клише и их порабощающей силы») и Петер Хандке в 2019 году.
Изобразительное искусство
  — одно из самых известных произведений австрийской живописи]]
 
Австрийское искусство до XVIII века редко отделяется от немецкого, тем более что в Австрийскую империю входила высокоразвитая Богемия. В XVIII веке в Австрии доминирует барокко, известными представителями которого были Иоганн Михаэль Роттмайр, Мартин ван Майтенс и Франц Антон Маульберч. В первой половине XIX века широкую популярность в Европе получили портреты и пейзажи Фердинанда Георга Вальдмюллера, представителя стиля бидермайер. Позже выделяются пейзажи Адальберта Штифтера и исторические полотна Ханса Макарта.
Тем не менее, всемирную известность австрийское искусство получило на рубеже XX века, когда Вена, отчасти благодаря деятельности венского сецессиона, стала одним из основных центров югендштиля. Три величайших австрийских художника этого периода: Густав Климт (модерн, югендштиль), Эгон Шиле и Оскар Кокошка (экспрессионизм), каждый из которых открыл новое направление в изобразительном искусстве.
После аншлюса в 1938 году их творчество, наряду с другими художниками начала XX века, было объявлено дегенеративным и подверглось преследованиям. Широко известны другие австрийские художники первой половины XX века, например, Коломан Мозер и Альбин Эггер-Линц, скульптор Фриц Вотруба.
Во второй половине XX века появилась венская школа фантастического реализма (близкая сюрреализму). Её основателем был Альберт Пэрис Гютерсло, а одним из наиболее ярких представителей — Эдгар Энде. Среди современных художников выделяют Готфрида Хельнвайна и Арнульфа Райнера. Широко известно творчество Фриденсрайха Хундертвассера с его абстрактными декоративными произведениями. Хундертвассер также внёс значительный вклад в архитектуру, декорировав в яркие цвета множество самых обыденных зданий.
Музыка
 ]]
Австрия является родиной многих известных композиторов, таких как Вольфганг Амадей Моцарт, Йозеф Гайдн, Михаэль Гайдн, Франц Шуберт, Антон Брукнер, Иоганн Штраус-старший, Иоганн Штраус-младший и Густав Малер. Также известны участники второй венской школы, такие как Арнольд Шёнберг, Антон Веберн и Альбан Берг. Большая часть карьеры Моцарта прошла в Вене. Композитор Людвиг ван Бетховен провёл большую часть своей жизни в этом городе.
Действующий национальный гимн Австрии был написан Моцартом и выбран после Второй мировой войны, заменив предыдущий гимн, написанный Йозефом Гайдном.
Страна также является родиной заметного джазового музыканта, клавишника Йозефа Завинула.
Поп-и рок-музыкант Фалько, всемирно известный в 1980-х, тоже был австрийцем. Его прославила песня Rock Me Amadeus, посвящённая Моцарту.
В 2014 году уроженец Австрии Том Нойвирт под женским альтер эго Кончита Вурст стал победителем Евровидения.
Балет
Балетное искусство в Австрии зародилось в XVI веке, когда устраивались придворные представления с танцами. Первыми танцмейстерами при венском дворе были итальянцы Мимиха Ляляковичи и Ч. Негри, а также К. Беккариа, С. и Д. Вентура. Ставились конные балеты, маскарады, танцы включались в драматические и оперные спектакли. Одновременно бродячие труппы развивали традиции народного танца. С середины XVII века музыку ко многим танцевальным представлениям писал композитор Й. Шмельцер. В 1670-х годах в венской придворной труппе, которую возглавлял композитор А. Драги, появились профессиональные танцовщики.
В начале XX века распространился ритмопластический танец, который приобрёл здесь свои национальные формы, в частности в искусстве сестёр Визенталь, исполнявших вальсы. В числе представителей этого направления также названы Г. Боденвизер, Р. Хладек. В 1920—1930-х годах в Венской государственной опере работали балетмейстеры Г. Крёллер, М. Вальман, поставившая популярный балет «Австрийская крестьянская свадьба». В. Френцль, возобновлявший традиционные венские балеты. Наиболее известные артисты той эпохи Г. Пихлер, Х. Пфундмайр, М. Бухингер, Р. Раб, А. Краузенекер, представители семейств Френцль и Биркмайер.
В 1942—1958 годах балетмейстером Венской государственной оперы была Э. Ханка. Под её руководством труппа пережила трудности военных лет. Она сформировала репертуар первого послевоенного десятилетия, куда вошли главным образом её постановки: свыше 60 балетов многие с музыкой австрийских и немецких композиторов «Жоан из Цариссы» Эгка, «Венецианский мавр» Блахера, «Отель „Захер“» Хельмесбергера в обработке Шёнхерра и «Медуза» фон Эйнема.
В 1940—1950-х годах ведущими были танцовщицы Ю. Драпаль, Л. Темплер, Э. Брекснер, Л. Бройер, М. Бауэр, танцовщик Р. Новотни. Труппу Венской государственной оперы возглавляли Д. Парлич (1958—1961), А. Миллош (1963—1966 и 1971—1974) и В. Орликовский (1966—71). В Вене балеты также ставятся в театре «Фольксопер» (в 1955—1972 годах главный балетмейстер Д. Лука) и в Театр ан дер Вин (в 1967—1974 годах балетмейстер А. Миттерхубер). Балетные труппы работают также в городах Граце, Линце, Клагенфурте, Зальцбурге и др. Основная балетная школа функционирует при Венской государственной опере (с 1760-х годов). Свою школу имела также Лука. В Лаксенбурге под руководством Р. Хладек действует филиал танцевальной школы Э. Жака-Далькроза.
В числе исследователей балета Ф. Дерра де Морода, автор книг и учебников о танце (в 1952—1967 годах имела свою школу), среди критиков Г. Бруннер, Л. Г. Шюллер, А. Оберхаузер.
Театр
C XI—XII веков в австрийских монастырях и аббатствах ставились мистерии и литургические драмы . Австрийский театр начал своё становление в XVI веке со времени образования многонационального австрийского государства . В XVI веке по Австрии передвигались бесчисленные бродячие театральные труппы, исполняющие комические сценки, акробатические и танцевальные номера. Сценки для номеров артистов были написаны В. Шмельцлем.
На рубеже XVI и XVII веков возникли театры при иезуитских коллегиях, пропагандирующих покорность церкви и императору. В постановках часто использовалась техника итальянского театра. В XVII веке огромное влияние на австрийский театр оказало искусство Италии. Сценарии итальянских мастеров помогали совершенствовать творения актёров бродячих театров.
Спектакль «Побеждающее благочестие» Аванцинуса был представлен в Вене в 1659 году. Спектакль отличался обилием внешних эффектов и красочностью зрелища. В 1712 году, в Вене был создан первый стационарный театр. Для постановки спектаклей использовался опыт немецкого народного театра и итальянской комедии, закрепив на сцене принцип импровизации.
В конце XVIII века в предместьях Вены открывались новые театры: Леопольдштадттеатр в 1781 году, Йозефштадттеатр в 1788, Виденертеатр в 1787. В этих театрах ставились оперы В. А. Моцарта и И. Гайдна, рыцарские драмы, детские балеты. В 1741 в Вене открылся королевский придворный театр, получивший название «Бургтеатр».
В начале XIX века началось развитие театров в маленьких городках Австрии. Огромный вклад в это внесли Ф. Раймунд и И. Нестрой. Они создали свой собственный жанр национальной комедии и стали дальше продвигать развитие традиций демократического театра.
В 1920-е годы в творческой деятельности Бургтеатра произошёл подъём. Театром руководил актёр и режиссёр А. Хейне. В период гитлеровской оккупации бывшие деятели австрийской культуры подвергались гонениям; большинство театров было закрыто и разрушено. После освобождения Австрии советскими войсками началась борьба за культурную независимость. В большинстве театров ставятся произведения зарубежной классики, в том числе русской. В Бургтеатре были поставлены «Горе от ума», «Калипсо», «Егор Булычов и другие», «Натан Мудрый».
Кино
 
В 2009 году в Вене проходил фестиваль российского кино «Дни российского кино в Австрии и Словакии». Президент фонда «Золотой Витязь» Николай Бурляев возглавлял российскую делегацию. В Вене были представлены фильмы «Иваново детство», «Андрей Рублёв», «Лермонтов», а также состоялись творческие тематические встречи.
Архитектура
 
 ]]
 
Из зданий в романском стиле в Австрии сохранились только храмы (например, церковь Рупрехтскирхе в Вене). Готические формы воплощены в постройках ордена цистерцианцев, фонтанном павильоне в монастыре Хайлигенкройц. Среди шедевров готики собор святого Стефана в Вене. Ренессанс в Австрии связан с деятельностью императора Максимилиана I, покровителя художников, среди которых Альбрехт Дюрер, создавший эскизы бронзовых фигур у гробницы Максимилиана в Инсбруке. Светские здания эпохи Возрождения: дома в Клагенфурте, замок Порция в Шпиттале, крепость Хохостервиц в Каринтии. В стиле классического барокко построены многие дворцы и храмы в Вене, Зальцбурге, Граце. Самые известные представители барокко: Йозеф Мунгенаст (монастырская церковь в Дюрнштайне), Якоб Прандтауэр (монастырь в Мельке), Иоганн Бернхард Фишер фон Эрлах (Национальная библиотека в Вене) и Иоганн Лукас фон Хильдебрандт (замки Мирабель в Зальцбурге и Бельведер в Вене).
Целый городок Баден под Веной сохранил индивидуальность стиля мастера классицизма . Стиль историзма был попыткой после потрясений 1848 года опереться на прошлое и продемонстрировать силу империи с помощью монументальных строений, например, на кольцевой магистрали Рингштрассе в Вене. Полвека спустя приверженцы сецессиона под девизом «Времени — его искусство. Искусству — его свободу» выступали за размежевание с консервативными академическими кругами. В этом австрийском проявлении стиля модерн представители различных сфер искусства тесно сотрудничали между собой. Лидерами движения были живописец Густав Климт и архитекторы Отто Вагнер и Йозеф-Мария Ольбрих. Особый колорит создают здания постмодернистского стиля, которыми богата центральная часть Вены. Среди сооружений современной архитектуры — здание международного агентства по атомной энергетике (МАГАТЭ), ''Vienna International Center'' в Вене.
Кухня
 
 ]]
Австрийская кухня на протяжении веков придерживается традиций дворянской кухни, которая славится своими хорошо сбалансированными блюдами из говядины и свинины с различными овощами. Существует также пекарня «Mehlspeisen», которая печёт торты со сливками и всевозможную выпечку.
Традиционными блюдами считаются пончики, заполненные абрикосовым мармеладом или кремом, а также яблочный штрудель.
Особое влияние на становление австрийской кухни оказали их соседи: Венгрия, Чехия, Италия и Балканы.
Любимым напитком австрийцев является пиво.
СМИ
 
Крупнейшее информационное агентство — (''Austria Presse Agentur eG'', ''АПА'').
К числу важнейших периодических изданий относятся: «Винер цайтунг» (''«Wiener Zeitung»'') , официальный орган правительства, «Бундесгезетцблатт фюр диэ Републик Эстеррайх» (''«Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich»'') — бюллетень законов, «Оберэстеррайхищер Фольксблат» (''«Oberösterreichisches Volksblatt»'') — орган Верхнеавстрийской земельной организации Австрийской народной партии, «Арбайтерцайтунг» (''«Arbeiter- Zeitung»'') — орган Социал-демократической партии Австрии, «Фольксштимме» (''«Volksstimme»'') — орган Коммунистической партии Австрии .
Радиовещание велось с 1924 года, телевизионные передачи с 1956 года. До 2011 года телевизионные передачи вёл государственный телецентр «Австрийское радио и телевидение» (ЭРФ) по двум программам (''ORF 2'' и ''ORF Eins''), в крупных городах по третьей программе вела передачи коммерческая телестудия ''ATV'', а в Вене также по четвёртой программе — коммерческая телестудия ''Puls TV''. C 2011 года телевизионные передачи идут по первому (включает в себя первую, вторую программы и программу ''ATV'') и второму (включает культурно-просветительскую, спортивную программы «Австрийское радио», ''3sat'', программу '' '' и программу телестудии '' '', а также международную программу ''3sat'') букетам программ, в крупных городах ещё по 3 букетам программ ретранслируются программы Германии. Государственная служба «Австрийское радио и телевидение» ведёт радиовещание по 9 земельным и 2 общегосударственным программам (''Ö1'' и ''Hitradio Ö3''), в крупных городах ЭРФ вещает четвёртую программу (''FM4''), ещё несколько программ вещают частные радиостанции — общегосударственные '' '' и '' '' и земельные — '' '', '' '', '' '', '' '', '' '', '' ''.
Спорт
 
 ]]
Наиболее популярным видом спорта в Австрии является горнолыжный спорт. Австрийцы самые успешные горнолыжники в истории олимпийских игр (105 наград) и чемпионатов мира. В горнолыжном спорте на Олимпийских играх австрийцы выиграли больше наград, чем во всех летних видах спорта вместе взятых. Также успешно австрийцы выступают в прыжках на лыжах с трамплина. За всю историю на летних Олимпиадах австрийцы лишь 1 раз выиграли больше 2 золотых наград (в 1936 году в Берлине). В 2012 году на Играх в Лондоне Австрия впервые с 1964 года не сумела выиграть ни одной медали.
Инсбрук дважды был столицей зимних Олимпийских игр в 1964 и 1976 годах.
Чемпионат Австрии по футболу проходит с 1912 года. Кубок Австрии проводится с 1913 года. Основным футбольным объединением в Австрии является Австрийский футбольный союз, состоит из 8 земельных футбольных союзов. В 2008 году Австрия совместно со Швейцарией принимала чемпионат Европы по футболу, финал которого прошёл в Вене.
Первым чемпионом мира по шахматам был гражданин Австрийской империи Вильгельм Стейниц.
В середине 1990-х теннисист Томас Мустер на протяжении 6 недель был первой ракеткой мира. Теннисист Доминик Тим имеет в своём активе победу в одиночном разряде на ''US Open''.
Праздники
 
 
Туризм
 
 ]]
Австрию относят к Альпийскому туристскому району западноевропейской зоны Европы, так как большую часть территории страны покрывают Альпы.
Австрия — страна традиционного зимнего туризма. Наряду со Швейцарией эта страна является своего рода горнолыжной «меккой» для европейцев. Сегодня для страны туризм является основным источником дохода, покрывающим традиционно отрицательное торговое сальдо. В этой отрасли в 70 тыс. средних и мелких туристских предприятий (гостиницы, рестораны, курортно-лечебные учреждения, бассейны и пляжи) занято 350 тыс. человек. По удельному весу валовых поступлений от туризма в ВВП (более 6 %) государство занимает одно из ведущих мест в мире, а по доходам от туристского сектора экономик малых стран Европы прочно удерживает лидирующие позиции .
В Австрии давно сформирована и отлажена система обслуживания туристов. Многие городки и деревни, такие как Бад-Гаштайн, Милльштатт, Ишгль, Санкт-Антон-ам-Арльберг и Майрхофен превратились в крупнейшие европейские курорты, а бывшие сельские жители занимаются гостиничным бизнесом. Горнолыжный туризм изменил австрийцев, сегодня для них это жизнь и надежда на будущее.
Примечания
 
Литература
 
* ''Ватлин А. Ю.'' Австрия в XX веке: учебное пособие для вузов. М., 2006
* ''Ватлин А. Ю., Котов Б. С., Сорокин А. К.'' ''(и др.)'' СССР и Австрия на пути к Государственному договору. Страницы документальной истории 1945—1955. М.: Политическая энциклопедия. 2015—455 с.
* ''Воцелка К.'' История Австрии. Культура, общество, политика. М. 2007
* ''Жиряков И. Г.'' Советская оккупация Австрии: некоторые политико-правовые выводы и обобщения. // «Право и жизнь», № 112 (7), 2007
* ''Котов Б. С.'' Переписка Сталина и Реннера/Историк, № 5, 2016
* 
* ''Кружков В. А.'' Как Австрия стала нейтральной // Международная жизнь, № 8-9, 2008
* 
* «Австрия. Вокруг Света. Путеводитель» И. К. Антонова, А. Г. Хропов — М., Вокруг Света — 2011 год, ISBN 978-5-98652-345-3
* Brook-Shepherd, Gordon (1998). The Austrians: a thousand-year odyssey. New York: Carroll & Graf Publishers, Inc. ISBN 978-0-7867-0520-7.
* Jelavich, Barbara (1987). Modern Austria: empire and republic 1815—1986. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-31625-5.
* Johnson, Lonnie (1989). Introducing Austria: a short history. Riverside, Calif.: Ariadne Press. ISBN 978-0-929497-03-7.
* Rathkolb, Oliver. The Paradoxical Republic: Austria, 1945—2005 (Berghahn Books; 2010, 301 pages). Translation of 2005 study of paradoxical aspects of Austria’s political culture and society.
* Schulze, Hagen (1996). States, nations, and nationalism: from the Middle Ages to the present. Cambridge, Massachusetts: Blackwell. ISBN 978-0-631-20933-1.
 
Ссылки
 
* 
* 
* Профиль на BBC News 
* 
* Сводная статистика Всемирного банка о торговле Австрии

'''Аргенти́на''' ( ), официальное название — '''Аргенти́нская Респу́блика''' ( ) — второе после Бразилии по территории и третье после Бразилии и Колумбии по населению государство Южной Америки, состоящее из 24 административных единиц: 23 провинций и федерального столичного округа Буэнос-Айрес.
По состоянию на 2023 год, согласно оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Аргентина — 33-е государство в мире ( ) . По вероисповеданию большинство населения на 2022 год составляли католики . Государственный язык — испанский; ограниченно используются также местные индейские языки. Это крупнейшая по площади в мире из испаноязычных стран .
Аргентина — федеративное государство и президентская республика. Президент с 10 декабря 2023 года — Хавьер Милей, премьер-министр с 27 мая 2024 года — Гильермо Франкос.
Столица и крупнейший город — Буэнос-Айрес, другие крупные города — Кордова, Росарио, Мендоса и др. Аргентина — член ООН (1945), ОАГ (1948), (1989), МЕРКОСУР (1991), ВТО (1995), G-20 (1999), CELAC (2010).
Этимология
Название страны «Аргентина», является производным от латинского слова (серебро), которое в свою очередь происходит от греческого ''ἀργήντος'' (''аргентос''), более раннее ''ἀργήεις'', что означало «белый, сияющий» . ''Αργεντινός'' (''аргентинос'') — греческое прилагательное, означавшее «серебристый» . Название возникло после того, как Себастьян Кабот подобрал оставленного экспедицией Хуана Диаса де Солиса на берегу Франциско дель Пуэрто, который поведал Каботу о «Белом короле» и , расположенных к северу от Ла-Платы. Кабот поверил легенде и, оставив первоначальный план по исследованию навигации на пути к Молуккским островам, найденным экспедицией Магеллана-Элькано, отправился на поиски серебра . Тем не менее сведения оказались ложными — в бассейне Ла-Платы отсутствуют залежи ценных металлов; в легенде скорее говорилось про империю инков, но слух о серебре стал причиной, по которой страна была названа «Аргентиной» .
Первое использование названия '''«Аргентина»''' встречается в поэме 1602 года «Аргентина и покорение Рио-де-ла-Платы» ( ) Мартина дель Барко Сентенеры. Хотя это название региона широко употреблялось уже к XVIII веку, в 1776 году страна была официально названа ''Вице-Королевством Рио-де-ла-Плата''. Самостоятельное правительство, образованное после Майской революции 1810 года, заменило статус вице-королевства на Объединённые провинции.
Название ''«Аргентина»'' стало знаменитым после его использования в первом гимне Аргентины 1813 года, в котором было много упоминаний продолжавшейся войны за независимость государства. Впервые официально название '''Аргентинская Республика''' было зафиксировано в конституции 1826 года. После возврата в состав конфедерации провинции Буэнос-Айрес в 1859 году название государства было изменено на ''Аргентинскую Нацию''. Название '''Аргентинская Республика''' было возвращено после принятия закона от 8 октября 1860 года и сохраняется до настоящего времени.
География
 
Аргентина входит в десятку крупнейших стран в мире, занимая по размерам территории восьмое место. Она занимает юго-восточную часть материка Южной Америки и восточную часть архипелага Огненная Земля.
Граничит на западе с Чили, на севере с Боливией и Парагваем, на северо-востоке с Бразилией и Уругваем. На востоке омывается водами Атлантического океана, на юге проливом Дрейка.
Берега изрезаны мало, лишь эстуарий Ла-Платы врезается в сушу на 320 километров. Территория вытянута в меридиональном направлении. Её наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 3,2 тысячи километров. Большая протяжённость морских границ сыграла важную роль в развитии внешних экономических связей Аргентины.
Площадь 2,8 млн км² (без Фолклендских (Мальвинских) островов, оспариваемых Аргентиной и Великобританией). Она лишь немного крупнее Казахстана и занимает 8-е место в мире по площади.
Природа разнообразна вследствие большой протяжённости с севера на юг и различий в рельефе. По строению поверхности страну можно разделить примерно по на две части: равнинную (север и восток) и возвышенную (юг и запад).
Вдоль всей западной границы Аргентины проходят Анды, крупнейший горный массив Западного полушария, сложившиеся, в основном, во время альпийского горообразования. Они отличаются сложностью и разнообразием геологического строения.
На северо-западе, между северной границей страны и , на высоте 3000-4000 м лежит обширное замкнутое вулканическое плато Пуна. Горы, обрамляющие Пуну с востока, поднимаются до 6500 м. Их увенчивают снежные вершины — невадос.
Южнее Анды резко сужаются. Они достигают наибольшей высоты в центральной части (между 32° и 37° ю. ш.), где преобладают альпийские заострённые формы рельефа. Здесь поднимаются увенчанные мощными снежными шапками самые высокие вершины Южной Америки: Аконкагуа (6962 м), Тупунгато, Мерседарьо. Сочетание разнообразных форм рельефа с различной цветовой гаммой склонов и снежным нарядом гор создаёт особую красоту горных ландшафтов Анд.
На севере, от северной границы до до реки Параны на востоке расстилается равнина Гран-Чако (25-50 м), заполненная обломочным материалом и аллювиальными наносами.
Междуречье Параны и Уругвая — это, в основном, равнинная область, сложенная красными песчаниками и мергелями, перекрытыми толстым слоем глинистого аллювия и лёсса. Северная часть области представляет собой лавовое плато, являющееся частью лавового плато Бразильского плоскогорья. Центральная часть Междуречья — плоская заболоченная низменность. Юг — всхолмлённая равнина, пересечённая песчаниковыми грядами — кучильяс.
 
физическая карта Аргентины.png|физическая карта Аргентины
ViñedoCafayate.jpg|Сальта
Fitz Roy framed trees (colour balans).jpg|Гора Фицрой, Эль Чальтен, Аргентина
La Aguada.jpg|Пампинские Сьерры
 
Природные ресурсы
Благодаря разнообразию рельефа и особенностям геологического строения Аргентина располагает богатой минерально-сырьевой базой для развития промышленности. Но залежей мирового масштаба, как в других странах Латинской Америки, здесь почти нет. В западных районах имеются рудные полезные ископаемые. Страна выделяется запасами урановых, марганцевых, медных руд, бериллия, есть свинцово-цинковые, вольфрамовые и железные руды. По запасам урановых руд Аргентина входит в десятку ведущих стран мира.
Из топливно-энергетических ресурсов наибольшее значение имеют природный газ и нефть. Основные месторождения расположены в осадочных породах в прогибах Патагонской платформы и межгорных прогибах Анд в провинциях Неукен, Мендоса, Сальта и на Огненной Земле. Достоверные запасы природного газа Аргентины оцениваются в 600 миллиардов кубических метров. Его добыча возросла, особенно с открытием месторождения в провинции Неукен. В Патагонии есть небольшие запасы бурых углей.
Аргентина выделяется запасами неметаллических ископаемых, в том числе серы. Довольно многочисленны залежи различного строительного сырья (мрамор, гранит и др.).
Вместе с тем геологическая изученность территории в целом низка. Одна из основных проблем развития отраслей промышленности Аргентины заключается не столько в отсутствии отдельных видов сырья, хотя ощущается нехватка коксующих углей, бокситов, калийных солей и других, сколько в их очень неблагоприятном размещении, преимущественно в окраинных, малообжитых районах. Так, например, в Патагонии (30 % территории страны) отмечается сочетание источников минерального сырья и топлива, водных и лесных ресурсов. На эту местность приходится половина продукции горнодобывающей промышленности. В ней, однако, проживает лишь 3 % населения страны.
Природной основой экономического развития явились, в первую очередь, богатые земельные ресурсы Аргентины. В структуре земельного фонда сельскохозяйственные угодья занимают около 70 %, но преобладают пастбища. Распахана значительная часть территории Пампы. Благоприятное сочетание агроклиматических ресурсов определило специализацию страны в международном разделении труда на зерновом хозяйстве и животноводстве на естественных пастбищах.
Среди водных ресурсов Аргентины главная роль принадлежит рекам. Речная сеть лучше развита на северо-востоке, где две многоводные реки́ сливаются в общем устье Ла-Платы. Парана — вторая после Амазонки по длине и площади бассейна река Южной Америки. Крупнейшие ре́ки Аргентины имеют дождевой тип питания. Основной экономический гидроэнергетический потенциал принадлежит рекам Патагонии, берущим нача́ло в горах, а также рекам бассейна Параны и Уругвая, но используется лишь небольшая часть этого потенциала.
Флора
 
Растительность Аргентины отличается большим многообразием: от тропических лесов до полупустынь в Патагонии и Пуне. В северном Междуречье растут субтропические леса с разнообразным видовым составом. Здесь встречаются обладающие ценной древесиной араукария, седро, лапачо. Южнее преобладает кустарниковая растительность, заболоченные пространства покрыты камышами, тростниками, кувшинками, а возвышенные и сухие пространства покрыты лугами с богатым травяным покровом. Встречаются разрежённые леса из акаций, мимоз, страусового дерева, по берегам рек — пальмовые рощи.
По направлению к югу становится больше открытых травянистых участков, южная часть провинции Энтре-Риос — злаковая прерия, представляет переходную область к Пампе. Пампа в переводе с языка индейцев кечуа означает лишённую древесной растительности местность. Бескрайние степные пространства Влажной Пампы когда-то были покрыты многолетними злаками: ковылём, перловником, диким просом и пёстрым красочным разнотравьем, однако естественной растительности здесь осталось мало, значительная часть территории распахана, а некогда покрывавший её травянистый покров, служивший естественной кормовой базой для животноводства, в результате длительного выпаса скота был засорён сорняками и потерял свой первозданный вид.
Для Сухой Пампы характерна ксерофильная растительность — низкорослые деревья, колючие кустарники, жёсткие травы. Аналогичная растительность распространена и на засушливом западе, в межгорных бассейнах, там пучки жёстких злаков и ксерофильных кустарников чередуются с кактусами.
Лесами в Аргентине занято 12 % земельного фонда. Наибольшую ценность представляют хвойные леса Междуречья и влажных Анд, а также леса кебрачо в Чако. Их эксплуатация затруднена тем, что они расположены в отдалённых районах, поэтому предпринимаются попытки искусственных лесонасаждений в самом обжитом районе Пампе.
Наиболее освоены лесные ресурсы Чако, но здесь, в результате длительной эксплуатации, остро стои́т вопрос их серьёзной охраны и восстановления.
Национальным цветком Аргентины является эритрина петушиный гребень, национальным животным — рыжий печник.
 
Parque Nacional El Palmar (5).jpg|Национальный парк Эль-Пальмар, Энтре Риос
Starr 060922-9113 Erythrina crista-galli.jpg|Эритрина петушиный гребень
 
Фауна
 
Фауна Аргентины хоть и не столь богата и разнообразна, как в других странах Латинской Америки, но имеет немало эндемичных видов. Почти все эти животные обитают в Андах и их предгорьях, а также в малонаселённой области Патагонии. В Пуне встречается реликтовый очковый медведь.
На открытых полупустынных пространствах Патагонии и в саваннах Чако распространена пума. В Андах ещё встречаются викунья, обладающая мягкой шерстью, чинчилья (шиншилла) с нежным серебристым мехом. Однако и те, и другие подверглись почти полному истреблению. Много грызунов, броненосцев. В Чако, Междуречье, Патагонии широко распространены нутрии, выдры.
В болотах и озёрах обитают водоплавающие птицы, многие из которых выделяются своей яркой окраской. На берегах водоёмов можно увидеть фламинго, цаплю. В лесах встречаются колибри, среди которых есть эндемичные виды, например, так называемый порхающий изумруд в Патагонских Андах. Обитающий в Аргентине печник стал в 1928 году одним из национальных символов страны.
Полуостров Вальдес — один из центров сезонной миграции животных. С июня по декабрь сюда приплывают южные гладкие киты, с сентября по март-апрель — магеллановы пингвины и косатки, с декабря по март — серые дельфины. Целый год здесь можно встретить пёстрых дельфинов, морских слонов, морских львов, гуанако, патагонских мар, страусов нанду, серых лис и броненосцев.
Ягуар, тукан.
 
Furnarius cinnamomeus - Pacific Hornero; Antwerp Zoo.jpg|Бледноногий настоящий печник, один из национальных символов Аргентины
Junior-Jaguar-Belize-Zoo.jpg|Ягуар
 
Климат
 
 
Аргентина расположена в трёх климатических поясах: тропическом, субтропическом и умеренном. Лето на юге страны относительно холодное: средние температуры даже самого тёплого месяца (января) +15 °C. Полюс жары в Аргентине — тропическая область Гран-Чако на севере. Летом воздух там прогревается до +30…+40 °C, а зимой средние температуры достигают +17…+20 °C. Годовое количество осадков убывает на равнинах с востока на запад с 1400—1600 до 100—300 мм, в горах оно снова возрастает. Больше всего осадков получают восточные склоны Южных Анд до 2000, а местами даже до 5000 мм в год, а из равнинных областей — Энтре-Риос на северо-востоке Аргентины до 1600 мм в год.
Климат столицы Аргентины субтропический влажный. Поскольку Буэнос-Айрес расположен в южном полушарии, лето там длится с декабря по февраль, а зима с июня по август. Зима мягкая, с продолжительными дождями, изредка бывают слабые заморозки. Лето очень душное и длительное, с характерно жаркой погодой и обильными осадками. Средняя температура воздуха в июле составляет +10 градусов, а в январе +24. Количество осадков на территории города составляет 987 мм в год. Столица находится в северо-восточной части Аргентины в субтропическом природном поясе с субтропическим муссонным климатом .
 
 
История
 
 
Территория современной Аргентины была заселена не позднее 10 тыс. лет до н. э. племенами охотников и собирателей. Около 2-й половины 1 тысячелетия до н. э. население горных равнин перешло к земледелию и животноводству. В 1470-х годах территорию нынешней Аргентины стали колонизировать Инки.
В начале XVI века различные этнические группы населяли территорию современной Аргентины: теуэльче (в современной Патагонии), Rehuelches, Pampas, Matacos (в районах Чако, Салта и Тукуман), Guaycures, Huerpes, Diaguitas, мапуче (в Неукене, Рио-Негро, Чубуте, Ла-Пампе и Буэнос-Айресе), гуарани (в Энтре Риос, Корриентес и Мисьонес) и т. д. Численность индейцев на территории современной Аргентины накануне появления там европейцев достигала 300 тыс. чел.
В 1535 году Педро де Мендоса, находясь во главе экспедиции, обладавшей большим количеством лошадей и провизии, основал форт Санта Мария дель Буэн Айре, столицу современной Аргентины. В 1776 году было образовано Вице-королевство Рио-де-ла-Плата, в состав которого вошли Парагвай, Аргентина, Уругвай и часть Боливии со столицей в городе Буэнос-Айресе. В 1805 и 1806 годах британские войска были разгромлены в их попытках завоевать Буэнос-Айрес. Крупная буржуазия возглавила революционное движение в 1810 году, в результате победы этого движения были образованы Соединённые провинции Южной Америки. 25 мая 1810 года муниципальный совет объявил о роспуске Вице-Королевства и введении правления короля Фернандо VII.
 ]]
В марте 1816 года в Тукумане собрались представители нескольких провинций. 9 июля была провозглашена независимость от Испании и создание Объединённых Провинций Южной Америки (позднее Объединённых Провинций Рио де ла Плата). Хотя во главе нового государства встал Верховный правитель, Конгресс не смог прийти к соглашению о форме государственной власти. Многие из делегатов, в частности делегаты от города и провинции Буэнос-Айрес, были сторонниками конституционной монархии. Указанная позиция, которая затем была изменена в пользу централизованной республиканской системы, столкнулась с оппозицией в лице делегатов от других провинций, которые отстаивали федеральную систему государственного устройства. Дискуссия между двумя фракциями привела к гражданской войне 1819 года.
Генерал Хосе де Сан-Мартин возглавил армию, которая одержала победу над испанцами. Сан-Мартин внёс значительный вклад в дело борьбы за независимость Аргентины, Чили и Перу.
Мир был восстановлен в 1820 году. Тем не менее главный вопрос, а именно создание стабильной формы правления, оказался нерешённым. В течение следующего десятилетия Объединённые провинции переживали состояние анархии, которому способствовала война с Бразилией 1825—1827 годов. Бразилия потерпела поражение в конфликте по поводу территориальных претензий на Уругвай. В результате конфликта Уругвай стал самостоятельным государством.
В 1833 году Великобритания заняла Мальвинские острова.
 , 1868 г.]]
Диктаторский режим Росаса был свергнут в 1852 году группой под руководством генерала Хусто Уркиса, который ранее являлся губернатором Энтре-Риос. Победа Уркисы была достигнута при помощи войск Уругвая и Бразилии. В 1853 году была принята Конституция Аргентины, а Уркиса стал первым президентом республики Аргентина. Провинция Буэнос-Айрес не присоединилась к конституции и в 1854 году провозгласила независимость. Взаимная вражда двух государств привела в 1859 году к войне. Аргентинская республика быстро одержала победу, и в октябре того же года провинция Буэнос-Айрес присоединилась к Конституции. Но вскоре она стала центром нового мятежа, направленного против федерального правительства, который разразился в 1861 году. Под командованием генерала Бартоломе Митре мятежники нанесли поражение в сентябре того же года национальной армии. 5 ноября Президент республики объявил о своей отставке. В мае следующего года Митре был избран Конгрессом на пост президента, а Буэнос-Айрес стал столицей Аргентины.
Следующее десятилетие ознаменовалось завоеванием Лас-Пампас, известной в настоящее время как провинция Рио-Негро, в ходе которого была устранена угроза со стороны аборигенов. Эта так называемая Война Пустыни (1879—1880) под руководством генерала Хулио Рока открыла путь к обширным территориям, благоприятным для развития земледелия и животноводства. В 1880 году Рока, противник возвышения Буэнос-Айреса, был избран на пост президента. В годы, последовавшие за его победой, Буэнос-Айрес был отделён от провинции и утверждён в качестве столицы Аргентины и федерального округа. В течение 50 лет, последовавших за 1880 годом, Аргентина добилась значительных экономических и социальных успехов. В начале XX века Аргентина превратилась в одну из самых богатых стран мира. Популярность Аргентины возросла с прибытием в страну миллионов европейцев.
 ]]
Социальная обстановка в Аргентине оставалась стабильной вплоть до 1930 года, когда разразился военный переворот, в ходе которого был низвергнут президент Иполито Иригойен.
 и Хуан Перон]]
В 1946 году Перон был избран президентом Аргентины. Перон и его супруга Эва (Эвита), руководившая реализацией социальных программ, пользовались большой популярностью среди народных масс. В 1952 году Перон снова был избран президентом. Вместе со своей популярной и сильной духом женой Эвой он провёл жёсткую экономическую реформу. Программа уделяла большее внимание аргентинской индустриализации и самоопределению, она была одобрена фракциями консервативных националистов и рабочими. Попытки Перона секуляризировать государство привели к конфликту с Католической церковью. Режим Перона был свергнут в 1955 году.
После смены ряда военных и гражданских правительств Перон в 1973 году вернулся к власти, но умер в 1974 году, пост президента заняла не имевшая политического опыта его третья жена Исабель, избранная в паре с ним вице-президентом. В период её правления революционеры марксистского толка Монтонерос развязали террор, который был использован как повод организаторами военного переворота, случившегося в 1976 году. Тогда армия развязала собственную «грязную войну» против всех, кого военные считали «подрывными элементами»: тысячи аргентинцев были убиты и объявлены пропавшими без вести. В 1981 году вместо генерала Виделы, отстранившего от власти Исабель Перон, пост президента занял генерал Роберто Виола. Его менее чем через год сменил генерал Леопольдо Галтьери.
В 1982 году «в целях преодоления экономического кризиса» Гальтиери отдал приказ аргентинской армии высадиться на Фолклендских (Мальвинских) островах, которые с 1833 года контролировались Великобританией. К удивлению правительства военных, Великобритания направила в Южную Атлантику свои войска и через три месяца аргентинский контингент на островах капитулировал. Острова вернулись к Великобритании. Галтьери ушёл в отставку, и вскоре в 1983 году в результате демократических выборов к власти пришёл Рауль Альфонсин, кандидат от Радикального гражданского союза. В мае 1989 года лидером страны, пришедшим к власти демократическим путём, стал Карлос Саул Менем, руководитель хустисиалистской (перонистской) партии.
 ]]
С 1991 года при активном участии министра экономики Доминго Кавальо проводились программы либерализации экономики и развития свободной торговли. В качестве президента Менем добился коренных изменений в аргентинской экономике, а также установления политической стабильности.
В 1995 году Менем был переизбран президентом Аргентины. Перонистская партия, возглавляемая Менемом, также одержала победу на выборах в конгресс и получила большинство в Палате депутатов. Аргентина оставила позади мрачные годы военной диктатуры и перешла к условиям развитых демократических свобод. В том же году под давлением оппозиционных партий министр экономики Доминго Кавальо оставил свой пост: это стало первым звонком, предвещавшим скорый тотальный коллапс «экономического чуда».
В 2001 году реформы министра Кавальо и президента Менема привели страну к техническому дефолту. Основные причины: беспрецедентное открытие экономики, слишком резкая либерализация режима иностранных инвестиций, дерегулирование рынков. В результате образовалась слишком большая зависимость от иностранных инвестиций. Привязка песо к доллару по курсу 1:1, во-первых, требовала больших ресурсов для поддержания, во-вторых, сделала экономику менее конкурентоспособной по сравнению с соседями (Бразилией). Большой проблемой явилось и то, что большинство вложений и кредитов населению (около 70 %) выдавалось в долларах, что сильно осложняло возможность плавной девальвации песо.
 ]]
После технического дефолта отсутствие рычагов административного давления на банки привело к тому, что не удалось ограничить объёмы продаж песо. Как результат, нехватка средств для поддержания конвертации песо—доллар могла привести к полному обесцениванию песо. МВФ отказал стране в кредитовании и выдвинул достаточно жёсткие условия (один из предложенных вариантов — долларизация экономики, то есть полный отказ от национальной валюты). Существует мнение , что именно МВФ существенно усугубил кризис, так как именно МВФ активно настаивал на реформах, и правительство было вынужденно приводить их в жизнь из-за зависимости от займов. В результате правительство конвертировало все долларовые сбережения населения в песо по курсу 1:1,4 (в ~3 раза дешевле актуального на тот момент курса). Иностранные банки были обязаны принимать в оплату долларовых кредитов, взятых до дефолта, песо по старому курсу (1:1), что привело к совокупным потерям банков 7—10 млрд долларов. Безработица достигла критической отметки 22—24 %. Кризис привёл к массовым беспорядкам и погромам .
Аргентина имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией: они установлены с Россией 22 октября 1885 года, были приостановлены после октября 1917 года и возобновлены с СССР в 1946 году.
В 2010 году в стране были легализованы однополые браки .
Политика
 
Политическая структура
Согласно Конституции 1853 года, в стране существует разделение властей на исполнительную, законодательную и судебную как на национальном, так и на местном уровнях. Аргентина — федеративная республика, разделённая на 23 провинции и 1 федеральный столичный округ.
 ]]
Глава государства — президент, избираемый на четыре года. В настоящее время президентом Аргентины является Хавьер Милей, победивший на прошедших 22 октября 2023 года (первый тур) и 19 ноября 2023 года (второй тур) президентских выборах и вступивший в должность 10 декабря того же года.
Глава кабинета министров — премьер-министр Аргентины. Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, который состоит из Сената (72 чел.) и Палаты депутатов (257 чел.). Председатель Сената занимает пост вице-президента страны. Председателем Сената и вице-президентом в настоящее время является Виктория Вильярруэль.
Выборы в парламент проводятся каждые 2 года — обновляется треть сенаторов и половина депутатов.
Хотя по декларации 1853 года Буэнос-Айрес является столицей, город стал официальной столицей лишь в 1880 году, когда он был отделён от провинции Буэнос-Айрес в отдельную административную единицу.
Политические партии
Основные политические партии (на сентябрь 2019 года):
* Фронт за победу — левоперонистская фракция Хустисиалистской партии, 49 сенаторов, 105 депутатов.
* Гражданский радикальный союз — левоцентристская, 7 сенаторов, 29 депутатов.
* Республиканское предложение — правоцентристская, 4 сенатора, 43 депутата.
* Объединённые за новую альтернативу — правоцентристская перонистская, 4 сенатора, 41 депутат.
* Прогрессисты — левоцентристская коалиция, 6 депутатов.
* Социалистическая партия — левая, 3 сенатора, 12 депутатов.
* Проект Юг — левая партия режиссёра Фернандо Соланаса, 1 сенатор, 1 депутат.
* Левый фронт трудящихся — коалиция троцкистских партий, 7 депутатов.
Кроме них, есть ещё более 20 легальных партий, некоторые имеют незначительное представительство в сенате и палате депутатов.
Внешняя политика
 
 
Аргентина является членом ООН, МВФ, ОАГ, ВТО, Большой двадцатки, МЕРКОСУР, бывший член Союза южноамериканских наций.
Аргентина — Российская Федерация
 
 и Владимир Путин]]
11 марта 2009 года правительство Аргентины подписало межправительственное соглашение в форме обмена нотами с правительством Российской Федерации об отмене визового режима между двумя странами. Документ был подписан в Буэнос-Айресе министром иностранных дел южноамериканской республики Хорхе Тайаной в присутствии посла РФ в Аргентине Юрия Корчагина и отправлен в Москву на подписание российской стороной.
18 марта 2009 года министр иностранных дел России Сергей Лавров в присутствии посла Аргентины Леопольдо Браво также подписал документ в Москве.
В настоящее время граждане России, посещающие Аргентину с туристическими целями, могут находиться до 90 дней без визы, аналогичный режим установлен для граждан Аргентины в России.
Аргентина — Соединённые Штаты Америки
 
Соединённые Штаты установили дипломатические отношения с Аргентиной в 1823 году, после обретения последней независимости от Испании. Двусторонние отношения между странами основаны на общих интересах, включая поддержание мира и стабильности в регионе, защита прав человека и развития коммерческих связей. Правительство Аргентины поддерживает США в области национальной и международной безопасности путём участия в международных операциях по поддержанию мира и пропаганде нераспространения оружия массового уничтожения.
Вооружённые силы
 
Аргентинские Вооружённые силы состоят из армии, флота и авиации. Они находятся под командованием президента, который является главнокомандующим и занимается их вопросами через Министерство обороны.
Военная служба добровольна. Призывной возраст — от 18 до 24 лет, воинской обязанности нет.
Административное деление
 
 
Аргентина — федеративная и представительная республика, в состав которой входят 23 провинции и автономный столичный округ.
 
Экономика
 
 
 ]]
Аргентина — быстроразвивающееся аграрно-индустриальное государство . С начала 1990-х годов в стране активно проводится политика приватизации и ещё более широкого привлечения иностранного капитала. Вступление в МЕРКОСУР (Южноамериканский общий рынок) значительно расширило внутренний рынок Аргентины. Для Аргентины характерно преобладание обрабатывающей промышленности, а в ней преобладает тяжёлая; однако традиционные отрасли лёгкой и особенно пищевой промышленности занимают по-прежнему важное место и имеют экспортное значение.
Тем не менее из-за проведения необдуманных реформ экономический кризис в 2001 году привёл к значительному росту социальной напряжённости и дефолту (сумма государственного долга на тот момент составляла 132 миллиарда долларов, что сделало дефолт крупнейшим в истории ).
Для размещения промышленности характерна высокая территориальная концентрация: значительная часть промышленных предприятий тяжёлой промышленности сосредоточена в низовьях Параны, в промышленном поясе между Буэнос-Айресом и Росарио; более половины промышленной продукции производится в Большом Буэнос-Айресе.
По добыче нефти страна занимает четвёртое место в Латинской Америке (после Венесуэлы, Эквадора и Бразилии). Добыча полностью обеспечивает потребности страны (государственные компании Enarsa, YPF; частные Bridas, Pluspetrol), и государство нефть не импортирует.
Аргентина входит в десятку ведущих стран по запасам урана. Страна известна своими научными разработками в области ядерной энергетики и урановой промышленности (INVAP, Nucleoeléctrica Argentina).
Чёрная металлургия страны — старейшая на континенте, но развивается довольно медленно, с большой недогрузкой мощностей из-за недостатка сырья. Большинство сырья приходится импортировать.
Из отраслей цветной металлургии развиты: производство свинца, цинка, меди, алюминия на базе собственного и привозного сырья.
Машиностроение занимает ведущее место по стоимости продукции в тяжёлой промышленности. Наиболее развиты транспортное машиностроение (свои заводы в Аргентине имеют Ford, Chrysler, Toyota, Peugeot и др.), сельскохозяйственное машиностроение, производство оборудования для пищевой промышленности, электротехника (заводы IBM, Siemens). В транспортном машиностроении лидирует автомобилестроение (Буэнос-Айрес, Кордова), развиты судостроение и судоремонт (Буэнос-Айрес, Энсенада), авиастроение (FAdeA, Aero Boero, Laviasa) и производство вертолётов (Cicaré, AeroDreams) (Кордова, Буэнос-Айрес).
Среди экспортных отраслей особое место занимает мясохладобойная — традиционная и специфическая для страны отрасль. Аргентина принадлежит к числу самых значительных производителей мяса, в основном говядины, и его экспортёров. Из других отраслей пищевой промышленности экспортное значение имеют производство растительных масел, в последние годы — соевого, а также мукомольная, маслобойная отрасли и виноделие. На внутренний рынок ориентирована плодоовощная, консервная, сахарная отрасли промышленности, производство напитков.
Отличительной чертой сельского хозяйства Аргентины по сравнению с другими странами Латинской Америки является тот факт, что она не только полностью обеспечивает себя продовольствием, но и экспортирует его (при этом в сельском хозяйстве занято лишь 7,6 % работающих ). По потреблению продовольствия на душу населения страна превосходит остальные страны региона (1 место). Продукция сельского хозяйства и животноводства даёт свыше 50 % экспортных доходов. По поголовью крупного рогатого скота Аргентина занимает шестое место в мире, по производству мяса на душу населения — пятое, а по его потреблению — первое. Мясо — национальная пища аргентинцев.
В растениеводстве главное место традиционно занимают зерновые, масличные и табачные культуры экспортного значения. По сбору пшеницы и табака Аргентина — одна из ведущих стран мира. По данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала шестое место в мире по экспорту пшеницы (8,4 млн тонн) . Кроме того, Аргентина важнейший экспортёр яиц, молока, ячменя и табака.
Средний размер оплаты труда в Аргентине по состоянию на сентябрь 2018 года составляет 31 898 песо (835,44 $) . С 1 октября 2019 года минимальный размер оплаты труда составляет 16 875 песо (282,09 $ US) и 14 512,5 песо (нетто, после вычета 14 % подоходного налога 242,60 $ US) .
Динамика экспорта товаров и услуг
По данным Всемирного банка в 2017 г. экспорт товаров и услуг в Аргентине составил 71 млрд долл. США (таблица 1) :
 
* — Показатели, сравниваемые с предыдущим годом
Данные таблицы позволяют сделать вывод о том, что на протяжении первой половины исследуемого периода сформировался восходящий тренд экономического роста, продолжавшийся со второй половины 2002 г. до четвёртого квартала 2008 г. Это стало результатом антикризисной меры «об отказе от долларового паритета и введение свободной котировки аргентинского песо», принятой в январе 2002 г. и продлевавшейся ежегодно. Девальвация национальной валюты изменила ценовые соотношения в пользу местного производства, а чуть позже был разработан экономический план, включавший в себя увеличение роли государства как контролирующего органа экономики.
Тем не менее мировой финансовый кризис 2008—2009 гг. существенно замедлил темпы роста объёма экспорта товаров и услуг. Если в 2008 г. прирост составил 0,022 %, то в связи с дошедшими в 2009 г. последствиями кризиса он снизился до −0,018 %.
Послекризисное оживление, однако, произошло достаточно быстро. Начавшийся в 2003 г. процесс реиндустриализации строго регулировался государством, что позволило переориентировать экономику на развитие конкурентоспособной агросферы и промышленности. Уже в 2010—2011 гг. среднегодовые темпы роста составили более 1,022 % (что является самым высоким показателем за рассматриваемый период). Стоимостной показатель объёма экспорта в 2011 г. — 97 млрд долл. США соответственно, стал пиком периода подъёма экономики.
Последовавшая за этим рецессия 2012—2015 гг. в значительной степени обусловлена падением темпов экономического развития в Бразилии — основного торгово-экономического партнёра Аргентины.
Назначение нового президента Аргентины Маурисио Макри в 2015 г. возобновило приостановленный процесс экспансии экспорта товаров и услуг. Его политика заключается в прямом сближении с США, он выступает за развитие и укрепление торгово-экономических отношений, а также — за интеграцию с Тихоокеанским альянсом и Европейским Союзом, чем привлекает экономически выгодных торговых партнёров.
Таким образом в целом за 2002—2017 гг. объём экспорта товаров и услуг увеличивался на 2,9 млрд долл. США в год или на 6,5 % в относительном выражении. Средний объём показателя составлял 65,89 млрд долл. США .
 
Согласно таблице с каждым годом доля экспорта товаров и услуг от ВВП страны сокращается. В 2002 г. она составляла около 30 %, в 2017 г. — лишь 11 %. Показатели находятся в обратной зависимости: чем выше уровень ВВП, тем меньше доля экспорта в нём .
Экспорт товаров и услуг на душу населения в Аргентине в 2017 г. был равен 1610 долларам США .
Динамика импорта товаров и услуг
Согласно таблице № 3, в 2017 г. сумма ввезённых в Аргентину товаров и услуг составила более 87 млрд долл. США. На импорт товаров пришлось свыше 63 млрд долл. США (72,8 %), в то время как импорт услуг превысил 23 млрд долл. США (27,2 %). Темп прироста общего импорта, в сравнении с 2016 г., равняется 18 % — это один из самых высоких показателей темпов прироста за период 2007—2017 гг. 
Несмотря на жёсткие протекционистские меры и политику импортозамещения, в 2008 г. произошло изменение общего импорта в положительную сторону +27,4 %, сопровождающееся последующим спадом в 2009 г. на −27,2 % из-за тяжёлой кризисной ситуации в мире.
В 2010—2011 гг. вновь заметен рост объёма импорта, вопреки контролю ввоза товаров и услуг в страну и его искусственному сдерживанию со стороны государства. Это объясняется сильной привязкой промышленности Аргентины к импорту, проблема длится десятилетиями. Доля промышленных закупок составляет 85 % от общего объёма импорта, при этом страна не может отказаться от данной статьи, так как отечественные производители не в силах обеспечивать часть товаров самостоятельно и в нужном количестве .
В последующие годы заметен рост в обратную сторону, за исключением 2013 г., из-за постоянно увеличивающихся импортных ограничений. Этот период длится вплоть до исполнения обязательств Аргентиной в 2016 г., наложенных ВТО в 2012 г. по запросу консультации стран ЕС и других из-за суровых импортных мер Аргентины. 14 января 2016 г. страна сообщила о выполнении рекомендаций, связанных с применением торговых требований, и об отмене Предварительной присяжной импортной декларации (DJAI) .
Подъём в 2017 г. в первую очередь связан с упрощением системы импортного регулирования, сокращением неавтоматических лицензий и увеличением их срока действия .
'''Объём импорта товаров и услуг Аргентины в 2007—2017 гг.''' 
 
'''Структура импорта товаров и услуг'''
 
 
Дефолты
До 2020 года в Аргентине было 9 дефолтов, из которых три произошли в XXI веке: в 2001, 2014 и 2020 годах . После дефолта 2001 года Аргентина сумела договориться о реструктуризации c 93 % фондов . Так 30 июля 2014 года истёк срок погашения долговых обязательств перед частью кредиторов. Сумма невыплаты по долгам составила 1,3 миллиарда долларов . Власти Аргентины отказывались подтвердить дефолт 2014 года. Президент Аргентины Кристина Киршнер опровергла объявление дефолта , а министр экономики страны Аксель Кисильоф заявил, что против Аргентины развязана медийная «кампания, призванная посеять сомнения, панику и страх, которые вызывает слово „дефолт“» . В дефолт 2020 года ситуация была иной. Министр экономики Аргентины Мартин Гусман предложил кредиторам на три года отложить уплату процентов и основного долга (69 млрд долларов), а затем выплатить 94,6 % основной суммы долга и 48 % доначисленных процентов . Инвесторы на такое не согласились и правительство Аргентины не заплатило 500 млн долларов по своим государственным облигациям .
Транспорт
 
 ]]
Транспортная инфраструктура Аргентины относительно развита . Протяжённость дорог составляет 230 000 км (не считая частных сельских дорог), из которых 72 000 км с твёрдым покрытием и 1575 км — скоростные , многие из которых являются приватизированными платными дорогами. За последние годы протяжённость многополосных скоростных дорог удвоилась. Сейчас они соединяют между собой несколько крупных городов. Ещё больше таких дорог находится в стадии строительства . Однако их ещё недостаточно для организации нормального движения 9,5 млн зарегистрированных в стране по состоянию на 2009 год автомобилей (240 на 1000 человек) .
Общая протяжённость сети железных дорог, составлявшая в конце 1940-х годов тыс. км, во втором десятилетии XXI века снизилась примерно до 18 тыс. км . В провинции Огненная Земля находится самая южная в мире железная дорога (Поезд на краю света). После нескольких десятилетий снижения перевозок и недостаточного содержания инфраструктуры в 1992 году железнодорожная компания была приватизирована, большинство междугородных пассажирских маршрутов закрыто, и тысячи километров дорог (не включены в указанную выше общую протяжённость) в настоящее время не используются. Пригородные железнодорожные перевозки в районе Буэнос-Айреса ещё пользуются большим спросом, правда, отчасти из-за лёгкости пересадки на метро. На ряде линий в настоящее время возобновляются междугородные перевозки.
Открытый в 1913 году, метрополитен Буэнос-Айреса стал первым метрополитеном в Латинской Америке и в южном полушарии . На сегодня он уже более не является самым большим в Южной Америке, но по его 87,3 км линий перевозится более 1,2 млн пассажиров в день .
В Аргентине имеется около 11 000 км внутренних водных путей, по которым перевозится больше грузов, чем по железным дорогам . Сюда входит обширная сеть каналов, хотя Аргентина имеет и достаточное количество природных водных путей, наиболее значимыми среди которых являются реки Рио-де-ла-Плата, Парана, Уругвай, Рио-Негро и Парагвай.
''Aerolíneas Argentinas'' является основной авиакомпанией страны, обеспечивая как внутренние, так и международные перевозки. ''Austral Lineas Aereas'' является дочерней компанией ''Aerolíneas Argentinas'' с маршрутной сетью, охватывающей практически всю территорию страны. ''LADE'' — авиакомпания, управляемая военно-воздушными силами, обслуживает широкую сеть внутренних маршрутов.
Население
 
 
 
 населения Аргентины на 2024 год]]
По состоянию на 2001 год, численность населения страны составляла 36 260 130 человек; на июль 2010 года — 40 412 000 человек. Ныне по этому показателю Аргентина является 3-й в Южной Америке и 33-й в мире. Средняя плотность населения составила 13,3 человек на квадратный километр. Рост населения в 2010 году составил 0,87 %, рождаемость составляла 18,7/1000 человек, смертность — 7,9/1000 человек.
Население в возрасте до 15 лет составляет 24,9 %, старше 65 лет — 10,6 % от общего числа населения. Урбанизация в Аргентине является самой высокой в Латинской Америке после Уругвая.
Полуторамиллионное индейское население Гран-Чако и Ла-Платы, а также стотысячное население Патагонии было почти полностью истреблено в ходе испанской колонизации в XVI веке и последующих захватов земель Пампы и Патагонии вплоть до конца XIX в. Аргентинская нация сложилась в XIX—XX веках многочисленными европейскими иммигрантами. Более 85 % аргентинцев принадлежат к белой расе. Индейское население (гуарани, мапуче, колла, тоба и другие) составляет 1,5 % населения, остальные — в основном метисы, а также мулаты.
Национальный состав иммигрантов был очень разнообразным: преобладали выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы) и итальянцы (потомки последних сейчас составляют около 1/3 населения страны), немало французов, немцев, британцев (больше всего ирландцев), поляков, чехов, хорватов, украинцев, евреев, швейцарцев, датчан, голландцев, арабов (от 1,3 до 3 млн чел.), литовцев, греков, армян. Только в период с 1880 по 1950 год в Аргентину приехало более 5 миллионов иммигрантов. С конца XX века иммиграция из Европы практически прекратилась (исключение — Румыния и Украина). Большинство иммигрантов прибывает в страну из Южной Америки: Боливии, Парагвая, Перу, Чили. Согласно переписи 2010 г., в Аргентине проживало 1806 тыс. уроженцев других стран (4,5 % населения страны), в том числе 81,5 % — из стран Южной Америки, и только 16,5 % из стран Европы.
 ]]
В Аргентине проживает значительное число потомков выходцев из дореволюционной России, в основном украинцев, немцев Поволжья, белорусов, русских, евреев, литовцев. Организованной русской общины как таковой в Аргентине нет, несмотря на значительное количество (по разным оценкам — от 100 до 250 тысяч человек, в основном в Буэнос-Айресе, Мар-дель-Плате, Кордове, в провинции Мисьонес). Это потомки нескольких волн эмиграции из России и СССР, включая крестьян из западных губерний, белогвардейцев, перемещённых лиц, старообрядцев. За последние 20 лет в Аргентину переселилось несколько тысяч русских, однако иммиграция из России в Аргентину не носит массовый характер. Так, с 2004 по 2010 год статус ПМЖ получили всего 873 человека из России.
Аргентина впитала в себя традиции многих стран и народов, что наложило отпечаток на её культуру, быт и нравы аргентинцев. Государственная политика способствовала быстрой ассимиляции иммигрантов. В отличие от США и Канады, в Аргентине нет районов с компактным проживанием отдельных национальностей, а при проведении переписи населения отсутствует графа «страна происхождения». По существующему в стране закону каждый родившийся на её территории считается аргентинцем. Сегодня в Аргентине динамика численности населения определяется естественным приростом. Его темпы — 0,91 % в середине 1990-х годов — самые низкие в Латинской Америке и проявляют склонность к снижению (в стране наблюдается затяжной демографический кризис). Это отражается и на динамике возрастной структуры населения, которая меняется в сторону уменьшения доли людей молодых возрастов (до 15 лет) и увеличения доли пожилых людей (более 65 лет).
По социально-экономическим показателям жизни Аргентина опережает многие страны Латинской Америки (по уровню жизни чуть-чуть уступая Чили). Средняя продолжительность жизни в стране составляет 77 лет (73,5 у мужчин, 80 у женщин). Доля ВИЧ-инфицированных среди взрослого (от 15 до 49 лет) населения — 0,5 % . В городах страны проживает сегодня более 87 % всего населения, а более 2/5 городского населения приходится на долю Буэнос-Айреса. Буэнос-Айрес, насчитывающий около 12 млн жителей, входит в число 10 крупнейших агломераций мира. Другими крупными городами являются Кордова (1,4 млн жителей), Росарио (1,2 млн), Мендоса (ок. 0,9 млн), Тукуман (0,8 млн).
Города
 
 
Языки
 
Государственным языком Аргентины является испанский. Среди стран, где испанский язык признан государственным, Аргентина является крупнейшей по площади. Внутри аргентинского испанского различается несколько разновидностей, при этом основной является риоплатский испанский .
К местным индейским языкам, которые до сих пор используются, относятся, например, мапуче, кечуа (60 000 говорящих ), аймара (30 000 говорящих ) и гуарани (200 000 говорящих ): в частности, гуарани является вторым официальным языком в провинции Корриентес .
Самыми распространёнными неместными языками являются английский (2,8 млн), итальянский (1,5 млн), арабский (преимущественно сиро-палестинский диалект; 1 млн), литературный немецкий (200 000), каталанский (174 000), влашский цыганский (52 000), албанский (40 000), японский (32 000) и украинский (27 000) .
Религия
 
Конституция страны гарантирует свободу вероисповедания.
Христианство является господствующей религией в стране. По данным на 2022 год, католики составляют 48,9 % населения, другие христиане — 10 %, нерелигиозны — 39,8 %, верующие в другую религию или конфессию — 1,3 % .
Культура
 
 ]]
Литература
 
Спорт
Самым популярным видом спорта является футбол. Наряду с Бразилией и Францией мужская национальная сборная — единственная, кто выиграл самую важную международную тройку: Чемпионат мира по футболу, Кубок конфедераций и олимпийскую золотую медаль.
Первым популярным спортсменом был Хорхе Ньюбери (1875—1914), который отличился как фехтовальщик, боксёр и лётчик. Массовое распространение спорта произошло в первые три десятилетия XX века на основе народной страсти к трём видам деятельности: футболу, боксу и автоспорту .
 
Чемпионат мира по футболу 1978 проходил во время военной диктатуры, которая двумя годами ранее навязала террористическое государство. Чемпионат мира 1978 года было поручено провести Аргентине, которая боролась за это право ещё с 1930 года .
С 6 по 18 октября 2018 года в Буэнос-Айресе прошли III летние юношеские Олимпийские игры. В соревнованиях приняли участие около 4000 спортсменов в возрасте от 15 до 18 лет из более 200 стран. Они разыграли 241 комплект наград в 36 видах спортивной программы .
Ассоциация футбола Аргентины (AFA) была основана 21 февраля 1893 года. Это восьмая по возрасту федерация футбола в мире.
Звёзды аргентинского футбола: Диего Марадона, Лионель Месси, Серхио Агуэро, Анхель ди Мария, Габриэль Батистута, Хавьер Маскерано, Пабло Сабалета.
Аргентина принимала чемпионат мира по баскетболу в 1950 и 1990 годах.
Праздники
* 15 января — Карнавал в Аргентине.
* 14 февраля — День Святого Валентина (День всех влюблённых).
* 24 марта — Национальный день памяти правды и закона (Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia). День грустных воспоминаний последней диктатуры в стране в 1976 году.
* 2 апреля — День ветеранов и павших на войне с англичанами за Мальвинские (Фолклендские) острова. С 2001 года 2 апреля отмечается в Аргентине как День ветеранов и павших на войне.
* конец марта — апрель
** Католическая Страстная пятница (Великая пятница). Дата праздника уникальна для каждого года.
** Католическая Пасха. Дата праздника уникальна для каждого года.
* 1 мая — Праздник труда (День труда).
* Третья суббота мая — День отца. Поздравляют всех мужчин, имеющих детей. Обед или ужин в кругу семьи. Дети дарят подарки.
* 25 мая — Годовщина первой революции (1810 года) и выборы первого независимого Правительства Аргентины.
* 20 июня — День флага в Аргентине. День флага (Dia de la Bandera) отмечается в Аргентине в день смерти дизайнера флага — Мануэля Белграно (Manuel Belgrano, 3.06.1770 — 20.06.1820) и является официальным праздником.
* 9 июля — День независимости Аргентины. 9 июля 1816 года была принята декларация Независимости Объединённых Провинций Серебряной Реки (Аргентины). Эта дата считается датой рождения Республики Аргентина, а в стране отмечается официальный праздник — День независимости.
* 17 августа — День памяти генерала Сан-Мартина в Аргентине. 17 августа в Аргентине отмечается общенародный праздник — годовщина памяти героя борьбы за независимость Аргентины от испанских колонизаторов (1810—1826 годов) генерала Хосе де Сан-Мартина .
* 11 сентября — День учителя в Аргентине. Является очень важным событием для всей нации. Фактически, День учителя отмечает вся страна как национальный праздник.
* Второй понедельник октября — День расы в Аргентине (Día de la Raza) — праздник в честь коренных и заселявших Аргентину народов.
* Третье воскресенье октября — День матери. Отмечается в кругу семьи. Поздравляют всех женщин, которые имеют детей (мамы, тёти, бабушки, прабабушки… и т. д.), дарят подарки, обязательный обед в кругу семьи.
* 8 декабря — Непорочное зачатие Пресвятой Девы Марии. Один из великих Богородичных праздников, которые отмечает Римско-Католическая Церковь.
* 24/25 декабря — Рождество Христово (по григорианскому календарю). Между Рождеством и Новым годом в Аргентине не делают большой разницы: два этих праздника празднуют почти одинаково. Как правило, Рождество в Аргентине — это семейный праздник, с обязательными подарками.
* 31 декабря/1 января — Новый год. В Аргентине не является большим праздником, он отмечается дома, в кругу родных и близких. Это очень домашний праздник, как, впрочем, и многие другие праздники .
 
Образование
 
 
Уровень грамотности в Аргентине составляет 97 %. Трое из каждых восьми взрослых старше 20 лет имеют среднее образование или выше .
Посещение школ обязательно для всех детей от 5 до 17 лет. Школьная система Аргентины состоит из начального образования продолжительностью 6 или 7 лет и среднего образования продолжительностью от 5 до 6 лет.
Образование в Аргентине бесплатно на всех уровнях, за исключением основной части послеуниверситетского образования. Хотя уровень грамотности был близок к абсолютному уже начиная с 1947 года , в первой половине XX века большинство аргентинской молодёжи не имело доступа к образованию выше, чем обязательное семилетнее начальное обучение. С введением бесплатного образования на среднем и университетском уровне (в 1970-х годах) спрос на него стал часто превышать бюджетные возможности . Соответственно, государственные образовательные учреждения зачастую испытывают недостаток средств и снижают качество обучения. Это благотворно сказалось на расцвете частного образования, хотя и выразилось в неравенстве между теми, кто может себе его позволить, и остальным обществом, поскольку частные школы зачастую не имеют программ предоставления стипендий. Приблизительно один из четырёх школьников и один из шести студентов посещают частные учебные заведения .
Около 11,4 млн человек были вовлечены в процесс формального образования в 2006 году, включая 1,5 млн студентов 85 университетов страны . 38 университетов являются государственными . Наиболее значимые университеты: Университет Буэнос-Айреса, Национальный университет Кордовы, Национальный университет Ла Плата, Национальный университет Росарио, Национальный технологический университет. Государственные университеты столкнулись с существенным сокращением финансирования в 1980-х и 1990-х годах, что привело к снижению качества образования.
Здравоохранение
Медицинское обслуживание предоставляется за счёт комбинации финансируемых работодателями и профсоюзами планов (Obras Sociales), государственного страхования, государственных госпиталей и клиник, а также добровольного медицинского страхования.
Первым мероприятием правительства по улучшению общественного здравоохранения можно считать введение испанским вице королём Хуаном Хосе де Вертисом Медицинского трибунала для надзора за практикующими врачами в 1780 году . После провозглашения независимости были основаны медицинские школы в Университете Буэнос-Айреса (1822 год) и Национальном университете Кордовы (1877 год). Подготовка врачей и медицинских сестёр в этих и других школах сделала возможным быстрое развитие медицинских кооперативов, которые в ходе президентства Хуана Перона переросли в субсидируемые государством организации Obras Sociales. В нынешнее время их число превышает 300 (из которых 200 относятся к профсоюзам), ими обеспечивается медицинское обслуживание более половины населения страны. Государственные INSSJP (или PAMI) покрывают обслуживание практически всех 5 миллионов пенсионеров .
Расходы на здравоохранение достигают почти 10 % ВВП страны и растут в соответствии с ростом доли аргентинцев старше 65 лет (7 % в 1970 году). Государственные и частные расходы исторически распределяются примерно поровну: государственные средства в основном распределяются через Obras Sociales и покрывают госпитализацию в частные и государственные клиники; частные средства поровну делятся на расходы на добровольное медицинское страхование и накладные расходы .
В стране более 150 000 больничных коек, 121 000 врачей и 37 000 стоматологов (показатели на душу населения сравнимы с развитыми странами) . Относительно свободный доступ к медицинскому обслуживанию исторически выражается в сравнимых с развитыми странами структуре и тенденциях показателей смертности: с 1953 по 2005 год доля смертей, вызванных сердечно-сосудистыми заболеваниями, выросла с 20 % до 23 %, опухолями — с 14 % до 20 %, заболеваниями дыхательной системы — с 7 % до 14 %, заболеваниями пищеварительной системы (неинфекционного характера) — с 7 % до 11 %, инсультами — оставалась на уровне 7 %, травмами — 6 %, инфекционными заболеваниями — 4 %. Остальное в основном относится на счёт деменции. Доля младенческих смертей упала с 19 % в 1953 году до 3 % в 2005 году .
Младенческая смертность снизилась с 70 на 1000 новорождённых в 1948 году до 12,5 в 2008 году . Ожидаемая продолжительность жизни при рождении выросла с 60 до 76 лет . Хотя эти показатели выгодно смотрятся на фоне средних мировых, они всё ещё несколько ниже уровня развитых стран. В 2006 году Аргентина занимала 4 место в Латинской Америке по этому показателю.
Наука и технологии
 ]]
Аргентина дала миру множество признанных врачей, учёных и изобретателей, включая трёх лауреатов Нобелевской премии. Аргентинцы ответственны за некоторые прорывы в медицине. Их исследования привели к существенным сдвигам в лечении ранений, сердечных заболеваний, некоторых форм рака. впервые в мире успешно имплантировал искусственное сердце человеку в 1969 году. Рене Фавалоро разработал технику и впервые в мире осуществил коронарное шунтирование. Франциско де Педро изобрёл более надёжный искусственный стимулятор сердца.
Бернардо Усай, первый латиноамериканский лауреат Нобелевской премии в науке, исследовал роль гипофиза в регулировании уровня глюкозы у животных. Сесар Мильштейн проводил обширные исследования антител. Луис Лелуар открыл процесс накопления организмом энергии путём преобразования глюкозы в гликоген, а также соединения, которые являются основополагающими в метаболизме углеводов. Доктор Луис Аготе разработал первый безопасный метод переливания крови. Энрике Финочетто изобрёл ряд хирургических инструментов, например, хирургические ножницы, которые носят его имя («ножницы Финочетто»), и хирургический разделитель рёбер.
Аргентина развивает собственную ядерную программу, стараясь избежать полной зависимости от иностранных технологий. В 1957 году был построен исследовательский реактор, а в 1974 году — первый в Латинской Америке коммерческий реактор. Ядерные объекты с использованием аргентинских технологий (INVAP) были построены в Перу, Алжире, Австралии, Египте. В 1983 году страна была признана имеющей возможности производства оружейного урана, являющегося важнейшим этапом производства ядерного оружия. Однако с этого момента Аргентина обязалась использовать ядерную энергию исключительно в мирных целях . В качестве члена Совета управляющих МАГАТЭ Аргентина выступает за нераспространение ядерного оружия и поддерживает обеспечение глобальной ядерной безопасности .
Хорватский эмигрант Хуан Вучетич считается основателем современной дактилоскопии . Изобретатель Рауль Патерас Пескара, специализировался на двигателе-, авто- и авиастроении, в частности на создании новых моделей вертолётов. Аргентинец венгерского происхождения Ласло Биро впервые организовал массовое производство современной шариковой ручки. Эдуардо Тауроззи изобрёл маятниковый двигатель внутреннего сгорания . Хуан Малдасена является одним из лидеров в разработке теории струн. Аргентинцы вывели на орбиту ряд искусственных спутников Земли, включая LUSAT-1 (1990 год), Víctor-1 (1996 год), PEHUENSAT-1 (2007 год) , а также спутники серии SAC Аргентинского космического агентства CONAE . вблизи города Маларгуэ в провинции Мендоса является наиболее передовой обсерваторией космических лучей . Аргентина стала первой страной в Латинской Америке, поднявшей в воздух реактивный самолёт (FMA I.Ae. 27 Pulqui).
В честь Аргентины назван астероид (469) Аргентина, открытый в 1901 году.
Средства массовой информации
 
Печатные издания
Индустрия печатных изданий высоко развита и независима от государства. Издаётся более 200 газет. Основные национальные газеты издаются в Буэнос-Айресе. Центристская ''Clarín'' является самым массовым изданием в Латинской Америке и вторым в испаноговорящем мире . Другие общенациональные газеты: ''La Nación'' (право-центристская, издаётся с 1870 года), ''Página/12'' (левая), ''Ámbito Financiero'' (деловая консервативная), ''Olé'' (спортивная), ''Crónica'' (популистская).
Относительно большим тиражом издаются две газеты на иностранных языках: ''Argentinisches Tageblatt'' на немецком и ''Buenos Aires Herald'' на английском (издаётся с 1876 года). К основным региональным изданиям относятся: ''La Voz del Interior'' (Кордова), ''Rio Negro'' (Хенераль-Рока), ''Los Andes'' (Мендоса), ''La Capital'' (Росарио), ''El Tribuno'' (Сальта), ''La Gaceta'' (Тукуман). Среди журналов наибольшим тиражом издаётся ''Noticias'' . Аргентинские издательства, включая ''Atlántida'', ''Eudeba'', ''Emecé'' и множество других, считаются, наряду с испанскими и мексиканскими издательствами, в испаноговорящем мире. ''El Ateneo'' является крупнейшей сетью книжных магазинов в Латинской Америке.
Радио и телевидение
Аргентина является пионером в области радиовещания. В 21:00 27 августа 1920 года радиостанция ''Sociedad Radio Argentina'' объявила: ''«Сейчас мы передаём в ваши дома прямую трансляцию оперы Рихарда Вагнера Парсифаль из театра Колизео в Буэнос-Айресе»''. Только около 20 домов в городе имели приёмники для прослушивания. Первая в мире радиостанция оставалась единственной в стране до 1922 года, когда начало́ вещание ''Radio Cultura''. К 1925 году уже насчитывалось 12 радиостанций в Буэнос-Айресе и 10 в других городах. В 1930-е годы наступил золотой век радио в Аргентине с трансляциями варьете, новостей, «мыльных» опер и спортивных событий .
В настоящее время в Аргентине функционируют 260 радиостанций AM диапазона и 1150 FM диапазона . Музыка и молодёжные программы доминируют в FM формате. Новости, дебаты и спортивные передачи составляют основу AM вещания. В стране широко распространена любительская радиосвязь.
Телевизионная индустрия Аргентины обширна и разнообразна. Каналы широко транслируются на Латинскую Америку и принимаются по всему миру. Многие местные программы транслируются телевидением других стран. Иностранные продюсеры также покупают права на адаптацию программ к своим рынкам. В Аргентине функционируют пять общенациональных телеканалов. Все столицы провинций и крупные города имеют как минимум одну местную станцию. Наличие каналов кабельного и спутникового телевидения в Аргентине аналогично Северной Америке . Многие кабельные сети обслуживают из Аргентины весь испаноговорящий мир: ''Utilísima Satelital'', ''TyC Sports'', ''Fox Sports en Español'' (совместно с США и Мексикой), ''MTV Argentina'', ''Cosmopolitan TV'', а также новостная сеть ''Todo Noticias''.
С октября 2014 года на территории страны ведёт эфирное вещание на испанском языке российский телеканал «RT» .
См. также
* Авторское право в Аргентине
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Наиля Яковлева, Пётр Яковлев''. Россия-Аргентина: история и современность. — М.: ИЛА РАН, 2017. — 116 c.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Аргентина в Латиноамериканском сетевом информационном центре
* в библиотеке Колорадского университета в Боулдере
* Основные прогнозы развития Аргентины
* 
*

'''Анти́гуа и Барбу́да''' ( ) — государство на одноимённых островах и острове Редонда в группе Малых Антильских островов (Карибское море).
Население — в основном чернокожее. Большая часть верующих — протестанты.
Член ООН, Содружества, Организации американских государств.
Глава государства — монарх Великобритании, представленный генерал-губернатором.
Этимология
Название происходит от испанских слов: ''Antigua'' — «древний» и ''barbuda'' «бородатый». Остров Антигуа, первоначально названный араваками «Вададли», сегодня называется местными жителями «Вададлы»; карибы, вероятно, называли его Вайомони. Христофор Колумб, посетивший остров в 1493 году, возможно, назвал его Санта-Мария-ла-Антигуа ( ), в честь иконы в Севильском кафедральном соборе.
История
Первые поселения людей на островах Антигуа и Барбуда появились в 3 тысячелетии до н. э. В начале нашей эры здесь появились племена араваков, занимавшихся сельским хозяйством. В XIII веке их вытеснили воинственные племена карибов.
Острова открыты Христофором Колумбом в 1493 году во время его второй экспедиции. Но из-за климатических трудностей и набегов племён карибов на островах долго не существовало постоянных поселений.
С 1632 года — владение Великобритании. В 1666—1667 годах Антигуа была оккупирована Францией. В 1674 году на Антигуа была заложена первая плантация сахарного тростника. Англичане также основали на Антигуа и другие плантационные хозяйства (хлопчатник, табак, кокосы), для этого стали завозить чернокожих рабов из Африки. Рабство было отменено в 1834 году.
В 1671 году Антигуа и Барбуда вместе с островами Сент-Китс, Невис, Ангилья и Монтсеррат вошли в состав колонии Северные Подветренные острова. В 1689 году на островах появились первые органы управления, состоявшие из землевладельцев и плантаторов. В 1816 году Подветренные острова были разделены на две части, но уже в 1833 г. колония вновь была восстановлена, а остров Антигуа стал её центром.
В 1958—1962 годах Антигуа — в составе Вест-Индской федерации, а колония Подветренные острова в 1960 году была официально упразднена.
В феврале 1967 года Великобритания предоставила Антигуа статус «ассоциированного с Великобританией государства» со всей полнотой внутреннего самоуправления при сохранении ответственности Великобритании за оборону и внешние отношения.
С 1 ноября 1981 года — независимое государство Антигуа и Барбуда.
Политическая система
 
 
Политическая система Антигуа и Барбуды определяется как унитарная парламентская монархия. В Антигуа и Барбуде действует так называемая вестминстерская модель, характеризующаяся особым способом разделения и взаимодействия ветвей власти. Главой государства является монарх Великобритании, который назначает генерал-губернатора, обладающего представительскими функциями. Луиза Лейк-Тэк, назначенная генерал-губернатором в 2007 году, стала первой женщиной-губернатором в истории Антигуа и Барбуды.
Кабинет министров формируется из членов победившей на парламентских выборах партии, кандидатуры министров лишь формально утверждаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра (с 13 июня 2014 года — Гастон Браун). Премьер-министр является главой правительства, которому принадлежит исполнительная власть. Правительство несёт ответственность перед парламентом, который может выразить ему вотум недоверия (ст. 73 конституции). Премьер-министр слагает с себя полномочия в случае роспуска парламента или в иных случаях, когда теряет или временно утрачивает силу его депутатский мандат. Министр теряет свой пост по соответствующему указу генерал-губернатора, действующего на основании прошения премьер-министра, а также в случае отставки премьер-министра или роспуска парламента.
Законодательная власть принадлежит правительству и обеим палатам парламента Антигуа и Барбуды. Двухпалатный парламент состоит из Сената (17 сенаторов) и Палаты представителей (17 депутатов).
Десять сенаторов назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра, четыре сенатора — по рекомендации лидера оппозиции. Один сенатор назначается генерал-губернатором из представителей тех социальных или иных групп, чьи интересы, по мнению генерал-губернатора, необходимо представить. Один член Сената, назначенный генерал-губернатором, представляет интересы Законодательного совета Барбуды, ещё один также назначается от Барбуды по рекомендации премьер-министра. Сенатором может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты назначения (ст. 29).
Депутатом Палаты представителей может стать лицо не моложе 21 года, являющееся гражданином страны и постоянно проживающее на её территории не менее 12 месяцев до даты избрания (ст. 38). Депутаты Палаты представителей избираются посредством прямого тайного всенародного голосования в одномандатных округах (по состоянию на 2022 г. — 17) по мажоритарной системе (ст. 40). Одно место в парламенте закреплено за представителем о. Барбуда. Активным избирательным правом обладают граждане Антигуа и Барбуды, достигшие 18-летнего возраста, а также те граждане Содружества (с 18 лет), которые имеют собственность в этом государстве.
Последние выборы состоялись 21 марта 2018 года. По результатам выборов правящая лейбористская партия получила 15 мест в Законодательной ассамблее, Объединённая прогрессивная партия и Народное движение Барбуды — по 1 месту.
Судебная власть представлена Восточно-карибским Верховным судом (штаб-квартира расположена в Сент-Люсии, один судья является резидентом Антигуа и Барбуды и председательствует в Суде общей юрисдикции). У каждого государства-члена Восточно-карибской судебной системы есть собственный Высокий суд правосудия, который вместе с канцелярией является местом заседания местного судьи Высокого суда правосудия. Антигуа и Барбуда также является членом Карибского суда справедливости.
Местного самоуправления на Антигуа не существует ввиду малых размеров острова. Все управленческие функции осуществляет национальное правительство. Специально для Барбуда регламентируется работа местного совета, который является основным органом местного самоуправления на острове. Действует акт о местном самоуправлении Барбуда, принятый в 1976 году. Местный совет состоит из 11 членов.
Административное деление
 
 
 Согласно ст. 1 конституции, Антигуа и Барбуда является унитарным государством.
Территория Антигуа и Барбуды разделена на 6 округов — Сент-Питер и Сент-Филип, Сент-Джордж, Сент-Джон, Сент-Мэри, Сент-Пол — и 2 так называемые зависимые территории — Барбуда и Редонда (на самом деле зависимыми территориями не являющимися, так как представляют собой неотъемлемые части страны).
 
Географические данные
Государство состоит из двух сравнительно крупных островов и нескольких мелких островков возле их побережья. Антигуа — наиболее крупный (280 км²) и населённый. Остров Барбуда, расположенный в 48 км к северу от Антигуа, является вторым по величине островом (161 км²). Маленький необитаемый островок Редонда (1,6 км²), примерно в 40 км западнее Антигуа, также является частью государства Антигуа и Барбуда. На востоке омывается водами Атлантического океана, на западе — Карибского моря.
В ландшафте, в основном, преобладают низменности. Самая высокая точка Антигуа — холм Богги (402 м). Наивысшая точка Барбуды — 32 м.
Столица государства — г. Сент-Джонс, расположена на о. Антигуа. Единственным поселением на о. Барбуда является Кодрингтон.
На островах преобладает тёплый тропический климат, с постоянной температурой в течение года. Наилучшие погодные условия — с конца ноября до начала мая.
Фауна
Животный мир островов представлен, главным образом, богатой орнитофауной, в окрестных водах — сообщества коралловых рифов.
Экономика
 
 
Антигуа и Барбуда — развивающееся государство, специализирующееся на международных услугах . Основа экономики — туризм (60 % ВВП).
По состоянию на 2012 год в сельском хозяйстве культивируются следующие сельскохозяйственные культуры: бананы, бобовые, капуста и другие капустные, морковь и турнепс, маниока, перец чили и другие перцы, хлопок (семена хлопка и хлопковое масло), огурцы (включая корнишоны), баклажаны, лук, тыквы, кабачки и бахчевые, помидоры и кукуруза; разводится скот.
Промышленность — производство одежды и алкогольных напитков.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В ежегодной классификации Всемирного банка, опубликованной в середине 2010 г., Антигуа и Барбуда — страна с экономикой «высокого среднего дохода». В 1982 г. начал развиваться офшорный бизнес, с 1993 г. стали создаваться и офшорные банки, а в последние годы развитие получил офшорный игровой бизнес с использованием сети Интернет. Инвестируя в фонд национального развития, государственные облигации или приобретение недвижимости можно получить гражданство Антигуа и Барбуда.
Население
 
 населения Антигуа и Барбуды на 2020 год]]
* Население — 86,8 тыс. (оценка на июль 2010).
* Годовой прирост — 1,3 %.
* Рождаемость — 16,4 на 1000 жителей (фертильность — 2,06 рождений на женщину),
* смертность — 5,8 на 1000,
* доля населения до 15 лет — 28 %, 65 лет и старше — 7 %,
* иммиграция — 2,4 на 1000.
* Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 77 лет у женщин.
* Этно-расовый состав: афроамериканцы — 91 %, мулаты — 4,4 %, белые — 1,7 %, другие — 2,8 % (по переписи 2001 года).
* Грамотность — 86 %.
* Городское население — 30 %, сельское — 70 %. Возрастную группу до 15 лет составляют 26 % населения, от 15 до 65 лет — 67 %, старше 65 лет — 7 %.
Религия
Конституция Антигуа и Барбуды не закрепляет за какой-либо религией статус официальной. Священнослужителям запрещено становиться членами парламента. Школа отделена от церкви, религиозный фактор не играет в политике значительной роли.
По результатам переписи 2001 г., наиболее распространённой группой являются последователи англиканства (около 25 % от общей численности населения страны). Религиозный состав населения Антигуа и Барбуды отличается разнообразием направлений христианства: адвентисты седьмого дня (12 %), пятидесятники (11 %), прихожане Моравской церкви (11 %) и Церкви Бога (4,5 %), католики (10 %), методисты (8 %), баптисты (5 %); другие течения христианства (0,5 %). Другие религии исповедуют 2 % жителей. Атеисты, а также лица, чьё вероисповедание не установлено, составляют около 6 % от общей численности населения.
Язык
 
Английский язык является официальным, но многие местные жители говорят на антигуанском креольском. Барбудский акцент немного отличается от антигуанского акцента.
В годы, предшествовавшие независимости, стандартный английский язык был более широко распространён по отношению к антигуанскому креольскому. Впоследствии антигуанский креольский стал рассматриваться антигуанцами в качестве важного аспекта своей культуры. Как правило, верхний и средний классы избегают антигуанского креольского. Система образования отвергает использование антигуанского креольского и обучение проводится на стандартном английском.
Многие слова, используемые в антигуанском креольском, заимствованы из английского и африканских языков. Используемые на острове пословицы часто можно отнести к африканским.
Культура
 
Культура Антигуа и Барбуда имеет преимущественно английский характер. Национальным видом спорта является крикет. Другие популярные виды спорта включают футбол, парусный спорт и серфинг.
Американская поп-культура и мода также оказывают сильное влияние. Большинство средств массовой информации страны входят в крупные американские сети. Антигуанцы пристально следят за тенденциями американской моды. Изделия основных дизайнеров продаются в бутиках Сент-Джонса и других городов, хотя многие антигуанцы предпочитают специальные поездки за покупками в Сент-Мартен или в Сан-Хуан.
Семья и религия играют важную роль в жизни жителей Антигуа. Большинство населения посещает религиозные службы по воскресеньям.
Национальный карнавал в Британской Вест-Индии проводится каждый август в память об отмене рабства, хотя на некоторых островах карнавал может быть посвящён празднованию начала Великого поста. Его праздничные шествия, конкурсы, шоу и другие мероприятия являются одним из основных туристических аттракционов.
Популярными стилями музыки являются ''калипсо'' и ''сока''.
Кукуруза и сладкий картофель играют важную роль в антигуанской кухне. Популярное антигуанское блюдо ''дукунаг'' представляет собой приготовленные на пару пельмени из тёртого сладкого картофеля, муки и специй. Блюдо ''фунджи'' представляет собой пасту, приготовленную из кукурузной муки и воды.
Верфь Нельсона, созданная в 1720-е годы, в 2016 году внесена в список всемирного наследия ЮНЕСКО .
Средства массовой информации
 
 
В Антигуа издаются две ежедневные газеты: ''Daily Observer'' и ''Antigua Sun''. Кроме большинства американских телевизионных сетей, вещание осуществляет также местный канал ''ABS TV 10'' (единственный канал, передающий исключительно местные программы). Существует также несколько местных и региональных радиостанций. К числу частных радиостанций относятся: «Обзервер Радио» (Observer Radio), «Крусэйдер Радио» (Crusader Radio, принадлежит ОПП), «ЗедДиКей Либерти Радио» (ZDK Liberty Radio), «Сан ЭфЭм» (Sun FM), «Карибиан Радио Лайтхаус» (Caribbean Radio Lighthouse).
Спорт
Как и во многих других странах Содружества, крикет является самым популярным видом спорта. В 2007 году чемпионат мира по крикету проводился в Вест-Индии. В Антигуа состоялось 8 матчей на стадионе имени сэра Вивиана Ричардса, построенном 11 февраля 2007 года и вмещающем до 20 тысяч человек.
Футбол также является весьма популярным видом спорта, хотя национальная сборная не обладает значительным опытом. Создана профессиональная команда ''Антигуа Барракуда ФК'', которая должна начать выступления в первом дивизионе USL (низшая американская профессиональная футбольная лига) в 2011 году.
В Антигуа подготовлено несколько достаточно квалифицированных легкоатлетов. Соня Уильямс и Хизер Самуэль представляли страну на Олимпийских играх. Среди других восходящих звёзд Брендан Кристиан и Даниэль Бэйли (бег на 100 и 200 м), Джеймс Грэймэн (прыжки в высоту).
Антигуа может похвастаться отличными теннисистами, в первую очередь Брайаном Филиппом и Роберто Эспозито, первыми в островном рейтинге в возрасте до 18 лет, оба участвуют в турнирах ITF соответствующей возрастной категории.
Образование
Школы
Согласно докладу ПРООН «О развитии человека 2009», уровень грамотности взрослого населения (15 лет и старше) Антигуа и Барбуды в 2007 году составил 99 %. Общий показатель обучающихся в начальных средних и высших учебных заведениях в 2007 году — 85,6 %, индекс уровня образования — 0,945. Школьное образование является обязательным для детей от 5 до 16 лет и предоставляется государством бесплатно. В соответствии с Законом об образовании государственные и частные школы делятся на следующие категории:
* детские сады для детей до 5 лет;
* начальные школы для детей от 5 до 12 лет;
* средние школы для детей от 12 до 20 лет;
* технические школы, предоставляющие специальное ремесленное и техническое образование;
* педагогические колледжи для профессиональной подготовки учителей;
* специальные школы для детей с ограниченными возможностями;
* прочие школы, включая учреждения высшего и специального профессионального образования.
По данным Министерства образования в стране насчитывается 34 государственных и 28 частных начальных, 9 государственных и 6 частных средних школ, а также 13 других учреждений образования, включая институты и колледжи .
Высшее образование
В Антигуа и Барбуде имеется несколько высших учебных заведений, в частности, Государственный колледж Антигуа, Институт информационных технологий Антигуа и Барбуда, а также филиалы международных школ, среди которых выделяются Университет Вест-Индии и Островная академия.
Медицинское образование
В 1998 году Антигуа и Барбуда приняла национальную программу по выходу на лидирующую позицию на Карибах по предоставлению медицинских услуг. Частью этой программы является строительство наиболее технологически передового на Карибах госпиталя — Медицинского центра Сент-Джон. В настоящее время на острове Антигуа действуют две медицинские школы, Американский университет Антигуа , основанный в 2004 году, и Университет здравоохранения , основанный в 1982 году.
Международные отношения
 
Антигуа и Барбуда установила дипломатические отношения с 72 странами, в том числе с Российской Федерацией (установлены с СССР 5 июня 1990 года). Посол России на Ямайке является послом в Антигуа и Барбуде по совместительству. Посольства открыты в США, Великобритании, Кубе, имеется также генеральное консульство в Канаде и почётные консулы в 4 странах. В самой Антигуа имеются посольства Кубы, Китая и Венесуэлы, а также почётные консулы целого ряда стран . Наиболее тесные дипломатические отношения сложились с Венесуэлой.
Граждане Российской Федерации пользуются правом безвизового въезда в страну на срок до 6 месяцев.
Антигуа и Барбуда является членом Организации Объединённых Наций, Альянса стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Содружества наций, Карибского сообщества, Организации Восточно-карибских государств, Организации американских государств, Всемирной торговой организации и Восточно-карибской региональной системы безопасности. Также является членом Международного уголовного суда.
Различные вопросы
* Телекоммуникации в Антигуа и Барбуде
* Транспорт в Антигуа и Барбуде
* Вооружённые силы Антигуа и Барбуды
Примечания
 
Литература
* ''Горов В. В.'' Антигуа и Барбуда — история и современность // Латинская Америка. 2012. № 1. С. 72—81.
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства Антигуа и Барбуды.
* Информация об Антигуа и Барбуде // «Кругосвет»
* Конституция Антигуа и Барбуды (1981) 
* 
* Антигуа и Барбуда в Library of Congress 
* 
* Антигуа и Барбуда на BBC News

у]]
 
'''Лицей № 52 имени М. И. Лобачевского города Львова''' — лицей с украинским языком преподавания и с углубленным изучением математики и английского языка. В лицее обучаются около 660 человек . Расположена по адресу 79007 г. Львов, ул. Гоголя, 17.
История
История школы разделяется на два периода: с начала XX столетия до 1939 это была еврейская гимназия (в этот период Львов был в составе Польши); с 1939 года это общеобразовательная школа с русским языком обучения, с 2019 года — с украинским языком обучения.
* 1853 — построено здание школы.
* 1919—1939 — Еврейская гимназия (первая во Львове) с преподаванием на языке идиш; ул. Зигмунтовская, 17 (Zygmuntowska, 17).
* 1939—1941 — Общеобразовательная школа с русским языком преподавания; ул. Челюскинцев, 17.
* 1944—1961 — 1-я железнодорожная школа (до 1955 года — мужская, с 1955 — смешанная); ул. Гоголя, 17.
* С 1961 года — Средняя школа № 52; ул. Гоголя, 17 .
* 1961 — в школе были созданы первые во Львовской области классы с углубленным изучением математики, в 1962 — физики.
* 1993 — создана комната-музей Николая Лобачевского, а школа получила его имя .
* 2007 — создана комната национальных культур .
* 2018 — переименована в Лицей № 52 имени Николая Лобачевского Львовского городского совета.
* 2019 — лицей переведен на украинский язык обучения.
Директора школы
* 1919—1941 — Михаил Брандштетер, д-р Арнольд Фрейлих, д-р Генрих Лилиен, Бетти Фаерман, д-р Шломо Игель.
* 1944—1954 — Василий Федотович Саутин, Александр Иванович Дроботов, Петр Семенович Корявин.
* 1954—1985 — Дмитрий Фомич Чернышов.
* 1985—2014 — Галина Тадеевна Спиченко.
* 2014—2017 — Анна Михайловна Павлик.
* 2017 — 2019 Галина Тадеевна Спиченко.
* 2019 — Матис Светлана Юрьевна.
Олимпиады
Ученики математических классов ежегодно становились победителями областных, республиканских и всесоюзных олимпиад.
Лучшим результатом следует считать достижение выпускника 1983 года Леонида Парновского, который занял 1-е абсолютное место (42 балла из 42 возможных) на XXIVМеждународной математической олимпиаде в Париже, состоявшейся 4-5 июля 1983 года.
Сотрудничество с вузами
Изучение вычислительной математики и программирования проводилось на базе вычислительного центра и математических кафедр Львовского Университета.
Выпускникам математических классов школы Львовский университет присуждал квалификацию «программист».
Внешнее независимое тестирование
* В 2010 году 53,85 % выпускников школы № 52 сдали математику на 173—200 баллов (наилучшие результаты), 6 место среди школ Львова .
* В 2011 наивысшие баллы (173—200 баллов) на тестированиях внешнего независимого оценивания (ВНО) по украинскому языку и литературе набрали 35 % участников из школы № 52, по математике — 52 %, по истории Украины — 26 %, по английскому языку — 33 % .
* В 2012 году наибольшие баллы (173—200 баллов) на тестированиях ВНО по украинскому языку и литературе набрали 25 % участников из школы № 52, по математике — 48 %, по истории Украины — 13 %, по английскому языку — 36 % . Один из выпускников набрал максимальную оценку — 200 баллов .
Книги, публикации и фильмы о школе
Книги
* '''זיגמונטובסקה 17''' (книга на иврите) — название по-русски — '''Зигмунтовская 17''', название по-польски — '''Zygmuntowska 17''' : — Израиль. — 1968. — Мягкая обложка, 84 с — с иллюстрациями.
* '''Орач Борис Григорьевич'''. Сея разумное, доброе, вечное. Львовская средняя школа № 52: день вчерашний, день сегодняшний. — Львов. — Издательский дом «Цивилизация», 2002. — 104 с — фотоил. — ISBN 966-7719-09-X. Ч424(4УКР)714.6 + Ч33(4УКР)61 ВА638490.
Публикации
* '''Борис Орач'''. Гимназия на Зигмунтовской. — Львов. — Газета «Шофар», № 2-4, 2001(?).
* Статья о Борисе Ораче на сайте журнала snob.ru
Документальные фильмы
* '''Виталий Манский''' (автор сценария и режиссёр). Наша Родина. 2005, Россия — Германия, 119 мин., цв., DIGITAL BETACAM — Производство Студия «Вертов и К» при участии ARTE (Франция — Германия), YLE TV (Финляндия), Федерального агентства по культуре и кинематографии России. — Фильм является участником XXVII Московского международного кинофестиваля (1 2 )
Примечания

, и сетевая энциклопедия — Википедия]]
'''Энциклопе́дия''' ( , не ранее XVI века; от «обучение в полном круге (по всему кругу знаний)», от «круг» + «обучение, пайдейя») — научное (адресованное специалистам) или научно-популярное (адресованное широкому кругу читателей) издание, представляющее собой систематизированный свод знаний, предназначенный служить справочником и научным пособием .
Универсальные энциклопедии содержат наиболее существенную информацию по всем отраслям знания и практической деятельности; такие энциклопедии концентрируют общепринятые на время их составления в науке воззрения на природу и общество, отражают текущий уровень науки и культуры. Специальные (отраслевые) энциклопедии посвящены одной научной дисциплине, области знания или практической деятельности.
Выделяются также региональные энциклопедии, содержащие наиболее существенную информацию по отдельному региону — в рамках одной темы, как отраслевые, или же по широкому кругу тем, как универсальные. К отдельному типу принадлежат персональные энциклопедии .
Материал в энциклопедии может располагаться как в алфавитном порядке, так и по темам, а также в алфавитно-тематическом порядке .
Энциклопедии характеризуются такими качествами и особенностями, как полнота охвата предмета, высокая справочно-информационная насыщенность и достоверность, наличие связи через систему прямых и обратных ссылок между близкими темами и статьями. Применяется особая технология подготовки энциклопедического идания, которая призвана обеспечить достоверность и полноту знаний: создание отраслевых (тематических) и единого алфавитного словников; привлечение к созданию энциклопедии авторов, научных консультантов, рецензентов из числа ведущих специалистов; деятельность специализированных энциклопедических служб проверки фактографического материала, транскрипции, этимологии, библиографии, литературно-контрольного чтения и др. В совокупности эта технология обычно предполагает совместную авторскую и издательскую ответственность за содержание (солидарная ответственность) .
Энциклопедия отличается от энциклопедического словаря более широким раскрытием тем, большим объемом статей .
 
На самом деле, цель энциклопедии — собрать знания, рассеянные по свету, привести их в систему, понятную для людей ныне живущих, и передать тем, кто придёт после нас, с тем, чтобы труд предшествующих веков не стал бесполезным для веков последующих, и чтобы наши потомки, обогащённые знаниями, стали добрее и счастливее, и чтобы мы не канули в вечность, не сумев послужить грядущим поколениям.
 
 
Понятие
 
Энциклопедия в том виде, в каком мы её знаем сейчас, появилась в XVIII веке. Образцом для неё послужил ''словарь''. Словарь содержит только слова и их определения, давая читателю минимум информации и нередко не позволяя ему понять значение и применимость термина или как данный термин относится к более широкому кругу знаний. Чтобы устранить эти недостатки, энциклопедия глубже проникает в каждый освещаемый ею предмет и содержит обзор накопленного о нём знания. Энциклопедия часто содержит много географических карт и иллюстраций, а также библиографию и статистику.
Область знаний
 » — самая большая бумажная энциклопедия в истории]]
Энциклопедии делятся на универсальные (например, «Большая советская энциклопедия», «Британника», «Википедия»), отраслевые («Математическая энциклопедия», «Техническая энциклопедия»), региональные, проблемные, персональные.
Универсальные энциклопедии
 
Универсальная энциклопедия — энциклопедия, охватывающая весь круг знаний о мире и человеке. Прообразом такой энциклопедии может служить составленная Плинием Старшим для императора Тита «Естественная история».
Целевая аудитория
Целевая аудитория, которой энциклопедия адресована, может отличаться:
* по уровню подготовки читателя
* по возрасту читателя
В зависимости от подготовки читателя, энциклопедия может излагать материал о некой определённой области знания (например, о медицине, философии, военном деле или юриспруденции) более или менее специальным языком.
В зависимости от возраста читателя энциклопедии отличаются глубиной погружения в тему, степенью разъяснения предмета, шрифтом (для бумажных энциклопедий), кругом тем, а также стилем изложения.
 
Способ организации
Способ организации энциклопедии важен для удобства её использования в качестве справочной литературы. Исторически сложилось два основных способа организации энциклопедии: алфавитный и иерархический.
 
'''Алфавитная (или алфавитно-словарная, или просто словарная) организация''' основана на расположении отдельных не связанных между собой статей в алфавитном порядке названий их предмета. Энциклопедии, в которых информация разделена по словам и словосочетаниям, называются '''энциклопедическими словарями''', например, 82-томный Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 58-томный Энциклопедический словарь Гранат, Википедия. Разновидностью энциклопедий являются также энциклопедические справочники, в которых статьи представлены в предельно сжатой форме.
'''Системная (или логически-тематическая, иерархическая) организация'''. Кроме того, существуют энциклопедии, в которых информация разделена по отраслям знаний, например, 12-томная Детская энциклопедия.
Существуют и энциклопедии смешанного типа, например, большая часть Большой советской энциклопедии построена как энциклопедический словарь, но том «СССР» построен по логически-тематическому (иерархическому) принципу.
Новые возможности для организации энциклопедии создают электронные устройства, позволяющие, например, проводить поиск по ключевым словам.
Метод составления
Современные средства накопления и обмена информацией создают всё новые способы для сбора, проверки, обработки и представления информации. Такие проекты, как Википедия, представляют собой пример новых форм энциклопедии, в которых дополнение и извлечение информации предельно упрощено.
История
 
Энциклопедии в древности
Хотя сам термин «энциклопедия» вошёл в обиход только в XVI веке, энциклопедические труды известны с древних времён. Терминологические словари составлялись уже в Древнем Египте в период Среднего царства (II тысячелетие до н. э.). Своды знаний составлялись и в Древнем Китае (XII—X века до н. э.). Энциклопедии были популярны в христианском мире в период раннего Средневековья: на западе примером могут служить творения Исидора Севильского, на востоке — византийский словарь «Суда».
Первая попытка создать труд, содержащий информацию по всем отраслям человеческих знаний, была сделана приблизительно в 350 г. до н. э. Спевсиппом.
Труд Спевсиппа не уцелел.
В отличие от труда Спевсиппа, подобная работа китайцев (IV—II вв. до н. э.) «Эр Я» сохранилась. Величайшей энциклопедией была «Летопись весны и осени господина Лю», законченная в 239 г. до н. э. Её создатель Люй Бувэй был настолько уверен в том, что собрал всю сумму человеческих знаний, что предложил награду в 1 кг золота любому, кто добавит или опротестует хотя бы одно слово в энциклопедии .
Самой полной древней энциклопедией была «Естественная история» Плиния Старшего. Она была закончена в 77 г. и состояла из 2500 глав и 37 томов. В ней содержалось 20 тысяч заслуживающих внимания «фактов», отобранных из 2000 работ более чем 100 различных авторов.
Атхарваведа по своей обширности очень близка к энциклопедии, содержа сведения и о помазании царя на царство, и о свадьбе или похоронах, и о постройке хижины, и о лечении больных.
Средневековые энциклопедии
 
На мусульманском Востоке c X века была известна 4-томная «Энциклопедия братьев чистоты», состоящая из 50 популярных очерков из разных областей знания. Эта Энциклопедия стала единственным подобным справочным изданием .
В период Высокого Средневековья на западе Европы сложилось несколько видов энциклопедических трудов: ( ), компендиумы ( ), суммы ( ), которые служили в основном учебными пособиями для студентов «низших» общеобразовательных факультетов университетов. Примером может служить труд доминиканского монаха Винцента из Бове (середина XIII века) «Bibliotheca Mundi» («Всемирная библиотека»), иначе «Великое зерцало» ( ) — в 80 томах и трёх частях. До XIII века все подобные издания выходили на латыни, однако постепенно появляются и глоссарии — словари малоупотребительных слов и выражений.
В 1403—1408 годах по приказу китайского императора Юнлэ была создана Энциклопедия Юнлэ — самая большая неэлектронная энциклопедия в истории человечества, над которой трудились две тысячи человек. Она включала содержание всех книг, имевшихся в императорской библиотеке, включая канонические, исторические, философские, художественные произведения. Каждый раздел представлял собой сборник выдержек, иногда целых глав или трактатов на одну общую тему, обозначенную иероглифом-названием раздела . Энциклопедия насчитывала цзюаней (не считая 60 цзюаней оглавления), которые подразделялись на томов-''цэ''. Суммарный объём свода — около страниц и иероглифов . В настоящее время сохранилось не более 797 цзюаней (4 % первоначального текста), переизданных в рамках международного проекта. Было сделано всего две или три копии этой энциклопедии.
Эпоха Возрождения
В эпоху Ренессанса, в XIV—XVI веках, энциклопедическая культура получила большой толчок, в том числе благодаря изобретению печатного станка Иоганном Гутенбергом. В XVI—XVII веках появляется термин «энциклопедия» (а также «циклопедия») в его современном значении.
XVII—XIX века
 
Хотя сама идея универсальной и общедоступной энциклопедии появилась ещё до XVIII века, «Циклопедия или универсальный словарь наук и искусств» Э. Чемберса (1728), «Энциклопедия» Дидро и д’Аламбера (начало выпуска с 1751), а также «Энциклопедия Британника», «Энциклопедия Брокгауза» и другие энциклопедии того времени были первыми среди тех, которые имели вполне современный облик, привычный для нас. Их статьи были одновременно доступными по стилю изложения и глубокими по содержанию, систематически расположенными в предсказуемом порядке. Тем не менее, даже у ранней из них, энциклопедии Чемберса 1728 г., был предшественник, «Лексикон Техникум» (1704), который также по содержанию и названию представлял собой «Универсальный английский словарь искусств и наук, истолковывающий не только термины искусств, но и сами искусства».
Уже в эпоху французского Ренессанса энциклопедии стремились описать не столько каждый факт, известный человечеству, сколько знание самое необходимое, и необходимость оценивалась по разным критериям, в результате чего и энциклопедии значительно различались по своему объёму. Среди них были, например, энциклопедии о моральных нормах. Большое влияние на европейский энциклопедизм оказала популярная в своё время работа английского врача и философа Томаса Броуна «Псевдодоксия эпидемика, или Ошибки и вульгаризмы» (1646), выдержавшая до 1672 г. пять изданий и переведённая на латынь, французский, немецкий и голландский языки. В предисловии автор уже называл её энциклопедией и ставил перед собой цель рассеять заблуждения и предрассудки своей эпохи. Этот труд был, однако, изложен ещё не в алфавитном, а в традиционном для Средневековья иерархическом порядке и систематизировал отдельно минералы, растения, животных, мир человека, небесные светила и космологические представления.
Наиболее распространённый в наше время алфавитный порядок, по-видимому, впервые применил Джон Харрис в энциклопедии « ». Сам Ньютон опубликовал во втором томе «Лексикона», вышедшем в 1710 г. свою единственную статью по химии. Энциклопедия Харриса была, в основном, посвящена науке, но в том понимании, которое существовало на начало XVIII в., и которое в наше время назвали бы наукой и технологией. Тем не менее, значительное количество статей касалось гуманитарных наук, изобразительного искусства, законодательства, коммерции, музыки и геральдики. Сравнительно небольшой по объёму, около 1200 страниц, «Лексикон» можно назвать скорее энциклопедическим словарём, чем энциклопедией в современном смысле этого слова. Сам Харрис считал его словарём; действительно, это один из первых технических словарей всех времён и народов.
 », 1773]]
Двухтомная «Циклопедия» Чемберса кроме алфавитного порядка ввела ещё одно новшество: внутренние ссылки из одних статей на другие. Её переводом на французский вдохновлялись авторы самой известной ныне энциклопедии XVIII века, оказавшей столь значительное влияние на культурную и политическую жизнь Европы накануне французской революции. Её полное название: «Энциклопедия, или толковый словарь наук, искусств и ремёсел» (''«Encyclopédie ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers»''). Под редакцией Дидро и д’Аламбера с 1751 по 1772 г. вышло 28 томов, над ещё 7 томами вспомогательных материалов, опубликованных к 1780 г., работали другие редакторы. Историческое значение именно этой энциклопедии обусловлено тем, что она содержала систематический обзор идей французского Просвещения, изложенный самими просветителями, прозванные в своё время какуаками, во главе с тем же Дидро .
Взгляды Дидро на то, какой должна быть энциклопедия, были им изложены в статье с одноимённым названием. По его мнению, совершенная энциклопедия должна быть чем-то большим, нежели сумма её составных частей. «Даже если бы аналитический словарь наук и искусств был лишь методичной комбинацией своих отдельных элементов, я всё же спросил бы, кто отвечает за подбор этих элементов?» Дидро считал, что энциклопедия должна устанавливать связи между понятиями. Понимая, что весь массив человеческих знаний невозможно изложить в одной работе, он всё же считал, что в ней можно, по крайней мере, показать взаимозависимость между ними.
Французская «Энциклопедия», в свою очередь, стала вдохновляющим примером для создания знаменитой «Британской энциклопедии» или «Британники». Её начало в Шотландии 1768—1771 гг. было скромным: в то время она состояла из всего трёх томов и 2391 страницы. Но когда к 1797 г. было завершено её третье издание, «Британника» состояла уже из 18 томов, а среди её авторов были самые авторитетные учёные своего времени.
 »]]
В Германии в 1732—1754 гг. была издана самая объёмная энциклопедия XVIII века — , 68 томов, 750 тыс. статей), выпущенный в Лейпциге И. Г. Цедлером. По сравнению с ним «Энциклопедический словарь» Ф. А. Брокгауза, также впервые изданный в Лейпциге на немецком языке в 1796—1808 гг., был совсем небольшим, всего шесть томов. Сокращение объёма по сравнению с предшествующими энциклопедиями объяснялось соображениями доступности для понимания. Энциклопедия не ставила себе целью заменить учебники, а лишь популярно и без чрезмерных подробностей изложить результаты исследований и открытий того времени. Такой подход, прямо противоположный стилю «Британники», был впоследствии перенят большинством энциклопедий XIX века как в Европе, так и в Соединённых Штатах.
В XIX веке важную роль сыграли немецкий «Энциклопедический словарь Мейера» (''«Meyers Konversations-Lexikon»'', 1839—1852, 46 томов, впоследствии ещё 6 дополнительных), французский (17 томов с приложениями, изданы в 1866—1890 гг.) и английская «Пенни Циклопедия», выпуски которой выходили еженедельно и стоили всего пенни каждый. Такое издание пользовалось спросом в эпоху широкого распространения среднего образования. Доступные по цене энциклопедии широко издавались и в XX веке.
К концу XIX века собственные национальные энциклопедии появились в Италии, Австрии, Польше, Дании, Швеции, Португалии, Нидерландах, Чехии, а также в Австралии и США.
XX век — настоящее время
Наиболее известной энциклопедией XX века стала «Энциклопедия Британника», права на которую принадлежат американским издателям. В 1985 году вышло 15-е издание, включающее 32 тома.
 . Рекламный плакат для 11 издания Британники]]
Наряду с традиционными энциклопедиями появляются энциклопедические словари школьника.
В начале XX века была попытка создать информационное хранилище Mundaneum, которым мог воспользоваться любой человек в мире, отправив запрос почтой или телеграфом.
Новый этап развития энциклопедического дела в Советском Союзе был связан с постановлением ЦИК СССР от 13 февраля 1925 года, которое положило начало Большой советской энциклопедии .
В 1990-х годах с развитием мультимедийных технологий появились электронные энциклопедии на компакт-дисках. Компьютерные технологии существенно изменили характер доступа к энциклопедическим сведениям — поиск статей стал практически мгновенным, появилась возможность вставлять в статьи не только качественные фотографии, но и звуковые фрагменты, видео, анимацию. Наиболее значимым стало издание в 1993 году «Encarta» американской корпорацией Майкрософт, и в 1994 году электронной версии «Британники».
«Энциклопедия Британника» в марте 2012 года отказалась от выпуска бумажных изданий энциклопедии в 32-х томах и полностью перешла на мультимедийный формат .
В России наиболее значительным проектом такого рода с 1996 года являлась «Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия» (БЭКМ), ежегодно издававшаяся в обновлённом варианте компанией «Кирилл и Мефодий» и позиционировавшаяся как полноценная энциклопедия, хотя реально она была расширенным и переписанным «Большим энциклопедическим словарем» (БЭС). В середине 2004 года появилась энциклопедия «Кругосвет» (издание вышло на компакт-диске и появилось в Интернете).
Один из наиболее крупных проектов по публикации энциклопедических изданий в Интернете на русском языке — открытый в 2000 году портал «Рубрикон», где выложены тексты и иллюстрации 62 энциклопедий и словарей. Многие материалы проекта находятся в платном доступе.
Свободные энциклопедии
 
 , известный разработчик и философ свободного ПО, президент Free Software Foundation и автор свободной лицензии GNU GPL для программного обеспечения|мини]]
  — самой известной свободной энциклопедии]]
Свободная энциклопедия ( или ) — это энциклопедия, состоящая из свободного контента, то есть доступная по свободной лицензии или как общественное достояние.
В 1999 году Ричард Столлман сформулировал идею свободной универсальной энциклопедии и предложил GNUPedia, онлайновую энциклопедию, похожую на ОС GNU.
До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать стабильный проект свободной энциклопедии.
9 марта 2000 года был запущен проект Nupedia. С самого начала Нупедия придерживалась принципов свободной энциклопедии, используя сначала , а потом в начале 2001 года перейдя на GNU FDL по просьбе Ричарда Столлмана и Фонда свободного программного обеспечения. После смены лицензии Нупедии на GFDL, на странице gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о решении объединить проекты и Nupedia и призывающий посетителей сайта внести свой вклад в свободную энциклопедию. Вместо «энциклопедия с открытым контентом» ( ) Нупедия получила лозунг «свободная энциклопедия» ( ), который был потом унаследован Википедией. Но несмотря на статус свободной энциклопедии, Нупедия не была вики-сайтом, а писать тексты было разрешено только дипломированным специалистам после одобрения предварительной заявки.
Несмотря на большой резонанс и интерес к проекту, за полгода было написано только 2 статьи и Нупедия так и не стала успешным проектом. Ради ускорения процесса пополнения Нупедии статьями 15 января 2001 года была открыта Википедия, которая уже использовала технологию «вики». В первые месяцы существования Википедии успех был удивительным. Википедия привлекала и совсем новых участников, и участников Нупедии, которые перешли в новый проект. Вскоре Википедия начала функционировать совсем независимо от Нупедии. Википедия понравилась сторонникам GNUPedia и Фонда свободного программного обеспечения, которые были против проверки статей и очень беспокоились по поводу бюрократии. Через некоторое время после открытия Википедии на странице www.gnu.org/encyclopedia/encyclopedia.html появился текст о том, что Википедия приняла философию Нупедии и GNU призывает внести свой вклад в Википедию. Нупедия была закрыта 26 сентября 2003 года, её статьи были перенесены в Википедию. К моменту закрытия, через 2,5 года после начала работы, в Нупедии было всего лишь 24 готовых статьи и более 74 незаконченных статей.
Английская Википедия стала крупнейшей в мире энциклопедией в 2004 году, достигнув отметки в 300 000 статей .
На 2013 год крупнейшими энциклопедиями в мире являются китайские интернет-энциклопедии Худун (7,5 млн статей) и Байду (6,2 млн статей), однако если считать все языковые разделы Википедии единой энциклопедией, то она прочно находится на первом месте в мире (46,9 млн статей) .
Существует мнение, что одним основных недостатков, порождённым методом создания Википедии, является, внутренняя противоречивость; авторы могут по разному оценивать одни и те же факты; поэтому на современном этапе Википедию нельзя в полной мере считать «''приведённым в систему обозрением отраслей человеческого знания''». Однако именно в споре рождается истина: приведение в систему накопленного материала является одной из постоянных целей Википедии. Опытные авторы хорошо понимают, что эта цель недостижима, как понимают и то, что стремление к совершенству отнюдь не Сизифов труд; у Сизифа все его усилия заканчивались «у разбитого корыта», а в создаваемых статьях постепенно остается только информация подкреплённая авторитетными источниками.
Существуют и другие свободные энциклопедии — Луркоморье, Абсурдопедия, Open Encyclopedia Project, Спортвики (спортивная энциклопедия), Вукипедия (о «Звёздных войнах»), WoWWiki (о вселенной Warcraft), Энциклопедия Песни Льда и Пламени (о мире описанном в одноимённой серии эпических фэнтези-романов), а также частично Encyclopedia of Life и Google Knol.
Некоторые бумажные энциклопедии
 
 
* Британская энциклопедия. 1768—2010
* Брокгауз ( ). 1796—2006
* Энциклопедический словарь Мейера. 1839—1979.
* Энциклопедический словарь. СПб.: Ф. А. Брокгауз, И. A. Ефрон, 1890—1907. 82 + 4 тт.
* Garbel. 5th edition. 9 тт. 1901.
* Большая советская энциклопедия (БСЭ). Москва
** 1-е изд. 65 тт. 1926—1947.
** 2-е изд. 50 тт. 1949—1958.
** 3-е изд. 30 тт. 1969—1978. 
* Лексикотека ( ). С 1972.
* Большая российская энциклопедия, 35 т. + том «Россия», 2004—2017.
* Вьетнамский энциклопедический словарь. 2005 (первая вьетнамская энциклопедия).
* Цыхай — китайский многотомный энциклопедический словарь; восьмитомное 7-е издание вышло в 2020 году в Шанхае.
См. также
* Технические энциклопедии
* Философские энциклопедии и словари
* Словник
* Словарь
* Энциклопедический словарь
* Энциклопедия центров треугольника
* Mundaneum
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Энциклопедия // История Философии: Энциклопедия. — Минск: Книжный Дом. А. А. Грицанов, Т. Г. Румянцева, М. А. Можейко. 2002.
* 
* ''Ламажаа Чимиза Кудер-Ооловна.'' Из истории энциклопедизма // Научные труды Московского гуманитарного университета. — 2014.
Ссылки
 
* К. Р. Симон. «Термины „энциклопедия“ и „свободные искусства“ в их историческом развитии» // «Русский язык». — 2001. — № 34.
 
* Каталоги энциклопедий на сайте «Мир энциклопедий».
* Каталог энциклопедий, словарей и справочников издательства «Большая Российская энциклопедия» (1926—1999).
*

на северное и южное небесные полушария.]]
'''Небе́сная сфе́ра''' ( ) — воображаемая сфера произвольного радиуса, на которую проецируются небесные тела: служит для решения различных астрометрических задач. За центр небесной сферы принимают глаз наблюдателя; при этом наблюдатель может находиться как на поверхности Земли, так и в других точках пространства (например, он может быть отнесён к центру Земли). Для наземного наблюдателя вращение небесной сферы соответствует суточному движению условно неподвижных по отношению друг к другу светил, например, созвездий, по небу (с востока на запад). При этом Солнце не входит в число таких неподвижных друг относительно друга тел, проецируемых на небесную сферу: из-за годового обращения Земли вокруг Солнца, последнее в течение года окидывается взглядом с Земли на фоне разных окружающих солнечную систему созвездий , со стороны созвездий, противолежащих им на небесной сфере , что выглядит для наблюдателя с Земли как годовое движение Солнца по небесной сфере (путешествие по эклиптике и зодиакальным созвездиям) с запада на восток, и что противоположно суточному движению Солнца с востока на запад .
Каждому небесному светилу соответствует точка небесной сферы, в которой её пересекает прямая, соединяющая центр сферы с центром светила. При изучении положений и видимых движений светил на небесной сфере выбирают ту или иную систему сферических координат. Расчёты положений светил на небесной сфере производятся с помощью небесной механики и сферической тригонометрии и составляют предмет сферической астрономии.
История
Представление о небесной сфере возникло в глубокой древности; в основу его легло зрительное впечатление о существовании куполообразного небесного свода. Это впечатление связано с тем, что в результате огромной удалённости небесных светил человеческий глаз не в состоянии оценить различия в расстояниях до них, и они представляются одинаково удалёнными. У древних народов это ассоциировалось с наличием реальной сферы, ограничивающей весь мир и несущей на своей поверхности многочисленные звёзды. Таким образом, в их представлении небесная сфера была важнейшим элементом Вселенной. С развитием научных знаний такой взгляд на небесную сферу отпал. Однако заложенная в древности геометрия небесной сферы в результате развития и совершенствования получила современный вид, в котором и используется в астрометрии.
Элементы небесной сферы
Отвесная линия и связанные с ней понятия
 , надира и горизонта (в различных определениях). Заметим, что зенит противоположен надиру.]]
Отвесная линия (или вертикальная линия) — прямая, проходящая через центр небесной сферы и совпадающая с направлением нити отвеса в месте наблюдения. Отвесная линия пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — зените над головой наблюдателя и надире под ногами наблюдателя.
  — большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна к отвесной линии. Истинный горизонт делит поверхность небесной сферы на две полусферы: видимую полусферу с вершиной в зените и невидимую полусферу с вершиной в надире. Истинный горизонт не совпадает с видимым горизонтом вследствие приподнятости точки наблюдения над земной поверхностью, а также по причине искривления лучей света в атмосфере.
 , или вертикал, светила — большой полукруг небесной сферы, проходящий через светило, зенит и надир . (от «круг равных высот») — малый круг небесной сферы, плоскость которого параллельна плоскости математического горизонта. Круги высоты и альмукантарат образуют координатную сетку, задающую горизонтальные координаты светила.
Суточное вращение небесной сферы и связанные с ним понятия
Ось мира — воображаемая линия, проходящая через центр мира, вокруг которой происходит вращение небесной сферы. Ось мира пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе мира и южном полюсе мира. Вращение небесной сферы происходит против часовой стрелки вокруг северного полюса, если смотреть на небесную сферу изнутри. Соответственно, для наблюдателя, обратившего взгляд к южному полюсу, небесная сфера будет совершать вращательные движения по часовой стрелке. В координатах самой Земли небесная сфера будет в обоих случаях двигаться с востока на запад.
Небесный экватор — большой круг небесной сферы, плоскость которого перпендикулярна оси мира и проходит через центр небесной сферы. Небесный экватор делит небесную сферу на два полушария: северное и южное .
  — большой круг небесной сферы, проходящий через полюсы мира и данное светило.
  — малый круг небесной сферы, плоскость которого параллельна плоскости небесного экватора, и следовательно перпендикулярна оси мира. Видимые суточные движения светил совершаются по суточным параллелям. Светила северного небесного полушария движутся вокруг северного полюса мира против часовой стрелки для наблюдателя внутри небесной сферы, а светила южного небесного полушария вокруг южного полюса мира — по часовой стрелке. Круги склонения и суточные параллели образуют на небесной сфере координатную сетку, задающую экваториальные координаты светила.
Термины, рождаемые в пересечениях понятий «Отвесная линия» и «Вращение небесной сферы»
Небесный экватор пересекается с математическим горизонтом в точке востока и точке запада. Точкой востока называется та, в которой точки вращающейся небесной сферы восходят из-за горизонта. Полукруг высоты, проходящий через точку востока, называется первым вертикалом.
  — большой круг небесной сферы, плоскость которого проходит через отвесную линию и ось мира. Небесный меридиан делит поверхность небесной сферы на два полушария: восточное полушарие и западное полушарие.
  — линия пересечения плоскости небесного меридиана и плоскости математического горизонта. Полуденная линия и небесный меридиан пересекают математический горизонт в двух точках: точке севера и точке юга. Точкой севера называется та, которая ближе к северному полюсу мира.
Годовое движение Солнца по небесной сфере и связанные с ним понятия
 
Эклиптика — большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годовое движение Солнца. Плоскость эклиптики пересекается с плоскостью небесного экватора под углом ε = 23°26'.
 — две точки, в которых эклиптика пересекается с небесным экватором. В точке весеннего равноденствия Солнце в своём годовом движении переходит из южного полушария небесной сферы в северное; в точке осеннего равноденствия — из северного полушария в южное. Прямая, проходящая через эти две точки, называется линией равноденствий . Две точки эклиптики, отстоящие от точек равноденствия на 90° и тем самым максимально удалённые от небесного экватора, называются точками солнцестояния. Точка летнего солнцестояния находится в северном полушарии, зимнего — в южном. Эти четыре точки обозначаются символами зодиака, соответствующими созвездиям, в которых они находились во времена Гиппарха . В результате предварения равноденствий эти точки сместились и ныне находятся в других созвездиях. Точка весеннего равноденствия обозначается знаком Овна (♈), осеннего равноденствия — Весов (♎), зимнего солнцестояния — Козерога (♑), летнего солнцестояния — Рака (♋) .
  — диаметр небесной сферы, перпендикулярный плоскости эклиптики. Ось эклиптики пересекается с поверхностью небесной сферы в двух точках — северном полюсе эклиптики, лежащем в северном полушарии, и южном полюсе эклиптики, лежащем в южном полушарии. Северный полюс эклиптики имеет экваториальные координаты R.A. = 18 h 00 m , Dec = +66°33', и находится в созвездии Дракона, а южный полюс — R.A. = 6 h 00 m , Dec = −66°33' в созвездии Золотой Рыбы.
 , или просто круг широты — большой полукруг небесной сферы, проходящий через полюсы эклиптики.
См. также
 
* Теория гомоцентрических сфер
* Теория вложенных сфер
* Системы небесных координат
* Армиллярная сфера
* Звёздное небо
* Сфирот
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Сфе́ра''' ( «мяч, шар» ) — фигура, состоящая из всех точек пространства, удалённых от данной точки на данное расстояние.
Данная точка называется «центром сферы». Данное расстояние называется «радиусом сферы». Сфера радиуса 1 называется «единичной сферой». «Радиусом сферы» называется также отрезок, соединяющий центр сферы и какую-нибудь её точку. Радиус в геометрии и математике обозначается как «r». «Хордой сферы» называется отрезок, соединяющий произвольные две точки этой сферы. «Диаметром сферы» называется прямая, проходящая через центр сферы и соединяющая две точки (на поверхности). Диаметр обозначается как «D».
Сферическая постоянная — величина, характеризующая сферу и её составные части и вспомогательные переменные составляющие (хорда, радиус, центр, диаметр) в пространстве. Вычисляется по формуле .
Свойства
* Сфера является поверхностью вращения, образованной вращением полуокружности вокруг своего диаметра.
* Сфера является геометрическим местом точек в пространстве, равноудалённых от данной точки.
* Сфера является частным случаем эллипсоида, у которого все три оси (полуоси, радиусы) равны.
* Сфера является поверхностью шара .
* Сфера имеет наименьшую площадь из всех поверхностей, ограничивающих данный объём, другими словами — из всех поверхностей с данной площадью сфера ограничивает наибольший объём. Именно из-за минимизации площади поверхности силой поверхностного натяжения маленькие капли воды в невесомости приобретают сферическую форму.
 из пяти правильных многогранников и их вписанных и описанных сфер.]]
Значение в естествознании
Совершенство сферической формы издавна привлекало внимание мыслителей и учёных, которые с помощью сфер пытались объяснить гармонию окружающего мира. Древнегреческий учёный Пифагор вместе с шарообразной Землёй в центре Вселенной ввёл окружающую Землю удалённую хрустальную сферу, к которой прикреплены звёзды, и семь более близких вращающихся хрустальных сфер, к которым прикреплены Солнце, Луна и пять известных к тому времени планет (исключая Землю). Эта модель впоследствии усложнялась: Евдокс Книдский рассматривал уже 27 подобных сфер, а Аристотель — 55 хрустальных сфер . Представления о вращающихся небесных сферах господствовали по крайней мере до Средних веков и даже вошли в гелиоцентрическую систему мира Николая Коперника, который назвал свой основной труд «О вращении небесных сфер» ( ).
Небесные сферы со времён Древней Греции были частью более общей концепции гармонии сфер о музыкально-астрономическом устройстве мира, куда также входило понятие «музыка сфер». Эта концепция также существовала по крайней мере до Средневековья. У одного из известнейших астрономов, Иоганна Кеплера, сфера занимала центральное место во всей его системе религиозно-мистических представлений, он писал: ''«Образ триединого бога есть сферическая поверхность, а именно: бог-отец в центре, бог-сын — на поверхности и святой дух — в симметричном отношении между центром и описанной вокруг него сферической поверхностью»'' . Одно из первых значительных сочинений Кеплера, «Тайна мироздания» ( ), было посвящено параметрам небесных сфер. Он считал, что он открыл замечательную связь между правильными многогранниками, которых только пять, и небесными сферами шести известных к тому времени планет (включая Землю), являвшимися, по Кеплеру, описанными и вписанными сферами этих многогранников. Представления о гармонии сфер сыграли большую роль при открытии Кеплером третьего закона движений небесных тел (во всяком случае, могут рассматриваться как стимул к поиску астрономических соотношений) . Тем не менее у Кеплера небесные сферы являлись уже чисто математическими объектами, а не физически существующими телами. К тому времени Тихо Браге доказал, что движение комет — в частности, Большой кометы 1577 года — несовместимо с существованием твёрдых небесных сфер . Как удобная математическая модель осталась одна небесная сфера, с помощью которой астрономы по сей день представляют видимые положения звезд и планет.
Изображение сферы
 .]]
Для изображения многогранников используется параллельное проектирование, а для изображения сферы оно не подходит, поскольку не вполне отвечает зрительному восприятию сферических объектов. Дело в том, что параллельная проекция сферы на плоскость представляет собой фигуру, получающаяся растяжением или сжатием окружности в каком-либо направлении и называемую «эллипсом». Ясно, что такое изображение не является наглядным. Такие проекции дают солнечные тени круглых предметов, если Солнце расположено низко над горизонтом.
 .]]
Более подходящим проектированием для изображения сферы и других круглых тел является ортогональное проектирование — параллельное проектирование в направлении прямой, перпендикулярной плоскости проектирования (плоскости изображения). 
Можно доказать, что ортогональной проекцией сферы является круг, радиус которого равен радиусу сферы. Возникает вопрос: почему не окружность? Объясняется это тем, что окружность есть изображение сечения сферы плоскостью, параллельной плоскости проецирования и проходящей через центр сферы; а точки сферы, не принадлежащие плоскости сечения, проектируются в точки, лежащие внутри указанной окружности, поэтому точки сферы проектируются в точки круга того же радиуса. Граница этого круга есть окружность, которая называется «контурной» .
 
 
Тем не менее такое изображение требованию наглядности удовлетворено не полностью. Для того, чтобы сделать его более наглядным, на сфере выделяют большую окружность (экватор) — сечение сферы плоскостью, проходящей через её центр; а также ось сферы — прямую, проходящую через центр сферы и перпендикулярно плоскости большой окружности. Точки пересечения сферы с её осью называются «полюсами сферы» (различают северный и южный полюса). Другими словами, полюсы — концы диаметра, перпендикулярного плоскости большой окружности. Окружности, лежащие в плоскостях, параллельных плоскости экватора — параллелями, а большие окружности, проходящие через полюсы — меридианами.
Сфера в трёхмерном пространстве
Уравнение сферы в прямоугольной системе координат:
: (x-x_0)^2+(y-y_0)^2+(z-z_0)^2 = R^2, 
где (x_0,y_0,z_0)  — координаты центра сферы, R  — её радиус.
Параметрическое уравнение сферы с центром в точке (x_0,y_0,z_0) :
: \begin{cases}
x = x_0 + R \cdot \sin \theta\cdot \cos \phi,\\
y = y_0 + R \cdot \sin \theta\cdot \sin \phi,\\
z = z_0 + R \cdot \cos \theta,\\
\end{cases} 
где \theta \in [0, \pi] и \phi \in [0, 2\pi). 
Гауссова кривизна сферы постоянна и равна 1/''R²''.
Координаты сферы, проходящей через заданные точки
Через четыре точки пространства M_1(x_1,y_1,z_1)\,;\,M_2(x_2,y_2,z_2)\,;\,M_3(x_3,y_3,z_3)\,;\,M_4(x_4,y_4,z_4)\, может проходить единственная сфера с центром
: x_0=\frac 12 \cdot \frac{A_x-B_x+C_x-D_x}{U+V+W} 
: y_0=\frac 12 \cdot \frac{A_y-B_y+C_y-D_y}{U+V+W} 
: z_0=\frac 12 \cdot \frac{A_z-B_z+C_z-D_z}{U+V+W} 
где:
: U=(z_1-z_2)(x_3 y_4-x_4 y_3)-(z_2-z_3)(x_4 y_1-x_1 y_4) 
: V=(z_3-z_4)(x_1 y_2-x_2 y_1)-(z_4-z_1)(x_2 y_3-x_3 y_2) 
: W=(z_1-z_3)(x_4 y_2-x_2 y_4)-(z_2-z_4)(x_1 y_3-x_3 y_1) 
: A_x=(x_1^2+y_1^2+z_1^2) [y_2(z_3-z_4)+y_3(z_4-z_2)+y_4(z_2-z_3)] 
: B_x=(x_2^2+y_2^2+z_2^2) [y_3(z_4-z_1)+y_4(z_1-z_3)+y_1(z_3-z_4)] 
: C_x=(x_3^2+y_3^2+z_3^2) [y_4(z_1-z_2)+y_1(z_2-z_4)+y_2(z_4-z_1)] 
: D_x=(x_4^2+y_4^2+z_4^2) [y_1(z_2-z_3)+y_2(z_3-z_1)+y_3(z_1-z_2)] 
: A_y=(x_1^2+y_1^2+z_1^2) [z_2(x_3-x_4)+z_3(x_4-x_2)+z_4(x_2-x_3)] 
: B_y=(x_2^2+y_2^2+z_2^2) [z_3(x_4-x_1)+z_4(x_1-x_3)+z_1(x_3-x_4)] 
: C_y=(x_3^2+y_3^2+z_3^2) [z_4(x_1-x_2)+z_1(x_2-x_4)+z_2(x_4-x_1)] 
: D_y=(x_4^2+y_4^2+z_4^2) [z_1(x_2-x_3)+z_2(x_3-x_1)+z_3(x_1-x_2)] 
: A_z=(x_1^2+y_1^2+z_1^2) [x_2(y_3-y_4)+x_3(y_4-y_2)+x_4(y_2-y_3)] 
: B_z=(x_2^2+y_2^2+z_2^2) [x_3(y_4-y_1)+x_4(y_1-y_3)+x_1(y_3-y_4)] 
: C_z=(x_3^2+y_3^2+z_3^2) [x_4(y_1-y_2)+x_1(y_2-y_4)+x_2(y_4-y_1)] 
: D_z=(x_4^2+y_4^2+z_4^2) [x_1(y_2-y_3)+x_2(y_3-y_1)+x_3(y_1-y_2)] 
Радиус данной сферы:
: R=\sqrt{(x_1-x_0)^2+(y_1-y_0)^2+(z_1-z_0)^2} 
Основные геометрические формулы
; Площадь поверхности сферы:
: S = 4\pi r^2 = \pi d^2 
; Полный телесный угол сферы:
: \Omega = 4\pi стерадиан \approx 41253 кв. градусов.
; Объём шара, ограниченного сферой:
: V = \frac{4}{3} \pi r^3 = \frac{\pi}{6} d^3. 
; Площадь сегмента сферы высоты H :
: S = 2 \pi r H .
Геометрия на сфере
 
Окружность, лежащая на сфере, плоскость которой проходит через центр сферы, называется «большим кругом (большой окружностью)» сферы. Большие окружности являются геодезическими линиями на сфере; любые две из них пересекаются в двух точках. Иными словами, большие круги сферы являются аналогами прямых на плоскости, расстояние между точками на сфере — длина дуги проходящего через них большого круга. Углу же между прямыми на плоскости соответствует двугранный угол между плоскостями больших кругов. Многие теоремы геометрии на плоскости справедливы и в сферической геометрии, существуют аналоги теоремы синусов, теоремы косинусов для сферических треугольников. В то же время, существует немало отличий, например, в сферическом треугольнике сумма углов всегда больше 180 градусов, к трём признакам равенства треугольников добавляется их равенство по трём углам, у сферического треугольника может быть два и даже три прямых угла — например, у сферического треугольника, образованного экватором и меридианами 0° и 90°.
Расстояние между двумя точками на сфере
Если даны сферические координаты двух точек, то расстояние между ними можно найти так:
: L = R \cdot \arccos ( \cos \theta_1 \cdot \cos \theta_2 + \sin \theta_1 \cdot \sin \theta_2 \cdot \cos (\phi_1 - \phi_2) ). 
Однако, если угол \theta задан не между осью ''Z'' и вектором на точку сферы, а между этим вектором и плоскостью ''XY'' (как это принято в земных координатах, заданных широтой и долготой), то формула будет такая:
: L = R \cdot \arccos ( \sin \theta_1 \cdot \sin \theta_2 + \cos \theta_1 \cdot \cos \theta_2 \cdot \cos (\phi_1 - \phi_2) ). 
В этом случае \theta_1 и \theta_2 называются широтами, а \phi_1 и \phi_2 долготами.
''n''-мерная сфера
 
В общем случае уравнение (''n''−1)-мерной сферы (в ''n''-мерном евклидовом пространстве) имеет вид:
: \sum_{i=1}^{n}(x_i-a_i)^2=r^2, 
где (a_1,...,a_n)  — центр сферы, а r  — радиус.
Пересечением двух ''n''-мерных сфер является (''n''−1)-мерная сфера, лежащая на радикальной гиперплоскости этих сфер.
В ''n''-мерном пространстве могут попарно касаться друг друга (в разных точках) не более ''n''+1 сфер.
''n''-мерная инверсия переводит (''n''−1)-мерную сферу в (''n''−1)-мерную сферу или гиперплоскость.
С трёхмерной сферой связана одна из задач тысячелетия — гипотеза Пуанкаре, в которой утверждается, что всякое односвязное компактное трёхмерное многообразие без края гомеоморфно такой сфере. Эта гипотеза была доказана Г. Я. Перельманом в начале 2000-х годов на основе результатов Ричарда Гамильтона.
См. также
 
 
* Сфера Римана
* Псевдосфера
* Дикая сфера
* Гиперсфера
* Парадокс Смейла
* Сферическая система координат
* Сферический слой
* Геосфера
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки

{{Государство
| Русское название = Королевство Бельгия
| Оригинальное название = 
| Флаг = Flag of Belgium.svg
| Родительный падеж = Бельгии
| Этап1 = Утрехтская уния против Габсбургов, разделившая нидерландские провинции на южные, оставшиеся под контролем Испании и северные, создавшие конфедерацию
| Дата1 = 1579 год
| Этап2 = Утрехтский мир, по которому Южные Нидерланды перешли под контроль Австрии
| Дата2 = 1713 год
| Этап3 = Брабантская революция и попытка создать независимое бельгийское государство
| Дата3 = 1789 год
| Этап4 = Начало французской оккупации, включение в состав Франции
| Дата4 = 1795 год
| Этап5 = Венский конгресс, образование Объединённого королевства Нидерландов, правителями нового королевства стали короли из Оранской династии
| Дата5 = 1814—1815 годы
| Этап6 = Бельгийская революция, Бельгия становится независимым королевством, с королями из Саксен-Кобург-Готской династии
| Дата6 = 1830—1839 годы
| Герб = Great Coat of Arms of Belgium.svg
 | Девиз = «Единство даёт силу
| Гимн =
| Название гимна = La Brabançonne / De Brabançonne
| Перевод названия гимна = Брабансонна
| Аудио = La Brabançonne.oga
| Форма правления = конституционная монархия 
 | На карте = EU-Belgium.svg
| подпись к карте = Расположение '''Бельгии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
| На карте2 =
| lat_dir = N
| lat_deg = 50
| lat_min = 32
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 4
| lon_min = 46
| lon_sec = 0
| region = BE
| CoordScale =
| Языки = нидерландский, французский и немецкий
| Столица = Брюссель
| Крупнейшие города = Антверпен, Гент, Шарлеруа, Льеж, Брюссель, Брюгге, Намюр
| Государственный строй = федерация
| Должность руководителя 1 = Король
| Руководитель 1 = Филипп
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Барт де Вевер
| Страны-соседи =
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 136
| Территория = 30 528
| Процент воды = 6,4%
| Место по населению = 79
| Население = 
| Год оценки = 
| Население по переписи =
| Год переписи =
| Место по плотности населения = 23
| Плотность населения = 376
| ВВП (ППС) = 863,837 млрд 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 37
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 20
| ВВП (номинал) = 662,183 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 23
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 16
| ИРЧП = 0,942 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 12
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Этнохороним = бельги́ец, бельги́йка, бельгийцы
| Валюта = евро (EUR, код 978) 
| Домен = .be, .eu (как член ЕС)
| Телефонный код = 32
| Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
 
 
 | История = V ст. — римскаю провинцию ГаллиюГаллию завоевали германские племена франков, создавшие здесь своё королевство.
23 сентября 1830 — Бельгийская революция. Образование Королевства Бельгии.
1940—1944 — нацистская оккупация Бельгии.
4 апреля 1949 — Вступление Бельгии в НАТО.
1957 — вступление Бельгии в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС)
}}
'''Бе́льгия''' ( , МФА : ; , МФА : , , МФА : ), полная официальная форма — '''Короле́вство Бе́льгия''' , или '''Короле́вство Бе́льгии''' ( , , ) — государство, находящееся на северо-западе Европы. Площадь — , численность населения — . 
Столица государства — Брюссель. Граничит на севере с Нидерландами, на востоке — с Германией, на юго-востоке — с Люксембургом, и с Францией — на юге и западе. Имеет морскую границу с Великобританией. Омывается Северным морем на северо-западе.
Форма правления — конституционная парламентская монархия, форма административно-территориального устройства — федерация.
Бельгия относится к экономически развитым государствам. Денежная единица — евро (с 1830 по 2002 год в ходу был бельгийский франк) .
Бельгия — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Официальные языки: нидерландский, французский и немецкий .
Является членом ООН (1945), МВФ (1945), МБРР (1945), Совета Европы (1949), НАТО (1949), ЕЭС (1958; с 1993 — ЕС), ОЭСР (1961), СБСЕ (1975; с 1995 — ОБСЕ), ВТО (1995), Шенгенской зоны (1995), Еврозоны (1999) и Бенилюкса .
Этимология
Название страны происходит от этнонима кельтского племени — белги, которое дало название римской провинции Белгика ( ) , образованной в 16 году до н. э.
В Средние века современная Бельгия являлась частью области, известной как Исторические Нидерланды (  — «Нижние земли») — региона, несколько более крупного, чем современный Бенилюкс, в который также входили части Северной Франции и Западной Германии. В средневековой латыни слово «Бельгия» служило названием для всего нидерландского региона, то есть по сути являлось романоязычным синонимом германоязычного слова «Нидерланды».
Географические данные
 
 и озеро в Бельгии осенью]]
 
 
 
Территория Бельгии делится на три географических района: прибрежная равнина (низкая Бельгия, до 100 м над уровнем моря) на северо-западе, центральное плато (средняя Бельгия, 100—200 метров над уровнем моря) и Арденнская возвышенность на юго-востоке (высокая Бельгия, 200—500 метров над уровнем моря).
Низкая Бельгия — это в основном песчаные дюны и польдеры. Польдерами называют низменные участки земли (не обязательно ниже уровня моря), находящиеся под угрозой затопления и защищённые от наводнений дамбами или, дальше от моря, полями с осушительными каналами. Польдеры отличаются плодородностью почв. Между западными польдерами, Лисом и Шельдой лежит Фламандская низменность, местами всхолмлённый район с песчаным грунтом. За Фламандской низменностью расположена географическая область Кемпен. Кемпенский ландшафт в основном состоит из хвойных лесов, лугов и кукурузных полей.
Средняя Бельгия — район между Кемпеном и долинами Самбры и Мааса. Это область глиняных равнин, постепенно повышающихся при движении в сторону Самбры и Мааса. Здесь расположены самые плодородные почвы Бельгии. В связи с развитой урбанизацией данного района естественные ландшафты редки, однако к югу от Брюсселя до сих пор сохранился буковый лес площадью в пять тысяч гектаров ( , ). К средней Бельгии относится территория провинции Эно и географической области , (юг провинции Лимбург и север провинции Льеж). Эти плодородные земли в основном заняты пашнями и лугами, между которыми лежат большие сельские усадьбы (хутора).
Высокая Бельгия отличается прежде всего низкой плотностью населения и обилием лесов. Из-за гористого рельефа сельское хозяйство здесь не развито, зато этот регион привлекает многочисленных туристов. Высокая Бельгия начинается к югу от долин рек Самбра и Маас. Сразу за долинами этих рек начинается географическая область Кондроз ( ) — низкие холмы высотой в 200—300 метров. К этой области относятся части провинций Эно, Льеж и Намюр. Далее расположены Арденны — высокие холмы (или даже низкие горы). Арденны в основном покрыты лесом, а вьющиеся серпантином дороги связывают между собой небольшие деревеньки, у жителей которых до сих пор в ходу валлонский говор. Самая высокая точка Арденн (и всей Бельгии) — гора Ботранж ( ), 694 метра над уровнем моря.
Полезные ископаемые
В северной части Бельгии под мощным мезо-кайнозойским осадочным чехлом находится докембрийский кристаллический фундамент. При движении на юг фундамент местами по долинам рек обнажается, а на юге страны выходит в виде герцинских складчатых сооружений, которые подверглись сильной денудации. На севере Бельгии в результате неоднократного воздействия талых ледниковых вод широко распространён лёсс .
Полезные ископаемые: каменный уголь (в Кампине и по долинам рек Маас и Самбр); свинец, цинк, медь, сурьма (Арденны); гранит, песчаник, мрамор.
Климат
Климат Бельгии — умеренный морской, океанический климат, характерный для всей Западной Европы. Для климата Бельгии характерна мягкая и дождливая зима и нежаркое дождливое лето. Погода обычно облачная. Снег бывает в Бельгии редко, в некоторые годы не выпадает вовсе, зимой иногда бывают заморозки. Лето прохладное; для Бельгии характерен циклональный характер погоды. Жара — редкое и непродолжительное явление.
Животный мир
Кабаны, лани, косули, зайцы, белки, лесные мыши встречаются в Бельгии главным образом в Арденнах.
В болотистых зарослях из птиц водятся куропатки, вальдшнепы, фазаны, утки.
История
 
 
В начале нашей эры территорию Бельгии населяло племя белгов кельтского происхождения. В 54 до н. э. область на севере Галлии, соответствующая современной Бельгии, была завоёвана войсками Юлия Цезаря, который также описал кельтов в своих «Записках о Галльской войне» (из записок консула о Галльской войне: «половину белгов перебили, остальные стали рабами…»). После падения Западной Римской империи в V веке римскую провинцию Галлия завоевали германские племена франков, создавшие здесь своё королевство.
В XIII—XIV веках территория Бельгии была ареной борьбы между Англией и Францией. В Средние века Бельгия входила в состав Бургундского герцогства.
 
* 1477—1556 — династический брак Марии Бургундской ввёл бургундское владение в состав Священной Римской империи.
* 1556—1713 — в составе Испании. Восьмидесятилетняя война положила начало обособлению территорий Бельгии от протестантских Нидерландов.
* 1713—1792 — в составе Священной Римской империи как австрийские Нидерланды.
* 1792—1815 — в составе Франции.
* 1815—1830 — в составе Нидерландов согласно решению Венского конгресса. Однако многие в Бельгии были недовольны насильственным объединением с Нидерландами (прежде всего франкоязычное население и католическое духовенство, опасавшиеся усиления роли соответственно нидерландского языка и протестантской конфессии).
* 23 сентября 1830 — бельгийская революция, и в том же году Бельгия вышла из состава Нидерландского королевства и получила независимость. Бельгия становится нейтральным королевством во главе с Леопольдом I (король с 1831 года) из Саксен-Кобург-Готской династии.
 
В XIX веке очень интенсивно развивалась экономика страны. Бельгия стала первой страной континентальной Европы, где была построена железная дорога (Мехелен-Брюссель, 1835 год).
В конце XIX века Бельгия стала колониальной державой. В 1885—1908 Конго (ныне — Демократическая Республика Конго) являлось владением бельгийского короля Леопольда II (под названием «Независимое государство Конго»). Эксплуатация колонии была одним из существенных источников накопления капиталов и развития промышленности Бельгии. С 1908 колония получает название Бельгийское Конго (Король передаёт своё владение в пользование Бельгии).
 а, 1919 год]]
Бельгия сильно пострадала во время Первой мировой войны . Хотя бо́льшая часть страны была оккупирована, в течение всей войны бельгийские и английские войска удерживали небольшую часть страны, зажатую между Северным морем и рекой Изер.
Трагична история города Ипра — в ходе войны он был практически полностью разрушен, здесь впервые в истории войн был применён отравляющий газ (хлор). Применённый два года спустя иприт был назван по имени этого города.
3 апреля 1925 года заключён договор между Бельгией и Нидерландами о пересмотре договора 1839 года. Отмена длительного нейтралитета Бельгии и демилитаризация порта Антверпен.
После Первой мировой войны оборонительная стратегия Бельгии основывалась на заключенном с Францией в 1920 году , согласно которому координировалась оборона границы с Германией, а в случае нападения немцев гарантировалась французская помощь в виде ввода войск в страну. Однако в 1936 году из-за разногласий оно было расторгнуто Бельгией, ошибочно надеявшейся сохранить нейтралитет в случае германо-французской войны. За оставшиеся до войны годы французы начали строить укрепления на границе с Бельгией, но они остались гораздо слабее линии Мажино на германской границе. Таким образом, к моменту нападения Германии 10 мая 1940 года (План «Гельб») оборонительные планы двух стран оказались рассогласованы, что помогло немцам. Бельгийские войска оказывали сопротивление с 10 по 28 мая 1940 года (Бельгийская операция (1940)), после чего Бельгия вышла из войны, капитулировав перед Германией. Правительство бежало в Англию, но король Леопольд III остался на родине, оказавшись заложником немцев (в 1944 году он при приближении союзных войск депортирован в Германию и вынужденно оставался там до мая 1945 года). Это произошло во время битвы за Дюнкерк, когда франко-бельгийско-английские силы на севере оказались отрезаны ударом танковой группы Клейста от основной территории Франции и прижаты к морю. Капитуляция бельгийской армии оказалось неожиданной для союзного командования и дополнительно резко ухудшила положение прижатых к морю англо-французских войск. С этого времени и до последних месяцев войны в Европе страна оказалась под немецкой оккупацией, сопряженной с террором против нелояльного населения, особенно евреев (Холокост в Бельгии). Оккупантам оказывали сопротивление партизаны и подпольщики (см. Движение Сопротивления (Бельгия)).
3 сентября 1944 года Брюссель освободили английские войска. 11 февраля 1945 года образуется правительство во главе с социал-демократом ван Аккером.
4 апреля 1949 — Бельгия вступает в НАТО.
1957 — вступление Бельгии в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС).
31 июля 1993 — скончался король Бодуэн, трон унаследовал его младший брат, Альберт II.
2001 — рождение первого ребёнка у кронпринца Филиппа и его супруги Матильды, продолжение династии.
2003 — в результате парламентских выборов премьер-министром вновь становится Ги Верхофстадт.
В 2003 году Бельгия стала вторым государством в мире, легализовавшим однополые браки (после Нидерландов).
12 января 2006 — Бельгия — председатель Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ).
19 декабря 2008 года ушёл в отставку премьер-министр Бельгии Ив Летерм из-за скандала, связанного с продажей крупнейшей бельгийской финансовой компании «Fortis». Пост премьер-министра страны занял Херман ван Ромпёй, лидер Фламандской христианско-демократической партии. Новое правительство Хермана ван Ромпёя включало представителей тех же пяти политических партий, которыми руководил его предшественник. 13 июня 2010 года прошли внеочередные парламентские выборы, но формирования правительства так и не произошло. Бельгия отпраздновала 540 дней без правительства, установив таким образом мировой рекорд . 6 декабря 2011 года новый кабинет министров во главе с Элио ди Рупо принёс присягу королю.
Политическое устройство
 
Бельгия — конституционная монархия (со времени образования) и федеративное государство (с 1980 года). Глава государства — король, в настоящее время — Филипп (с 21 июля 2013 года). На содержание королевской семьи из казны в 2005 году было выделено около 14,5 млн долларов . Глава правительства — премьер-министр, в настоящее время — Барт Де Вевер (с 3 февраля 2025 года). Как правило, премьер-министром становится представитель партии, набравшей большее число голосов на парламентских выборах. Правительство назначается королём, он утверждает законы, имеет право распускать парламент, назначает министров и судей всех инстанций. Состав правительства также должен быть утверждён парламентом. Конституция требует соблюдения в правительстве языкового паритета: половина министров должна быть представителями нидерландскоязычного сообщества, половина — представителями франкоязычного сообщества.
 в Брюсселе]]
Федеральный парламент — двухпалатный. Нижняя палата парламента — палата представителей ( , , ), верхняя палата — сенат ( , , ). Обе палаты избираются прямым голосованием раз в четыре года. Право голоса имеют все граждане государства, достигшие 18-летнего возраста. В сенате заседает 71 депутат (из которых 40 избираются прямым всеобщим голосованием, а 31 — региональными парламентами). В палате представителей — 150 депутатов, избираемых прямым голосованием . Бельгия — федеративное государство, иногда называемое ''двойной федерацией'', так как Бельгия делится одновременно на три региона и три языковых сообщества (см. Административное деление). В зону ответственности регионов входит руководство местной экономикой, публичные работы (например, дорожное строительство), вопросы экологии и т. п., в зону ответственности языковых сообществ — прежде всего вопросы, связанные с культурой, в том числе образование, научная деятельность и спорт.
 , король бельгийцев]]
Каждый регион и каждое языковое сообщество имеют свой парламент и своё правительство, однако по обоюдному согласию парламент и правительство Фламандского региона и Нидерландскоязычного сообщества были объединены. Таким образом, в Бельгии имеется шесть правительств и шесть парламентов. Федеральное правительство отвечает за координацию действий остальных пяти правительств, а также за вопросы общегосударственной важности, как то: оборона, иностранные дела, общегосударственная экономическая и монетарная политика, пенсии, здравоохранение.
Судебная власть организована в форме пирамиды, основой которой в гражданской юстиции является мировой суд ( , ), и в уголовной юстиции — полицейские суды ( , ), имеющиеся в каждом судебном кантоне ( , ), а верхушкой — Кассационный суд ( , ). Бельгия поделена на судебные кантоны и судебные округа. Каждый судебный округ ( , ) имеет суд первой инстанции ( , ), состоящий из палаты по гражданским вопросам ( , ), палаты по уголовным вопросам ( , ) и палаты по молодёжным вопросам ( , ), трудовые суды ( , ) и торговые суды ( , ). Также существует пять апелляционных судов ( , ), состоящие из палаты по гражданским, торговым и экономическим вопросам ( ), палаты по уголовным вопросам ( ), палаты по молодёжным вопросам ( ) и трудовые палаты ( , ) — в Брюсселе, Льеже, Монсе, Генте и Антверпене, и в каждой провинции — суд присяжных ( , ).
Помимо Контрольной палаты и Государственного совета ( , ), в Бельгии имеется Конституционный суд ( , , ), созданный в 1983 году для урегулирования конфликтов в случае их возникновения между различными институтами федеральной власти Бельгии .
Бельгия входит в 70 международных организаций. Бельгия вступила в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) 25 марта 1957 года. Она также является членом НАТО c 1949 года.
Политический кризис 2007 года
После федеральных выборов 10 июня 2007 года партии либералов и христианских социалистов безуспешно попытались сформировать национальное правительство (федеральное). Франкоязычные партии, действующие на более бедном юге Бельгии (Валлонии), противились расширению автономии регионов, чего как раз добивались фламандские партии, представляющие более богатую северную часть страны.
Полгода страной управляло техническое правительство во главе с Ги Верхофстадтом.
20 марта 2008 года, после 3 месяцев переговоров, Ив Летерм стал премьер-министром нового коалиционного правительства, в которое вошли пять партий: две фламандские и три из франкоязычной Валлонии.
Политические партии
 
 
 
Последние выборы в Палату депутатов состоялись 25 мая 2019 года. Их результаты таковы:
 
Административное деление
 
 
 
В Бельгии параллельно существует двойная система административного деления:
* Бельгия разделена на три региона, два из которых делятся на провинции:
** Фламандский регион
*** Провинция Антверпен
*** Провинция Лимбург
*** Провинция Восточная Фландрия
*** Провинция Западная Фландрия
*** Провинция Фламандский Брабант
** Валлонский регион
*** Провинция Эно
*** Провинция Льеж
*** Провинция Люксембург
*** Провинция Намюр
*** Провинция Валлонский Брабант
** Брюссельский столичный регион
* Параллельно с этим, Бельгия делится на три языковых сообщества:
** Фламандское сообщество (Фламандский регион и Брюссельский столичный регион)
** Французское сообщество (Валлонский регион и Брюссельский столичный регион)
** Немецкоязычное сообщество (часть провинции Льеж)
Экономика
 
Бельгия — высокоразвитое постиндустриальное государство . Основа экономики — сфера услуг (прежде всего транспорт и торговля) и промышленность.
'''Преимущества''': один из наиболее значимых производителей металлопродукции и текстиля. Фландрия является ведущим регионом в индустрии хай-тека, Антверпен — мировой центр торговли алмазами. Высокоразвитая химическая промышленность. Хорошо образованная и высокомотивированная многоязычная рабочая сила с высокой производительностью труда. Привлекательное место для американских ТНК. Хорошая водная транспортная сеть через Северное море, доступ к Рейну от Антверпена до Гента.
'''Слабые стороны''': государственный долг порядка 87,7 % от ВНП намного превышает предельно допустимый в Еврозоне уровень 60 % (данные 2006 года). В некоторых регионах большое число хронических и неквалифицированных безработных. Частый выход работников на досрочную пенсию, из-за чего высокий уровень государственных пенсионных платежей. Больше бюрократии, чем в среднем по ЕС.
Бельгия входит в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Organization for Economic Co-operation and Development — OECD), в Европейский союз (ЕС), страна стала первым членом Европейского валютного союза в 1999 г.
Производство стали, цемента и химических продуктов в основном сконцентрировано в долине рек Самбра и Маас. Крупнейшие промышленные города — Монс, Шарлеруа, Намюр и Льеж. Ранее в этом районе также велась добыча угля, но в 1980-х гг. последние шахты были закрыты. Центр стальной промышленности — Льеж. Продукция химической промышленности — удобрения, красители, фармацевтические вещества, а также различные пластмассы. Центр нефтехимической промышленности расположен в Антверпене, в Брюсселе располагается штаб-квартира крупной химической и фармацевтической компании Solvay.
Текстильная промышленность, зародившаяся ещё в Средние века, включает переработку хлопка, льна, шерсти, синтетических тканей. Одни из важнейших видов продукции текстильной промышленности — ковры и одеяла. Главные центры текстильной промышленности — Гент, Кортрейк, Турне, Вервье. Брюссель, Брюгге и Мехелен известны как старинные центры производства кружев (''см. Фламандское кружево'').
Другие отрасли промышленности — обработка алмазов (прежде всего в Антверпене), производство цемента и стекла, деревообработка, пищевая промышленность. Имеется несколько автомобильных производств.
Экономика Бельгии сильно ориентирована на международный рынок.
Основные импортные товары — продукты питания, машины, необработанные алмазы, нефть и нефтепродукты, продукты химической промышленности, одежда и текстиль. Основные экспортные товары — автомобили, продукты питания, железо и сталь, обработанные алмазы, текстиль, пластмассы, нефтепродукты и цветные металлы.
В 1970 — 80 гг. экономический центр страны переместился из Валлонии во Фландрию. Это связано с упадком традиционных отраслей экономики Валлонии — добычи угля и чёрной металлургии. В настоящее время добыча угля прекращена совсем, металлургия же остаётся важной отраслью экономики, хотя её значение сильно уменьшилось. Сейчас экономика Фландрии получает больше инвестиций. Во Фландрии большое внимание уделяется прикладным научным исследованиям ( ). Уровень безработицы в Валлонии в два раза выше, чем во Фландрии.
Основная отрасль энергетики — атомная. В Бельгии имеется две АЭС, одна неподалёку от Антверпена, другая — в районе Юи. В настоящее время 75 % электроэнергии в стране производится на АЭС.
Продукция сельского хозяйства составляет только 1,4 % ВВП (по данным на 2006 г.), однако такой низкий показатель говорит не о слабом развитии сельского хозяйства, а о сильном развитии остальных отраслей экономики. Важнейшие растения — пшеница, овёс, рожь, ячмень, сахарная свёкла, картофель и лён. Животноводство — в основном разведение крупного рогатого скота и свиней. С сельским хозяйством тесно связаны такие традиционные отрасли пищевой промышленности, как пивоварение и производство сыра.
По данным на 2006 г., доход на душу населения составлял $31 800. Несмотря на значительную долю тяжёлой промышленности в структуре экономики, сфера услуг составляла 72,5 % ВВП. По состоянию на май 2017 года средний размер оплаты труда в Бельгии составляет €3401 ($3821.72, брутто) и €2170 ($2438.35, нетто) в месяц. По состоянию на 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Бельгии составляет €1562.59 в месяц (брутто) и €1472 (нетто) в месяц .
Транспорт
Динамично развивавшаяся и плотная бельгийская железнодорожная сеть побудила крупные компании, такие как La Brugeoise et Nivelles (сейчас BN отделение Bombardier Transportation), развивать специальные новые технологи. 
 
Бельгийская железная дорога стала первой в континентальной Европе. До сих пор железнодорожный транспорт популярен: в 2009 году железные дороги перевезли более 220 миллионов пассажиров 
Дороги
* общая длина: 149 018 км (примерно 4,38 км на 1 км² площади, 2002),
* магистрали: 1729 км
* региональные дороги: 12 610 км
* остальные: 134 679 км
Водные пути
Водные пути составляют 2043 км (1532 км регулярно используются в коммерческих целях).
Трубопроводные пути
Трубы под сырую нефть составляют 161 км; нефтепродукты — 1167 км; природный газ — 3300 км.
Морские порты
* Антверпен  — один из самых больших портов мира
* Брюгге (Зебрюгге ''«Морское Брюгге»'')— один из крупнейших портов Европы
* Гент 
* Остенде
Внутренние порты
Брюссель , Льеж .
Наука и техника
 ]]
Вклад в развитие науки и техники Бельгии можно проследить на протяжении всей истории этой страны. В XVI веке Южные Нидерланды стали известны своими учёными, такими как картограф Герард Меркатор, анатом Андреас Везалий, травник Ремберт Додунс и математик, инженер Симон Стевин, входящие в разряд самых влиятельных в научной среде .
В первой половине XVII века валлонский метод изготовления пруткового железа распространился в Швеции, и использовался там на протяжении 260 лет.
Экономически важная подземная добыча угля во время Промышленной революции нуждалась в высококвалифицированных специализированных исследованиях в области горного дела.
Конец XIX века и XX век ознаменовались значимыми успехами Бельгии в прикладной науке и в теоретических фундаментальных исследованиях. Химик-технолог Эрнест Гастон Сольве и инженер Зеноб Теофил Грамм дали свои имена научным понятиям: процессу Сольве и динамо-машине Грамма в 1860-х. Жоржу Леметру приписывается авторство (наряду с другими учёными) теории расширяющейся Вселенной .
Три нобелевские премии по физиологии и медицине, одна нобелевская премия по химии и одна нобелевская премия по физике были присуждены бельгийцам :
* Жюлю Борде, «За открытия, связанные с иммунитетом» (1919);
* Корнею Хеймансу, «За открытие роли синусного и аортального механизмов в регуляции дыхания» (1938);
* Альберу Клоду, Кристиану де Дюву, Джорджу Паладе, «За открытия, касающиеся структурной и функциональной организации клетки» (1974);
* Илье Пригожину, «За работы по термодинамике необратимых процессов, особенно за теорию диссипативных структур» (1977);
* Франсуа Энглеру, «За теоретическое обнаружение механизма, который помогает нам понять происхождение массы субатомных частиц, подтверждённого в последнее время обнаружением предсказанной элементарной частицы в экспериментах ATLAS и CMS на Большом адронном коллайдере в ЦЕРН» (2013).
Население
 
 
 
Урбанизация
Практически всё население Бельгии городское — 98,1 % в 2021 году .
Бельгия отличается высокой плотностью населения (376 человек на км²), уступая по этому параметру в Европе только Нидерландам и некоторым карликовым государствам, таким как Монако. Самая высокая плотность населения по стране наблюдается в районе, ограниченном городами Брюссель-Антверпен-Гент-Лёвен (так называемый «фламандский ромб»). Самая низкая плотность населения — в Арденнах (провинция Люксембург).
В 2010 году численность населения Фламандского региона составила около 6 251 983 человек, включая самые густонаселённые города Антверпен (483 505), Гент (243 366
) и Брюгге (116 741). Численность населения Валлонии составила 3 498 384 человека, включая самые густонаселённые города Шарлеруа (202 598), Льеж (192 504) и Намюр (108 950). В Брюсселе проживает 1 089 538 человек в 19 столичных окружных муниципалитетах, три из которых, Андерлехт, Брюссель и Схарбек, насчитывают более 100 000 жителей .
 
 населения Бельгии на 2022 год]]
 
 
Возрастная и половая структура населения Бельгии
* 0-14 лет: 17,22 % (мальчики 1 033 383 / девочки 984 624);
* 15-24 лет: 11,2 % (мужчины 670 724 / женщины 642 145);
* 25-54 лет: 39,23 % (мужчины 2 319 777 / женщины 2 278 450);
* 55-64 лет: 13,14 % (мужчины 764 902 / женщины 775 454);
* 65 лет и старше: 19,21 % (мужчины 988 148 / женщины 1 263 109) (показатели за 2020 г.) .
'''Средний возраст'''
* Общий показатель: 41,6 лет
* Мужчины: 40,4 лет
* Женщины: 42,8 лет (показатели за 2020 г.) 
'''Рост численности населения'''
* Численность населения с 2020 г. по 2021 г. выросла на 0,59 %.
* Коэффициент рождаемости: 11,03
* Коэффициент смертности: 9,71.
* Чистая миграция в Бельгии составляет 4,58 мигранта на 1000 жителей (25-е место в мире, по данным за 2021 г.) 
'''Половой состав населения'''
* При рождении: 1,05 мужск. / женск.
* 0-14 лет: 1,05 мужск. / женск.
* 15-24 лет: 1,04 мужск. / женск.
* 25-54 лет: 1,02 мужск. / женск.
* 55-64 лет: 0,99 мужск. / женск.
* 65 лет и более: 0,78 мужск. / женск.
* Соотношение из общей численности: 0,97 мужск./женск. (по данным на 2020 г.) 
'''Показатели детской смертности'''
* Общий показатель: 3,24 смертей /1000 рождений
* Мужской пол: 3,68 смертей /1000 рождений
* Женский пол: 2,78 смертей /1000 рождений (по данным 2021 г.) 
'''Средняя ожидаемая продолжительность жизни'''
* Общий показатель: 81,65 лет
* Мужчины: 79,02 лет
* Женщины: 84,4 лет (по данным на 2021 г.) 
'''Общий показатель фертильности'''
По данным на 2021 г., в среднем одна жительница Бельгии имеет 1,77 ребёнка . Аналогичный показатель за 1994 г. составил 1,50 ребёнка .
Этнический и языковой состав населения
 
Две главные группы, составляющее население страны — фламандцы (около 60 % населения) и валлоны (около 40 % населения). Фламандцы живут в пяти северных провинциях Бельгии (см. Фландрия) и говорят на нидерландском языке и его многочисленных диалектах (см. Нидерландский язык в Бельгии). Валлоны живут в пяти южных провинциях, составляющих Валлонию, говорят на бельгийском французском, валлонском и некоторых других языках. Согласно данным ''The World Factbook'', этнический состав населения Бельгии по состоянию на 2012 год: 75,2 % — бельгийцы, 4,1 % — итальянцы, 3,7 % — марокканцы, 2,4 % — французы, 2 % — турки, 2 % — голландцы, 10,6 % — другие этнические группы . 
Основные языки Бельгии по числу носителей в % от населения: нидерландский язык — 60 %, французский язык — 40 %, немецкий язык — менее 1 % . 
По состоянию на 2021 год, 67,3 % населения Бельгии составляло коренное население, 20,1 % — бельгийцы иностранного происхождения, и 12,6 % — иммигранты .
После обретения независимости Бельгия была французскоязычным государством и единственным государственным языком сначала был французский, хотя фламандцы всегда составляли большинство населения. Даже во Фландрии французский долгое время оставался единственным языком среднего и высшего образования.
После завершения Первой мировой войны в Бельгии началось движение за эмансипацию нидерландоязычного населения. В результате возникла так называемая «языковая борьба» ( ). Борьба стала приносить плоды к 1960-м годам. В 1963 году был принят пакет законов, регламентирующий использование языков в официальных ситуациях. В 1967 году впервые был издан официальный перевод конституции Бельгии на нидерландский язык. К 1980 году оба главных языка страны были фактически уравнены в правах. В 1993 году Бельгия была разделена на регионы, являющиеся субъектами федерации. Единственным официальным языком на территории Фламандского региона является нидерландский.
Несмотря на достигнутые успехи, языковые проблемы до сих пор приводят к эскалации напряжённости между двумя главными группами населения страны. Таким образом, в 2005 году проблема разделения двуязычного избирательного округа Брюссель-Халле-Вилворде чуть было не привела к отставке правительства и политическому кризису.
Иммигранты и этнические меньшинства
 
 
Важнейшее этническое меньшинство Бельгии — немцы. Их число составляет приблизительно 70 000 человек. Места компактного проживания немцев (на востоке Валлонии) входят в состав немецкоязычного сообщества, имеющего большую автономию, прежде всего в вопросах культуры.
Крупнейшие группы мигрантов — итальянцы, выходцы из Демократической республики Конго (бывшее Бельгийское Конго), выходцы из Турции, а также из Марокко и других арабских стран.
Согласно разным источникам, в Бельгии проживают от 150 до 200 тысяч мигрантов из Турции, в число которых входят как этнические турки, так и представители курдского меньшинства. Между представителями двух этнических общин время от времени возникают стычки и конфликты. Так, в апреле 2006 г. в центре Брюсселя по инициативе курдов прошла антитурецкая манифестация.
В ночь на 2 апреля 2007 года в столице Бельгии неподалёку от зданий штаб-квартир НАТО и ЕС произошли столкновения между этническими турками и представителями курдской иммигрантской общины. В результате семь человек были арестованы и ещё несколько получили травмы. «Всё началось с нападения турецких подростков на небольшую группу курдской молодёжи», — заявил пресс-секретарь брюссельской полиции Йохан Верлейен. Против пытавшихся наладить порядок полицейских также была направлена агрессия. По данным правоохранительных органов, в уличных столкновениях участвовало около 250 человек, в основном представители молодёжи. В ходе погромов неизвестные подожгли кафе, считавшееся центром курдской общины, после чего были организованы стихийные митинги. Конфликтные ситуации в Бельгии, связанные с межэтническим противостоянием, являются острой политической проблемой, выход из которой пока не найден .
В Брюсселе проживают также испанцы, греки, поляки и люди других национальностей . По состоянию на 2016 год, 69,8 % населения Бельгии составляло коренное население, 16,5 % — иммигранты первого поколения, а 13,7 % — иммигранты второго поколения . По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Бельгии проживало 2 миллиона иммигрантов, составляющих 17,2 % населения страны .
Преступность и напряжённость в связи с расовым вопросом
19 % рассматриваемых в судах обвинений и 24 % правонарушений, совершённых несовершеннолетними, касаются людей неевропейского происхождения. В 2002 году была определённая полемика по этому вопросу, когда подросток-мусульманин был признан виновным в ограблении и убийстве, но получил лишь предупреждение от суда. Такое судебное решение было отменено, и протесты утихли .
Терроризм и преступность
Брюссель, по различным источникам, таким как Интерпол и местные газеты, считается одним из центров радикализации населения и рекрутирования людей в террористические организации, такие как Аль-Каида. Вербовка обычно происходит в мечетях с последующей основной подготовкой в Афганистане.
В 2005 году террористка-смертница в Ираке, Мюриель Дегок (Muriel Degauque), стала известна как первая террористка западного происхождения в истории современного терроризма. Она тренировалась не в Брюсселе, а в Шарлеруа, бельгийском городе с одним из самых больших показателей преступности.
Бельгия также видела преступления на почве расовой ненависти против меньшинств, включая дело Ханса Ван Темсе и другие насильственные действия на расовой почве, выявляя актуальность данной проблемы и озабоченность бельгийцев расовым вопросом.
Французская полиция полагает, что не менее 3 из 11 основных подозреваемых в соучастии в совершении терактов 13 ноября 2015 года в Париже происходят из или проживали в Бельгии .
Утром 22 марта 2016 года в Брюсселе произошла серия терактов. Три взрыва прогремели в аэропорту и метрополитене. В результате не менее 34 человек погибли и более 250 были ранены .
Религия
 
 
Согласно данным The World Factbook, состав населения Бельгии по вероисповеданию по состоянию на 2009 год: 50 % — католики, 2,5 % — протестанты и другие христиане, 5,1 % — мусульмане, 0,4 — иудеи, 0,3 — буддисты, 9,2 % — атеисты, 32,6 % — остальные . Конституция Бельгии гарантирует свободу вероисповедания.
Состав населения Бельгии по вероисповеданию по состоянию на 2019 год: 54 % — католики, 31 % — иррелигиозны, 5 % — мусульмане, 3 % — протестанты, 1 % — православные, 2 % — остальные христиане, 0,3 % — буддисты, 0,3 % — иудеи, 4 % — другие религии .
Преподавание религии (или замещающих курсов) в общеобразовательных школах занимает около 7 % от всех школьных часов . Набор предлагаемых религий варьируется в зависимости от предпочтений учащихся. При наличии в школе семи и более желающих изучать определённую религию, школа обязана предоставить необходимого преподавателя или предоставить замещающий курс. Содержание курса во многом зависит от предпочтения конкретного преподавателя, но некоторые конфессии стандартизуют свои курсы. Например, в программу «ортодоксального христианства» включены основы православия, преподаваемые православной церковью . Как и по остальным обязательным предметам, ученики сдают по основам религии экзамен, и по итогам обучения ставится отметка в аттестат. В случае нежелания изучать религию возможен выбор курса морали или курса философии и гражданской ответственности (philosophie et citoyenneté) .
Культура
 
 
Особенностью культурной жизни Бельгии является отсутствие единого культурного поля. Фактически культурная жизнь концентрируется в пределах языковых сообществ. В Бельгии нет общегосударственного телевидения, газет и других средств массовой информации. Также отсутствуют двуязычные университеты (за исключением королевской военной школы) и крупные научные или культурные организации.
Живопись
  — видного представителя фламандской средневековой живописи]]
 
Ещё в эпоху Ренессанса Фландрия прославилась своей живописью (фламандские примитивисты). Позднее во Фландрии жил и творил Рубенс (в Бельгии Антверпен до сих пор часто называют городом Рубенса). Однако ко второй половине XVII века фламандское искусство постепенно пришло в упадок. Позднее в Бельгии развивалась живопись в стилях романтизма, экспрессионизма и сюрреализма. Известные бельгийские художники — Джеймс Энсор (экспрессионизм и сюрреализм), Констант Пермеке (экспрессионизм), Леон Спиллиарт (символизм), Франц Ричард Унтербергер (романтизм), , Рене Магритт (считающийся одним из самых важных представителей сюрреализма).
2 июня 2009 года в Брюсселе открылся новый музей бельгийского художника-сюрреалиста Рене Магритта (1898—1967). В экспозицию включено примерно 250 работ — таким образом, она стала наиболее представительной в мире. Музей разместился в комплексе Королевских музеев изящных искусств .
Литература
 
 
В литературе разделение по языковому принципу заметно сильнее всего. Франкоязычная литература тяготеет к французской традиции, что связано в частности с тем, что в Бельгии работали многие французские писатели (например, Бодлер).
Более сложна ситуация с литературой Фландрии. В XIX веке литература Фландрии раскололась на два течения: представители одного писали на французском, второго — по-нидерландски. Работы представителей первого течения можно назвать типично бельгийской литературой, так как появление такой литературы не было бы возможно в одноязычной стране. Самое известное произведение данной группы — «Легенда о Тиле Уленшпигеле и Ламме Гудзаке», написанная фламандцем Шарлем де Костером. Ныне эта книга переведена на множество языков и получила прозвище «Библия Фландрии». Впрочем, большая часть франкоязычной фламандской литературы ныне забыта: валлонам и тем более французам она не интересна, а фламандцы её не читают в связи с понизившимся уровнем знания французского языка (ранее, когда французский был единственным государственным языком, его знание было необходимо; сейчас же нидерландский язык уравнен в правах с французским).
Представители второй группы в основном были сторонниками эмансипации Фландрии и зачастую были националистами. Самый известный представитель этой группы — поэт Гвидо Гезелле. Он выступал не только против французского языка, но и принятого в Нидерландах варианта нидерландского языка. Его стихи написаны на западнофламандском диалекте и не всегда хорошо понятны нынешним фламандцам. Некоторые известные бельгийские поэты: Гвидо Гезелле (писал на западнофламандском), Эмиль Верхарн (фламандец, писал по-французски), Морис Метерлинк (фламандец, писал по-французски).
 
Фламандская литература XX века развивалась параллельно и испытала влияние международных литературных процессов: так, Сирил Бёйссе был натуралистом, а Стейн Стрёвелс и Феликс Тиммерманс близки к неоромантизму.
Значимыми авторами периода между Первой и Второй мировыми войнами были поэт-экспрессионист Пол Ван Остайен, писатели Герард Валсхап, Виллем Элссхот и Марникс Гейссен. В ходе Второй мировой войны вышли первые романы магических реалистов Йохана Дэне и Хубера Лампо. Период после её окончания ознаменовался стихами Антона ван Вилдероде и Кристин Д’Хан и романами Луи-Поля Боона. Наиболее заметной фигурой этого времени является поэт и писатель Хюго Клаус, неоднократно включавшийся в списки претендентов на Нобелевскую премию по литературе .
В 1960-е дебютировали Эдди Ван Влит и Херман де Конинк, писали Иво Михилс и Поль де Виспеларе. В 1980-е традиция Луи-Поля Боона была продолжена Моникой ван Памел и Валтером ван ден Бруком. Новые имена того времени включали Кристин Хеммерехтс и Эрика де Кёйпера, Пола Хосте и Анне Провост, Жефа Герартса и Стефана Хертманса. К поколению 1990-х относят Тома Лануа и Хермана Брюсселманса.
Комикс
 ]]
Бельгия — один из крупнейших центров франкоязычного комикса (''bande dessinée''). В начале XX века именно здесь шло наиболее интенсивное развитие этого жанра. Всемирную известность приобрёл художник и сценарист Эрже, создавший серию комиксов о репортёре-путешественнике Тинтине. В послевоенные годы центром индустрии стала Франция, однако и в Бельгии крупные издательства, такие как Le Lombard и Dupuis, продолжают выпускать популярные серии BD. Среди самых известных — «Смурфы», «Торгал», «Счастливчик Люк».
Архитектура
 
В Бельгии сохранилось много выдающихся образцов архитектуры, начиная от романского стиля (XI век) и до ар-нуво (начало XX века). Самый известный бельгийский архитектор — Виктор Орта (1861—1947), один из важнейших архитекторов ар-нуво.
Наиболее интересные в архитектурном отношении города: Брюгге, Гент, Антверпен, Брюссель, Мехелен. В Валлонии расположено много интересных образцов внегородской архитектуры — замки, сельские усадьбы.
Бельгийская кухня
 или mosselen met friet — типичное блюдо Бельгии]]
 
Бельгия славится своей кухней. Многие высоко ранжированные рестораны можно найти в очень влиятельных гастрономических путеводителях, таких как Красный гид Мишлен.
Бельгийская еда, как и сама Бельгия, представляет собой смесь германского и латинского влияния.
Бельгийцы заслужили репутацию любителей вафель и жареного картофеля. Оба эти блюда возникли в Бельгии.
Национальные блюда: жареное мясо с салатом и жареные мидии .
Бренды бельгийского шоколада и пралине (разновидность конфет), таких как Callebaut, Côte d’Or, Neuhaus, Leonidas, Guylian и Godiva, известны во всём мире и широко продаются.
Страна производит более 500 марок пива, история некоторых из них насчитывает 400—500 лет. Конфедерация бельгийских пивоваров существует с XVI века. Более 300 лет её штаб-квартира располагается в старинном особняке на Гранд-Плас в Брюсселе, здесь же — музей с подробными экспозициями. В ноябре 2016 года ЮНЕСКО включила в список всемирного наследия культуру пивоварения в Бельгии .
Телекоммуникации
Телекоммуникации в Бельгии находятся на очень высоком уровне. Развита инфраструктура мобильной связи, телевидения, Интернета, радио. Домен Бельгии в Интернете — «.be».
В Бельгии существует 61 интернет-провайдер. Они обслуживают 5,1 млн интернет-пользователей (данные на 2004 год ).
В 1998 году в Бельгии было 79 FM-радиостанций, 7 AM-станций и 1 коротковолновая станция. Обслуживалось 8,075 млн слушателей радио. В 1997 году существовало 25 телевизионных станций и 10 ретрансляторов. На данный момент 4,72 млн телевизоров было приобретено в целом по стране.
Образование
Уровень функциональной грамотности преодолён, доля грамотных среди взрослого населения — 98 %.
 ]]
В Бельгии образование входит в компетенцию Сообществ. Фламандское Сообщество курирует образование соответственно в нидерландскоговорящей части страны, а Французское Сообщество компетентно в вопросах образования для франкоговорящей части Бельгии. Количество заведений профессионального образования (среднего и высшего) — около 380.
Высшие учебные заведения и университеты Бельгии ввели с 2004—2005 академического года систему бакалавра-магистра. До этого существовала система высшего образования, а именно базовый курс одного цикла, базовый курс двух циклов и академический курс, но она была отменена. Высшее образование, организованное по типу бакалавр-магистр, разделяется на два типа:
* высшее профессиональное образование
* академическое образование
Высшее профессиональное образование ограничивается курсами бакалавров и мастеров и предлагается в 22 высших школах.
Академическое образование состоит из курсов бакалавра и магистра. Академическое образование можно получить в университетах и институтах/колледжах .
Лёвенский католический университет, Гентский университет.
 
Здравоохранение
Затраты на здравоохранение составляют 9,6 % от ВВП, из них 71,4 % — из государственных источников, 28,6 % — из частных (2005) .
Социальная защита
Социальной защитой населения занимается Министерство социального обеспечения Бельгии. Нормативный пенсионный возраст составляет 65 лет. С 2025 года его планируют повысить до 66, а с 2030 года — до 67 лет .
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Бельгии были образованы в 1830 году.
Общая численность действующего военного состава на 2012 год насчитывает 34 000 человек (в том числе 32 тысячи военных и 2 тысячи гражданских служащих) . Главнокомандующим является король Филипп I (с 21 июля 2013 года). Призывной возраст — 18 лет.
Бюджет Вооружённых сил — 3,4 миллиарда € (2008 год). Доля ВС составляет 1,3 % ВВП Бельгии .
Вооружённые силы организованы в одну объединённую структуру, которая состоит из четырёх основных компонентов:
# наземные войска, или армия;
# воздушные войска, или воздушные силы;
# военно-морской флот;
# медицинский компонент войск.
Оперативное командование военных компонентов подотчётно Кадровому ведомству по операциям и подготовке при Министерстве обороны, которое возглавляется помощником Комитета начальников ведомств по операциям и подготовке, а также министром обороны.
Международные отношения
 
 
25 июля 1921 года был создан Бельгийско-Люксембургский экономический союз. Позднее к союзу присоединились Нидерланды. В 1932 году страны заключили трёхстороннее соглашение о постепенном уменьшении экономических и таможенных барьеров .
Договор об установлении Таможенного союза Бенилюкс был подписан 5 сентября 1944 года депортированными правительствами трёх стран в Лондоне и вступил в силу в 1948 году. Союз просуществовал до 1 ноября 1960 года, когда он был заменён Экономическим союзом Бенилюкс в результате подписания договора в Гааге 3 февраля 1958 года.
4 апреля 1949 года Бельгия вступила как страна-учредитель в Организацию Североатлантического договора (НАТО) со штаб-квартирой в Брюсселе.
18 апреля 1951 Бельгия вместе с пятью европейскими странами подписала Договор об учреждении Европейского объединения угля и стали (ЕОУС).
В 1957 году шесть государств, включая Бельгию, учредили Европейское экономическое сообщество (ЕЭС, Общий рынок), в 1993 году официально переименованное в Европейское сообщество (ЕС), и Европейское сообщество по атомной энергии.
В 1964 году Бельгия вступила в Группу десяти.
Шенгенское соглашение изначально было подписано 14 июня 1985 пятью европейскими государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией, Германией), оно вступило в силу 26 марта 1995 года.
Штаб-квартира наблюдательного органа Европейская ассоциация свободной торговли (ЕАСТ) и штаб-квартира Европейской комиссии находятся в Брюсселе. Европарламент проводит пленарные заседания в Страсбурге и Брюсселе. Экономический и социальный комитет, консультативный орган ЕС, собирается 1 раз в месяц в Брюсселе. Пленарные сессии Комитета Регионов ЕС проходят в Брюсселе 5 раз в год.
Бельгия присоединилась к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма в июне 2007 года.
Государственные праздники
В Бельгии 12 официальных государственных праздников. Два из них всегда выпадают на воскресенье.
 в Брюсселе, 2012 ]]
 ]]
 
21 июля отмечается Национальный день Бельгии, главный праздник страны. Именно в этот день в 1831 году Леопольд I принёс присягу бельгийскому парламенту на верность конституции. В этот день в Брюсселе проводится военный парад (Гран-пляс), а в Генте проходит крупный уличный фестиваль танцев и музыки.
Неофициальные праздники
 
Туризм
 
Достаточно простой доступ в географическом плане в Бельгию из почти всех европейских стран делает поездку туда популярным туристическим маршрутом.
 , один из 15 объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Бельгии]]
В 2005 году 6,7 миллиона человек совершили путешествие в Бельгию .
Две трети всех туристов приехали из наиболее близко расположенных стран — Франции, Нидерландов, Германии и Великобритании.
Индустрия туризма производит 2,8 % ВВП Бельгии (около 10 млрд долларов США) и предоставляет работу 3,3 % трудоспособного населения (142 000 человек) .
В 1993 году 2 % от всего трудоспособного населения были заняты в туристической индустрии, — меньше, чем в соседних странах .
Больше всего туризм процветает на хорошо развитом в плане инфраструктуры побережье и в Арденнах .
Брюссель и виды Фландрии (Брюгге, Гент и Антверпен) привлекают множество туристов, интересующихся культурой .
Бельгия занимала 21-е место в ''«Списке по конкурентоспособности в сфере путешествий и туризма»'', представленном на Международном Экономическом Форуме 2007 года. По списку Бельгия стояла ниже, чем соседние страны .
В последние годы число иностранных туристов остаётся почти неизменным, но доходы, которые туристы приносят, увеличились до 9,863 млрд долларов США (на 2005 год).
Спорт
Футбол и велоспорт являются наиболее популярными видами спорта среди бельгийцев. Бельгийский вратарь Жан-Мари Пфафф признан одним из величайших вратарей в истории футбола. Бельгиец Эдди Меркс считается одним из величайших велосипедистов мира. У него на счету 5 побед на Тур де Франс и большое количество других наград в велоспорте. Его рекорд скорости за час был установлен в 1972 году и продержался на первом месте 12 лет. Бельгия дала спорту двух теннисисток, которые быстро заняли первые места в мире, Ким Клейстерс и Жюстин Энен, и много других спортсменов-призёров.
 ]]
В Бельгии проходит Гран-При по автогонкам в классе Формула 1 в городке Спа, бельгийская трасса является одной из известнейших в мире и нравится как гонщикам, так и болельщикам. Известны и бельгийские автогонщики: Жаки Икс, Тьерри Бутсен, Бертран Гашо, Франсуа Дюваль, Оливье Жандебьен и многие другие.
В 1920 году летние Олимпийские игры проходили в Антверпене.
В Бельгии проходит множество известных международных соревнований велосипедистов, таких как:
* Ronde van Vlaanderen
* Liège-Bastogne-Liège
* La Flèche Wallonne
* Gent-Wevelgem
В 2000 году в Бельгии и Нидерландах был проведён чемпионат Европы по футболу.
В 2018 году на чемпионате мира по футболу в России сборная Бельгии заняла 3-е место. На чемпионате Европы в 2021 году (ЧЕ-2020) Бельгия в четвертьфинале проиграла сборной Италии — будущим победителям турнира.
В астрономии
В честь Бельгии назван астероид (1052) Бельгика, открытый 15 ноября 1925 года бельгийским астрономом Эженом Дельпортом в Королевской обсерватории Бельгии .
См. также
* Белгика — римская провинция (лат. Gallia Belgica), давшая современное название Бельгии.
* Государства Европы в 1914 году
* Политический кризис в Бельгии (2007—2011)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт бельгийского федерального правительства 
* 
* 
* 
* 
*

'''Боли́вия''' ( , , , ), официальное название — '''Многонациона́льное Госуда́рство Боли́вия''' ( ) — государство в центральной части Южной Америки.
Боливия граничит на севере и северо-востоке с Бразилией, на юго-востоке — с Парагваем (не имеет выхода к морю), на юге — с Аргентиной, на юго-западе и западе — с Чили и Перу. Как и Парагвай, Боливия также не имеет выхода к морю (крупнейшая по территории и населению южноамериканская страна с такой особенностью), однако в 2010 году подписан договор с Перу о передаче в аренду на 99 лет небольшого прибрежного участка для строительства порта . От Тихого океана Боливию отделяет всего чуть более 100 км.
Административной столицей является Сукре, но большая часть правительственных учреждений находится в Ла-Пасе.
Страна имеет 37 официальных государственных языков .
Этимология
Наименование страны ''Боливия'' ( ) устоялось в первые десятилетия её независимости. На года была провозглашена независимость Верхнего Перу ( ), года в честь Симона Боливара, возглавляющего , была провозглашена ''Республика Боливар'' ( ), с возможным использованием наименований ''Верхнее Перу'' и ''Государство Верхнего Перу'' ( ). Предлагая название страны, конгрессмен Мануэль Мартин Крус заявил: «Если от Ромула произошёл Рим, то от Боливара произойдёт Боливия» ( ). После начала работы года ''Всеобщего учредительного конгресса'' ( ) стало использоваться наименование ''Республика Боливиана'' ( ), или ''Боливия''.
 года, после вступления в силу действующей Конституции, официальным наименованием страны стало ''Многонациональное Государство Боливия'' ( , , , ) в знак признания многоэтнического характера страны и усиления роли коренных народов Боливии.
Географические данные
 
 
Площадь Боливии составляет 1 098 581 км² . Она занимает 29 место в списке стран по площади после Эфиопии.
 ]]
Боливия не имеет выхода к морю с 1879 года, когда она потеряла прибрежную область Антофагаста в Тихоокеанской войне с Чили. Однако выход в Атлантический океан у Боливии есть — по реке Парагвай, а 20 октября 2010 года Боливия и Перу заключили договор аренды, по которому на 99 лет Боливии передаётся небольшой участок берега для строительства порта. Таким образом, спустя 127 лет Боливия вновь получила доступ и к Тихому океану .
На территории Боливии представлено огромное разнообразие экологических зон. Западные высокогорья страны расположены в Андах, в том числе плато Альтиплано. Восточные низкие равнины включают в себя большие районы амазонских тропических лесов и Чако. Самая высокая точка страны — потухший вулкан Сахама (6542 м), расположенный в департаменте Оруро. Озеро Титикака расположено на границе Боливии и Перу. Самый крупный в мире солончак Уюни расположен в юго-западной части страны, в департаменте Потоси.
Наиболее крупные города Боливии: Ла-Пас, Эль-Альто, Санта-Крус-де-ла-Сьерра и Кочабамба.
Боливия имеет сухопутные границы с пятью странами: Аргентиной — 832 километра, Бразилией — 3423 километра, Чили — 860 километров, Парагваем — 750 километров, и Перу — 1075 километров.
История
 
 
В XIV веке территория современной Боливии, населённая племенами аймара, кечуа и другими, была завоёвана государством инков.
* 1532—1538 — территория современной Боливии завоёвана испанскими конкистадорами во главе с Франсиско Писарро и Диего де Альмагро. В результате завоевания было истреблено несколько миллионов индейцев .
* 1542—1776 — в составе испанского вице-королевства Перу под названием Верхнее Перу. Территория Боливии поделена между испанскими помещиками. Индейцы включены в систему энкомьенда.
* XVI—XVII века — боливийский город Потоси в составе Королевской Аудиенции Чаркас являлся одним из крупнейших по численности населения (160 000 жителей) городов Старого и Нового Света и крупнейшим мировым промышленным центром (во времена разработки серебряных рудников) .
 
* 1776—1810 — в составе испанского вице-королевства Рио-де-Ла-Плата.
* 1825 — провозглашена независимость Верхнего Перу. Страна переименована в Боливию, по имени Симона Боливара .
* 1836—1839 — Конфедерация Перу и Боливии.
* 1879—1883 — Вторая Тихоокеанская война с Чили, закончившаяся поражением и утратой выхода к Тихому океану и контроля над месторождениями селитры в пустыне Атакама.
* 1903 год — 17 ноября подписан договор с Бразилией о передаче ей территории, давно известной как штат Акри.
 ]]
* 1932—1935 год — неудачная Чакская война с Парагваем за месторождения нефти Чако-Бореаль.
* 1952 год — Боливийская революция, положившая начало национализации оловодобывающей промышленности правительством Виктора Паса Эстенсоро.
* 1964 год — военный переворот во главе с генералом Рене Баррьентосом Ортуньо. Позднее в 1966 году, Рене Баррьентос Ортуньо избран президентом конституционно.
* 1966—1967 год — Эрнесто Че Гевара с группой партизан пытается организовать повстанческое движение с целью свергнуть правящий режим. В октябре 1967 года при активной помощи ЦРУ США правительственная армия уничтожает отряд Че Гевары.
* 1969 год — президент Рене Баррьентос Ортуньо гибнет в авиакатастрофе. 26 сентября в результате военного переворота к власти приходит генерал Альфредо Овандо Кандиа.
* 1970 год — 7 октября в результате военного переворота к власти приходят левонастроенные офицеры во главе с генералом Хуаном Хосе Торресом.
* 1971 год — 21 августа происходит военный переворот (187-й по счёту с 1825 года), возглавляемый полковником Уго Бансером Суаресом.
* 1978 год — отставка Уго Бансера. Новый президент Хуан Переда Асбун свергнут 24 ноября военными-конституционалистами во главе с генералом Давидом Падильей Арансибиа. Он назначит проведение всеобщих выборов на 1979 год.
* 1979 год — на всеобщих выборах 1 июля ни один из кандидатов не набрал необходимого количества голосов. 8 августа военные передают власть временному президенту Вальтеру Геваре. 1 ноября власть захватывает полковник Альберто Натуш, однако встретив всеобщее сопротивление, отказывается от власти. 17 ноября новым президентом впервые в истории страны становится женщина — Лидия Гейлер Техада.
* 1980 год — на всеобщих выборах 29 июня побеждает кандидат левых сил Эрнан Силес Суасо. 17 июля армия совершает переворот, к власти приходит генерал Луис Гарсия Меса. Устанавливается ультраправый военно-криминальный режим гарсиамесизма.
* 1981 год — 4 августа диктатура Гарсия Месы свергнута в результате конфликта в вооружённых силах. Президентом становится генерал Сельсо Торрелио.
* 1982 год — 19 июля в условиях обостряющегося кризиса президент Сельсо Торрелио передаёт власть генералу Гидо Вильдосо. Тот собирает избранный в 1980 году Национальный конгресс и 10 октября передаёт пост президента Эрнану Силесу Суасо.
* 1985 год — на выборах большинство населения проголосовало за бывшего диктатора Уго Бансера, однако большинство депутатов Национального конгресса (в случае, когда никто из кандидатов не набрал более 50 % голосов, вопрос президентства решался Национальным конгрессом) проголосовали за занявшего второе место неолиберала Виктора Пас Эстенсоро, ставшего президентом страны в 4-й раз.
* 1997 год — президентом страны избран Уго Бансер.
* 1999 год — приватизирована система водоснабжения (Всемирный банк и Нидерландская компания), взвинчены до предела цены на воду, запрещено собирать дождевую воду, произошла серия массовых протестов и уличных беспорядков .
* 2003 год — так называемая «Газовая война», серия массовых протестов и уличных беспорядков, основное требование участников — национализация газовой промышленности и переход контроля за её развитием в руки государства.
10 июня 2005 года временным главой Боливии стал Председатель Верховного суда Эдуардо Родригес (''Eduardo Rodriguez''), заменивший Карлоса Месу, подавшего в отставку 5 июня. По боливийским законам, в случае досрочной отставки президента его полномочия должны перейти главе верхней палаты парламента, в случае его самоотвода — спикеру нижней палаты. Поскольку оба действующих политика отклонили предложение занять пост главы страны, то власть принял «человек номер три» в списке — председатель Верховного суда. Причиной отставки Карлоса Месы стали антиправительственные демонстрации, участники которых обвинили его в крахе экономики страны, а также выдвинули требования — национализация нефтяной и газовой промышленности и внесение изменений в конституцию страны.
18 декабря 2005 года проведены президентские выборы на которых победу одержал леворадикальный кандидат Эво Моралес, возглавляющий Движение к социализму. Эво Моралес получил 53,74 % голосов, его отрыв от ближайшего соперника Хорхе Кирога составил более 15 %. Впервые президентом страны был избран индеец. Избрание президента напрямую, а не Национальным Конгрессом, произошло впервые с 1978 года. Одновременно состоялись выборы 27 сенаторов и 150 депутатов в национальный конгресс, «Движение за социализм» получило устойчивое большинство.
14 октября 2008 года по требованию правой оппозиции проведён референдум об отзыве президента со своего поста. Моралес получил поддержку 67 % избирателей и остался на своём посту.
Референдум о новой конституции
29 января 2009 года Центральная избирательная комиссия Боливии после подсчёта 98,83 % голосов сообщила, что за новую конституцию, предложенную Эво Моралесом, проголосовало 61,67 % граждан страны .
Согласно ей, государство закрепляет за собой контроль над ключевыми секторами экономики. Запасы газа и другие природные ресурсы провозглашаются национальным достоянием. Новая конституция также отменяет статус католицизма как официальной религии и значительно расширяет права коренных жителей страны — индейцев . Помимо испанского, статус государственного получают языки всех индейских народностей страны. Также предусматривается введение ограничения размера земельных владений, обязательное изучение языков индейских народностей, государственный контроль над ключевыми секторами экономики. Все запасы природных ресурсов должны будут перейти в национальное достояние . Согласно новой конституции, в парламент страны войдут группы национальных меньшинств. Кроме того, предлагается почитать на государственном уровне богиню земледелия и плодородия древних индейцев — Пачамаму . Решение о лишении католицизма статуса государственной религии вызвало резко отрицательную реакцию боливийского епископата и консервативных кругов в Ватикане .
Новой конституцией отменялся запрет избираться дважды подряд на пост президента.
Продолжение правления Эво Моралеса
* 2009 год — 10 июня президент Моралес подписал декрет, согласно которому Боливия получила новое официальное название «Многонациональное Государство Боливия» .
* 2009 год — 6 декабря президентом переизбран Эво Моралес, получивший 64,08 % голосов. «Движение за социализм» получило более 2/3 мест в Национальном Конгрессе.
* 20 октября 2010 года Боливия и Перу заключили договор, по которому в аренду на 99 лет Боливии передаётся небольшой участок прибрежной территории для строительства порта. Таким образом, Боливия, лишившаяся выхода к морю в 1883 году в результате поражения в войне с Чили, спустя 127 лет вновь получила доступ к морю .
* 2014 год — 12 октября президентом в третий раз переизбран Эво Моралес, получивший 61,36 % голосов. «Движение за социализм» снова получило более 2/3 мест в Национальном Конгрессе.
Политическая обстановка в период правления Эво Моралеса
 , административного центра Боливии]]
В ходе своей кампании Эво Моралес (по прозвищу Эль Эво) обещал национализировать нефтегазовую промышленность, признать недействительными контракты на разработку нефти и газа иностранными корпорациями (американской ExxonMobil, испано-аргентинской Repsol YPF, бразильской Petrobras, французской Total, британской British Gas), отказаться от уплаты внешнего долга и разрешить выращивание коки.
Эво Моралес — выходец из крестьян, представитель аймара, одного из крупнейших в Южной Америке индейских народов, друг Фиделя Кастро и Уго Чавеса, свою предвыборную кампанию построил на патриотических лозунгах, выступая с резкой критикой «американского империализма и неолиберализма».
Политическая карьера Эво Моралеса тесно связана с крестьянской борьбой. В 1997 году, будучи лидером Ассоциации производителей коки Боливии, он баллотировался в конгресс, чтобы защищать крестьян от властей, уничтожающих плантации коки. В парламенте проявил себя ярым антиглобалистом, постепенно перейдя к критике капитализма как такового. Позже Эво Моралес возглавил выступления крестьян, за что лишён депутатского мандата, но завоевал ещё большую популярность.
Боливия в настоящее время уже наряду с Колумбией и Перу является основным поставщиком кокаина на мировой рынок. В 2005 году производство этого наркотика выросло в Боливии ещё на треть. По данным ООН, площадь плантаций коки в стране составляет более 23 тыс. гектаров. Эль Эво заявляет, что кока, не как наркотик, безвредна, и предлагает организовать в Боливии производство прохладительных напитков, жвачки и мыла на основе коки. Администрация США крайне озабочена подобными инициативами.
Своё отношение к этой проблеме Моралес выразил в интервью российскому каналу «Вести» :
 Господин президент, объясните мне одну вещь, пожалуйста. Здесь, в России, в вашей политике многие кое-чего не понимают. С одной стороны, вы сами только что назвали наркотрафик главным внутренним врагом Боливии, и в свой первый же визит в Москву подписали с Россией конвенцию о совместной борьбе с этим злом. Раньше такое соглашение у вас было и с США. Но вы, будучи до этого лидером профсоюза тех, кто выращивает коку, когда стали президентом, посла США из Боливии выслали, а соглашение о борьбе с наркотиками с США расторгли. Так какова точно ваша политическая позиция по коке?
 
— Во-первых, листья коки в их естественном состоянии — это ещё одно сельскохозяйственное растение: лечебное и съедобное. Никакого вреда здоровью человека от него нет. Конечно, совсем другое дело — это когда с помощью химических реагентов из коки получают кокаин. Но кокаин мы и не защищаем, с этим мы и сами боремся. Ну а во-вторых, для США борьба с наркотрафиком — не более чем ширма. А на самом деле — геополитика, повод обеспечить присутствие. И не только своего посла, но и таких организаций, как ЦРУ и Управление по борьбе с наркотиками. Но и это управление на самом деле занимается прежде всего активным политическим вмешательством. 
После отставки Эво Моралеса
20 октября 2019 года состоялись президентские и парламентские выборы. 10 ноября 2019 года Эво Моралес после массовых демонстраций, вызванных обвинениями в фальсификации результатов выборов ушёл в отставку .
Возвращение социалистов к власти
Всеобщие выборы в Боливии состоялись 18 октября 2020 года. Одновременно избирались президент страны, вице-президент и все места как в сенате, так и палате депутатов. Результаты выборов заменили спорные результаты выборов 2019 года, которые были аннулированы после длительного политического кризиса. Победу в президентской гонке одержал Луис Арсе, однопартиец свергнутого предыдущего президента Эво Моралеса.
Население
 
 
 населения Боливии на 2020 год]]
Численность населения — 12,1 млн (оценка на 2023 год) .
Годовой прирост — 1,44 % (фертильность — 2,48 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 67,6 года у мужчин, 73,4 лет у женщин.
Этно-расовый состав: метисы — 68 %, индейцы — 20 % (в основном, кечуа и аймара), белые — 5 %. Проживают потомки русских староверов.
Языки — 37 официальных государственных языков (первое место в мире по количеству): испанский — 60,7 %, кечуа — 21,2 %, аймара — 14,6 %; другие языки — 3,6 %.
Религии: католики — 77 %, протестанты (евангелические методисты, Ассамблеи Бога и др.) — 16 %, неверующие и другие — 7 %.
Грамотность — 96,5 % у мужчин и 88,6 % у женщин (по данным за 2015 год); 97,5 % у мужчин и 92,5 % у женщин (по переписи 2012 года) .
Государственное устройство
Форма правления — республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый населением на один 5-летний срок. Президент возглавляет правительство, утверждает состав кабинета министров, является главнокомандующим вооружёнными силами.
Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов (более 50 % голосов). Если победитель не определён, парламент на совместном заседании обеих палат избирает президента из двух кандидатов, получивших простое большинство голосов.
По результату референдума в январе 2009 года об изменении конституции (введение привилегий для индейцев и введение госконтроля над экономикой) очередные выборы президента и парламента прошли досрочно, 6 декабря 2009 года. Моралес получил право баллотироваться на второй президентский срок и одержал на выборах уверенную победу (свыше 60,01 % голосов) .
Двухпалатный парламент — 36 сенаторов и 130 депутатов, избираются на 5-летний срок.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политические партии
По итогам выборов в октябре 2014 года:
* Движение к социализму — левая (во главе с Моралесом), 25 сенаторов, 88 депутатов (получило 61,36 % голосов).
* Национальный объединённый фронт — левоцентристская, 9 сенаторов, 32 депутата (24,23 %)
* Христианско-демократическая партия — центристская, 2 сенатора, 10 депутатов (9,04 %)
* Движение без страха — левоцентристская, 0 депутатов (2,71 %)
* Партия «зелёных» — 0 депутатов (2,69 %)
В Боливии имеется ещё 6 легальных партий, не представленных в парламенте.
Автономия и сепаратизм регионов
 
В 1995 году в стране принят закон о децентрализации, предоставивший регионам (департаментам) значительные политические и экономические полномочия. После прихода к власти Моралеса население т. н. «полумесяца» — 6 наиболее развитых регионов севера, юга и востока страны (департаменты Санта-Крус, Бени, Пандо, Тариха, Кочабамба, Чукисака), где проживает 58 % населения и в основном за счёт нефте-газодобычи производится 80 % ВВП страны, выразило резкое недовольство новой политикой центральных властей по национализации и перераспределению доходов в пользу бедных горных индейских регионов. В июле и декабре 2006 г. в южных и восточных регионах прошли муниципальные референдумы и съезды муниципальных советов, по результатам которых объявлено стремление создать новое государственное образование '''«Нация равнин Боливии»''', на что центральные власти ответили, что не допустят распада страны всеми средствами, включая военные. Однако противоречия лишь нарастали и вылились в жёсткое противостояние между «левыми» центральными властями и «правой» региональной оппозицией, вплоть до эпизодических актов насилия. Для закрепления единства страны и политики перераспределения доходов центральными властями в декабре 2007 г. изменена конституция, после чего последовал конституционный кризис, разрешить который запланировано проведением конституционного референдума, который, однако, отложен решением конституционного совещания из-за позиции представителей развитых регионов. В мае и июле 2008 г., несмотря на акты насилия, в департаментах «полумесяца» прошли региональные референдумы, на которых большинство голосующих высказалось за широчайшую экономическую и политическую автономию, граничащую с сепаратизмом. Региональные власти объявили о курсе на создание «суверенной '''Новой Республики Боливия'''» — субъекта международного права с собственными законодательной и судебной властью, правительством, милицией, налоговой системой и бюджетом, правом заключать международные соглашения. Центральные власти объявили региональные референдумы неконституционными и нелегитимными и провели в августе 2008 г. референдум о доверии, на котором 60 % голосующих поддержало политику Моралеса при бойкоте большинства населения мятежных регионов.
Административное деление
 
 
В территориально-административном отношении Боливия разделена на 9 департаментов, каждый из которых, в свою очередь, делится на провинции. Всего существует 98 отдельных муниципалитетов. Согласно новой редакции Конституции, все 9 департаментов являются автономными субъектами .
Экономика
 
 .]]
Боливия — слаборазвитое аграрное государство . ВВП на душу населения в 2010 году — 4,8 тыс. долл. (150-е место в мире). Безработица — 8,5 % (в 2009), ниже уровня бедности — 60 % населения (в 2006).
Боливия обладает вторыми по величине запасами природного газа в Южной Америке после Венесуэлы и богата другими полезными ископаемыми, тем не менее она остаётся беднейшим государством континента (по данным МВФ, за чертой бедности находится около 70 % населения страны).
Стоит отметить ускорившийся рост минимальной заработной платы, учитывая, что в предыдущие десятилетия (1990-е и 2000-е) минимальная заработная плата боливийских рабочих была самой низкой в Южной Америке, ниже 100$ в месяц. На 2017 год минимальный размер оплаты труда в Боливии выше, чем в России, Казахстане, Перу, Колумбии, Мексике и Венесуэле. В настоящее время Боливия является ведущей страной в Латинской Америке, которая в течение этого десятилетия увеличила реальную минимальную заработную плату без высокой инфляции. С 2018 года минимальный размер оплаты труда в Боливии составляет Bs 2060 ($298,38) . С 1 января 2026 минимальный размер оплаты труда в Боливии составляет Bs 3300 ($477). 
Сельское хозяйство (11 % ВВП, 40 % работающих) — соя, кофе, кока, хлопчатник, кукуруза, сахарный тростник, рис, картофель; лесозаготовки.
Животноводство: крупный рогатый скот, овцеводство.
Промышленность (37 % ВВП, 17 % работающих) — добыча олова и нефти, пищевая промышленность, табак, ручные ремёсла, одежда. Страна обладает богатыми природными ресурсами — олово, газ, нефть, цинк, вольфрам, сурьма, серебро, железо, литий , свинец, золото, лес, гидроэнергетические ресурсы.
Сфера обслуживания — 52 % ВВП, 43 % работающих.
Открытая в Ла-Пасе сеть из десяти канатных дорог Mi Teleferico стала самой крупной такой городской системой в мире.
Внешняя торговля
Экспорт — 8,08 млрд долл. (2017)  — природный газ (32 %), цинковая руда (17 %), золото (13 %), соя и соевый шрот(5,5 %), олово, свинец.
Основные покупатели — Бразилия 17 %, Аргентина 15 %, Южная Корея 7,1 %, Индия 6,8 %, США 6,7 %.
Импорт — 9,37 млрд долл. (2017) — машины и оборудование (26,7 %), транспортные средства (17 %), химические товары (11 %), продукция металлургии (9,8 %), нефтепродукты (4,4 %), потребительские товары (включая одежду, обувь, изделия из бумаги и т. п.).
Основные поставщики — Китай 21 %, Бразилия 16 %, Чили 11 %, США 7,5 %, Аргентина 7,5 %.
Международные отношения
 
 
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 18 апреля 1945 года) .
Культура
Здравоохранение находится на очень низком уровне, распространены недоедание и болезни.
СМИ:
* Государственное информационное агентство (Agencia Boliviana de Información)
: ''также'': Министерство культуры Боливии
Национальные праздники
 
* 9 апреля — День конституции;
* 24 июня — Инти Райми и День индейцев;
* 6 августа — День независимости.
Вооружённые силы
 
 
Основаны в 1825 году. Насчитывают 34,1 тыс. человек (2022).
См. также
* Города Боливии
* Сьюдад-дель-Энканто
Примечания
 
Литература
* 
* Мельник В. М. Болівія: політична історія та конституційне право. / В. М. Мельник. — К.: Українська асоціація зовнішньої політики, 2016. — 30 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Полная информация о Боливии
* Данные о Боливии в Книге Фактов ЦРУ 
* Конституция Боливии 
* Country Profile — Bolivia на BBC News 
* 
*

'''Кана́да''' ( ; ) — государство в Северной Америке, крупнейшее по площади на этом континенте и второе по площади в мире. По численности населения 36-е государство в мире (более 42 млн жителей в августе 2025 года). Плотность населения (4,4 чел. на 1 км²) является одной из самых низких в мире . Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, имея самую длинную береговую линию в мире (более 202 тыс. км). Граничит с Соединёнными Штатами Америки на юге и на северо-западе (Аляска) и с Данией (остров Ханс) на северо-востоке, имеет морскую границу с Францией (Сен-Пьер и Микелон) на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире .
Канада сформировалась в XVII—XIX веках как комплекс французских и британских колоний в Северной Америке и получила независимость в результате мирного процесса, длившегося с 1867 по 1982 год . В настоящее время Канада — федеративная конституционная монархия с парламентской системой правления, входящая в состав Содружества наций; её главой является монарх Великобритании (как король Канады). В состав федерации входят 10 провинций и 3 территории. Федеральная столица — город Оттава , крупнейшие города — Торонто, Монреаль, Ванкувер и Калгари.
Доминирующее место в экономике страны занимает сфера услуг, развиты промышленность (в особенности добывающая), энергетика и сельское хозяйство. Канада входит в число мировых лидеров по экспорту ряда полезных ископаемых, пшеницы, минеральных удобрений и целлюлозно-бумажной продукции. Основной внешнеторговый партнёр — США, на долю которых приходится более 3/4 канадского экспорта .
Канада — двуязычная и многокультурная страна, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Нью-Брансуик является единственной официально двуязычной канадской провинцией; провинция с преобладающим франкоговорящим населением — Квебек, остальные провинции и территории в основном англоязычны .
Этимология
 , Сен-Мало, Франция]]
 
Название ''Канада'' происходит от слова ''kanata'', означающего «поселение», «деревня» и «земля», «край» на языке лаврентийских ирокезов, которые зимовали в деревне Стадакона (в окрестностях современного Квебека), — первых индейцев, которых Жак Картье встретил на Гаспе летом 1534 года в их летнем лагере (ср. с минго ''kanötayë’'' «деревня, город» и ононд. ''ganatáje'' «город» из других ирокезских языков). В 1535 году жители местности, где ныне располагается город Квебек, использовали это слово, чтобы направить его в деревню Стадакона . Вскоре после экспедиции Картье лаврентийское племя бесследно исчезло. По поводу причин этого существует несколько гипотез, включая завезённые европейцами болезни и завоевание гуронами или Конфедерацией ирокезов, но ни одна из них не подтверждена достоверно .
Картье позже использовал слово «Канада» для обозначения не только этой деревни, но и всей области, находившейся под контролем местного вождя Доннаконы. В 1547 году на первой карте мира, включавшей регионы, обследованные Картье в ходе его второго путешествия, словом «Canada» обозначались земли к северу от реки и залива, впоследствии получивших имя Святого Лаврентия, а начиная с 1550-х годов — и территории к югу от реки. Впоследствии это название, употребляемое в расширительном смысле, стало синонимом понятия «Новая Франция», а затем перешло и на большинство соседних территорий в Северной Америке, управлявшихся Британской империей. После Парижского договора 1763 года, когда Новая Франция перешла под британский контроль, Конституционный акт 1791 года закрепил раздел провинции Квебек на Верхнюю и Нижнюю Канаду, впервые придав названию «Канада» официальный статус. В 1841 году эти провинции снова объединились под общим названием Канада, а в соответствии с Конституционным актом 1867 года его унаследовал новый доминион, кроме одноимённой провинции (разделённой на Онтарио и Квебек) включивший в свой состав атлантические колонии Новую Шотландию и Нью-Брансуик .
Физико-географическая характеристика
География
 
 
Канада занимает бо́льшую часть севера Северной Америки. Это вторая по территории страна мира после России . Её общая площадь составляет , из которых приходятся на сушу . Территория страны включает более 52 тысяч островов, площадь крупнейшего из которых, Баффиновой Земли, превышает 0,5 млн км². Свыше 27 % общей площади страны расположены севернее границы леса . Канаде принадлежит самое северное постоянное человеческое поселение в мире — Алерт (Нунавут), база Вооружённых сил Канады на северной оконечности острова Элсмир в от Северного полюса .
Канада протянулась от Атлантического океана (с морями Баффина и Лабрадор) на востоке до Тихого на западе и до Северного Ледовитого океана с морем Бофорта — на севере страны . Наибольшая протяжённость территории страны с востока на запад — между мысом Кейп-Спир на острове Ньюфаундленд и границей Юкона с Аляской, а с севера на юг — между мысом Колумбия на острове Элсмир и островом Мидл на озере Эри (Онтарио) . Протяжённость береговой линии, включая береговую линию островов Канадского Арктического архипелага, превышает 202 тыс. км — наивысший показатель в мире. До июня 2022 года Канада имела сухопутную границу только с одним государством (Соединённые Штаты Америки). Общая длина сухопутной границы между Канадой и США — (в том числе с Аляской) . В июне 2022 года Канада и Дания разделили арктический остров Ханс в Арктике, и таким образом Дания стала второй страной, имеющей сухопутную границу с Канадой (протяжённостью около ) . По морю Канада граничит с Францией (Сен-Пьер и Микелон) .
Рельеф и недра
 
Согласно Британской энциклопедии, территория Канады подразделяется на 6 физико-географических зон: Канадский щит, внутренние равнины, низменности Великих озёр и реки Святого Лаврентия, Аппалачи, Западные Кордильеры и Канадский Арктический архипелаг .
Рельеф Канады может быть схематически представлен как обширная депрессия диаметром более 5,2 тыс. км, захватывающая часть территории США. Её ограничивают Кордильеры на западе, Аппалачи на юго-востоке, горы Северного Лабрадора и Баффиновой Земли на северо-востоке и на севере. Низменную часть депрессии образует Канадский щит с высотами не более над уровнем моря; в его наиболее глубокой центральной части расположен Гудзонов залив. Края получившегося «котла» выше на западе, чем на востоке, а на крайнем северо-западе и юге отсутствуют на значительном протяжении контура депрессии .
Канадский щит занимает около половины общей площади страны. Это скальный регион, образованный древними докембрийскими породами и утративший плодородный слой почвы в последнюю ледниковую эпоху. Вокруг Канадского щита располагаются сложенные осадочными породами низменности. Среди них выделяются лежащие к западу от него канадские прерии, простирающиеся от Северного Ледовитого океана на севере до границы США на юге и подножия Скалистых гор на западе. Самая низкая часть прерий, высотами не более над уровнем моря, расположена на территории провинции Манитоба, равнины Саскачевана имеют высоту над уровнем моря от 450 до , а равнины Альберты, примыкающие к Скалистым горам, — более . К юго-востоку от Канадского щита находятся низменности, прилегающие к Великим озёрам и тянущиеся вдоль русла реки Св. Лаврентия к Атлантическому океану. Эти низины, сравнительно небольшие по площади, густо населены и плодородны и характеризуются хорошо развитыми промышленностью и сельским хозяйством .
Канадские Аппалачи — невысокие, сглаженные временем горы, оставшиеся от зоны древней складчатости. Они тянутся от города Квебека на юге долины Св. Лаврентия на северо-восток до полуострова Гаспе, приморских провинций и острова Ньюфаундленд. Максимальные высоты этого региона, изрезанного долинами и на востоке переходящего в плато, достигают в его южной части. Западные Кордильеры — система хребтов общей шириной до , протянувшихся вдоль Тихоокеанского побережья от границы с США до юга территории Юкон. О геологической молодости этих гор свидетельствуют обрывистые склоны и бо́льшие высоты. Так, в Скалистых горах более 30 пиков выше ( у горы Робсон), местами встречаются снеговые шапки. Самый высокий из хребтов Западных Кордильер — Береговой хребет. Он включает несколько пиков выше , включая высочайшую вершину Канады — Логан в горах Святого Ильи на территории Юкон .
Канадский Арктический архипелаг состоит из тысяч островов к северу от континентальной части Канады. Юго-восточная часть архипелага представляет собой продолжение Канадского щита, а остаток Британская энциклопедия делит на две группы: низменные острова на юге и гористые острова Иннуитской группы (известные также как острова Королевы Елизаветы ) на севере. Иннуитские горы — молодое образование, схожее с Кордильерами, и среди них нередки вершины выше . Большинство островов этой группы покрыты льдом и снегом, и голые пики только изредка виднеются из-под снежного покрова . Проливы между островами архипелага представляют собой часть Северо-Западного морского пути из Атлантического в Тихий океан .
Канада обладает большими запасами полезных ископаемых. Рудами в первую очередь богата территория Канадского щита, местами ― Западные Кордильеры и Аппалачи, в то время как основные запасы ископаемого топлива разведаны в равнинных районах Западной Канады . Среди месторождений ископаемого топлива выделяются нефтяные месторождения Пембина и Редуотер и нефтегазовое Зама; богаты нефтью районы битуминозных песков в Альберте — Атабаска, Колд-Лейк, Пис-Ривер. Заметные запасы нефти и природного газа разведаны на севере страны (в дельте реки Маккензи и на шельфе моря Бофорта), а также на Атлантическом шельфе близ Ньюфаундленда (Хайберния, Терра-Нова). Главные угольные месторождения Канады располагаются в Северных Аппалачах и предгорьях Скалистых гор. Из рудных минералов Канада обладает большими запасами цинка, вольфрама (2-е место в мире), урана (3-е), свинца (4-е), молибдена, кобальта, титана, железа, никеля, меди, золота и платиновых металлов. В недрах Канады (Саскачеванский калиеносный бассейн) содержится больше половины разведанных мировых запасов калийных солей, её запасы алмазов также одни из крупнейших в мире .
Климат
 )]]
 
Территория Канады разделена между арктическим, субарктическим и умеренным климатическими поясами. Ярко выражена сезонность, развита циклоническая деятельность, выражающаяся в резкой смене погоды . В северной части страны климат напоминает Скандинавию с её холодной зимой и коротким прохладным летом. В центральных степных регионах очень холодная зима сочетается с жарким летом и малым объёмом осадков. Юг Онтарио и Квебека отличают холодные снежные зимы и жаркое, влажное лето. Климат в приморских регионах на востоке и западе смягчают тёплые течения — Гольфстрим и Аляскинское соответственно, а у побережья Ньюфаундленда и Лабрадора, где Гольфстрим встречается с холодным Лабрадорским течением, результатом становятся более низкие температуры и частые туманы . Глубоко вдающийся в сушу Гудзонов залив приводит к проникновению в восточные регионы арктических воздушных масс и в среднем более низким температурам, чем на западе .
Перепад температур между северными и южными регионами страны особенно велик зимой. Так, средняя температура января в Алерте на севере Канадского Арктического архипелага составляет −28,6 °C, а в Уинсоре на юге Онтарио только −0,4 °C. Средняя температура июля различается меньше: в Алерте она составляет 6,1 °C, а в Уинсоре 29 °C . Самая низкая температура за историю наблюдений в Канаде зафиксирована в 1947 году на территории Юкон и составила −63 °C , а рекордно высокая, 49,6 °C, зарегистрирована в июне 2021 года в Литтоне (Британская Колумбия) .
На Тихоокеанском побережье господствующие западные ветры несут большой объём влаги, что ведёт к обильным осадкам (до в год и более). В приатлантических районах выпадает от 1000 до осадков в год, а во внутренней части страны объём осадков варьирует от на юге до 150 и менее на островах Канадского Арктического архипелага . Снежный покров наблюдается по всей стране, максимальной мощности ( ) достигая в Скалистых горах и на побережье залива Св. Лаврентия . Наименьшая мощность, менее в год, характерна для Тихоокеанского побережья, где чаще всего идёт снег с дождём .
Внутренние воды
 , Онтарио]]
Ежегодно возобновляемые водные ресурсы страны достигают , или более 90 тыс. м³ в год на каждого жителя . На территории Канады находится около 1/7 общемировых запасов пресной воды, которая большей частью сосредоточена в озёрах и болотах, покрывающих примерно 20 % территории страны . В Канаде расположено 62 % от общемирового числа озёр с площадью поверхности более . Великие озёра, по которым проходит часть границы между Канадой и США, представляют собой крупнейший в мире по площади источник пресной воды. Помимо этого, в Канаде расположены Большое Медвежье и Большое Невольничье озёра на Северо-Западных территориях и озёра Виннипег и Манитоба в провинции Манитоба . Большое Невольничье озеро — самое глубокое в Канаде (глубины до ). При этом наибольшая общая поверхность пресноводных водоёмов в Канаде приходится на провинцию Квебек ( ) .
Около 3/4 территории Канады относится к бассейну Северного Ледовитого океана (в том числе Гудзонова залива и залива Джеймс). Самая длинная река Канады, Маккензи, впадающая в Северный Ледовитый океан, собирает воду с площади в 1,8 млн км². Из рек, впадающих в Атлантический океан, крупнейшая — река Святого Лаврентия, в бассейн которой входит система Великих озёр. В Тихий океан впадают реки Юкон и Колумбия, берущие начало в Канаде; из впадающих в Тихий океан рек, полностью протекающих по территории страны, крупнейшая — Фрейзер .
Почвы и растительность
 и экопровинции Канады]]
Растительность Канады, представленная лиственным лесом на юге Онтарио, сменяется смешанными лесами и степными зонами (прериями) на более высоких широтах у побережий и в глубине континента. Далее на север она переходит в тайгу, а в приполярных и заполярных регионах в тундру, которую в свою очередь сменяют арктические пустыни и полупустыни крайнего Севера .
В заполярной тундре, в условиях прохладного лета, низкого объёма осадков и короткого вегетационного периода, растительный покров скуден. К северу от 74° с. ш. на высотах от и более над уровнем моря растительность как правило отсутствует, каменистая поверхность образует полноценную арктическую пустыню. Для низин характерны участки осоково-моховой тундры. В северной тундре наиболее часты подушкообразные растения, обильно встречаются лишайники и мхи, реже — низкорослые стелющиеся кустарнички (ива арктическая, дриада восьмилепестная). Южнее, в приполярной тундре, травянистые растения более разнообразны и чаще встречаются деревянистые кустарники (ива, ольха, берёза железистая), по берегам водоёмов и на крутых склонах достигающие высоты в 2—3 метра . Господствующие почвы — криозёмы и глеезёмы .
Канадская тайга, занимающая обширные пространства южнее тундры, представляет собой второй по занимаемой территории массив ненарушенных лесов в мире, уступая только российской тайге . На севере под таёжными лесами залегают криозёмы, южнее — альфегумусовые, подзолистые и болотные почвы . Видовое разнообразие деревьев канадской тайги невелико. Чаще всего встречаются ель чёрная, ель сизая и берёза бумажная, распространены пихта бальзамическая и лиственница американская. Значительные территории (около 1,3 млн км²) на границе тайги и тундры занимает так называемый таёжный щит — полоса, на которой смешиваются тундровая растительность и северный хвойный лес .
На границе тайги и степей в районе центральных равнин протянулась осиновая лесостепь, характеризуемая преимущественно степной растительностью с группами осин и тополей во влажных низинах и вдоль речных русел. Восточнее границы Онтарио и Манитобы тайга переходит в смешанные леса, достигающие района Великих озёр и Аппалачей. В этом регионе к обычным для тайги видам добавляются сосна веймутова, сосна смолистая, туя западная и тсуга канадская, а из лиственных пород — клён сахарный, клён красный, бук, дуб красный и ясень американский . Основные почвы — оподзоленные бурозёмы .
Канадские прерии — обширные степи на юге провинций Манитоба, Саскачеван и Альберта, а также в равнинной части внутренней Британской Колумбии. Этот регион разделяют на 4 зоны в зависимости от почв. В полупустынных районах Британской Колумбии наиболее распространён житняк колосистый. Наибольшую территорию в сухих регионах юго-западного Саскачевана и юго-восточной Альберты занимает смешанная прерия, где соседствуют засухоустойчивые средневысокие и низкие травы. Ближе к границе тайги, на чернозёмах Альберты и западного Саскачевана, расположена прерия с преобладанием овсяницы, а восточнее — высокотравная, или настоящая, прерия, где господствующими видами являются бородач Жерара и ковыль ''Hesperostipa spartea'' .
В Скалистых горах высоты от до границы леса покрывают субальпийские леса с преобладанием ели сизой, ели Энгельмана и сосны скрученной. Для хребтов, пересекающих засушливое внутреннее плато, характерны открытый лес из осин и сосен Жеффрея с частыми вкраплениями лугов на меньших высотах и псевдотсуга Мензиса и сосна скрученная на бо́льших. Выше границы леса лежит высокогорная тундра, где почву покрывает плотный слой мхов и лишайников и часто встречаются карликовые кустарники. На западных склонах Скалистых гор задерживается влага с Тихого океана и в условиях дождевой тени растёт лучший строевой лес в стране. Основные породы в этом регионе — псевдотсуга Мензиса, тсуга западная и туя складчатая; из лиственных деревьев наиболее часты ольха, тополь волосистоплодный и клёны . Здесь же проходит северная граница ареала земляничного дерева Менциса — единственного аборигенного вечнозелёного лиственного дерева Канады .
Единственный участок лиственного леса в Канаде расположен на крайнем юге страны — на юго-восточном полуострове, вдающемся в систему Великих озёр. Он представляет собой северную оконечность зоны Каролинского леса, в основном находящейся в США. Помимо лиственных деревьев, входящих в смешанные леса, в нём встречаются деревья, характерные для намного более низких широт, — тюльпанное дерево, дуб бархатистый, дуб белый, несколько видов гикори .
Животный мир
 
Разнообразие климатических и физико-географических зон Канады влияет на видовой состав её животного мира, насчитывающего более 200 видов млекопитающих, более 470 видов птиц и около 40 видов пресмыкающихся . На арктическом побережье водятся тюлени и охотящиеся на них белые медведи. Другие типичные животные канадской Арктики — мускусный овцебык, северный олень, заяц-беляк, лемминги , из хищников — полярный волк, песец, полярная ласка . Постоянными жителями высоких широт являются белые куропатки и белая сова, этот регион становится местом летнего гнездования для белого гуся и канадской казарки .
В тайге встречаются американский лось, североамериканский дикобраз , канадский бобр, канадская рысь, волк, медведь-барибал, многочисленные виды врановых. На границе тайги и лесостепи и на недавних расчистках распространён белохвостый олень. Мелкие млекопитающие хвойных и смешанных лесов включают обыкновенных белок, норок, енотов-полоскунов, ондатр, скунсов, американских кроликов и лесных сурков, а также разные виды зайцев, мышиных и кротов. На юге Онтарио в 1980-е годы реинтродуцирована дикая индейка, далеко на юг распространился ареал койота, доходящий до окраин Торонто .
В прериях распространены грызуны, включая сусликов, гоферовых и луговых собачек. Ранее широкие ареалы чернохвостого оленя и вилорогой антилопы сокращаются из-за сельскохозяйственного освоения прерий. В западных горах на высокогорье встречаются снежный баран и снежная коза, а в труднодоступных районах сохранились пума и канадский гризли .
Состояние окружающей среды и экологические рейтинги
К началу XXI века около четверти территории Канады подверглись антропогенному преобразованию. В Южном Онтарио и долине реки Св. Лаврентия, где проживает половина населения страны и расположены крупные города и сельскохозяйственные угодья, естественные флора и фауна в основном исчезли, а озёрные воды подвергаются загрязнению. Большие территории в прериях заняты сельскохозяйственными угодьями и горнодобывающими предприятиями, активная человеческая деятельность может вести к эрозии почв. Сложная экологическая обстановка складывается вокруг крупных городов и промышленных зон в других регионах страны (Садбери, Томпсон, Шеффервилл). Предприятия горнодобывающей промышленности загрязняют окружающую среду выбросами вредных веществ в воздух и сточными водами ; в частности, нефте- и газодобывающая промышленность производит четверть всех парниковых газов страны .
 , Альберта]]
 
В общей сложности 11,7 % территории Канады (включая внутренние воды) и 8,9 % её территориальных вод занимают охраняемые природные территории; в Британской Колумбии под охраняемые природные территории отведено почти 20 % общей площади провинции . Более 3 % площади страны — 340 тыс. км² — занимают национальные парки и заповедники. Практически во всех национальных парках запрещены добыча полезных ископаемых, лесозаготовки и строительство гидроэлектрических сооружений. Ряд национальных парков Канады или объектов на их территории получил статус объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО .
В индексе экологической эффективности, включающем 180 стран мира, Канада в 2020 году занимала 25-е место (в том числе 12-е из 33 стран ОЭСР) . Однако в том же году её место в списке стран по индексу человеческого развития значительно ухудшилось (с 16-го до 56-го) после того, как в расчёт индекса была включена оценка «планетарных нагрузок» .
История
 
Коренные народы
Начало заселения Северной Америки человеком традиционно связывают с последней ледниковой эпохой — как правило, приход человека датируется примерно 12 тысячами лет назад, но некоторые теории отодвигают его в прошлое на 60 тысяч лет . Археологические исследования подтвердили присутствие человека на севере Юкона с периода примерно 26—27 тысяч лет назад и в южной части провинции Онтарио с 9500 лет назад . Древнейшими памятниками палеоиндейской культуры на территории Канады считаются археологические объекты Олд-Кроу-Флэтс и Блуфиш .
О культурах Северной Америки в период до появления на континенте европейцев можно судить как по устной истории коренных народов, так и по археологическим находкам. Народы доколумбовой Канады характеризовало культурное разнообразие. Так, народы вудлендской культуры (гуроны, ирокезы, алгонкины и другие) вели полуоседлый образ жизни, сочетая охоту с земледелием и торговлей. Некоторые из этих народов отличал высокий уровень политической организации, о котором свидетельствует формирование политических и религиозных союзов . В рамках вудлендской культуры на рубеже новой эры началось производство керамики, были окультурены кукуруза, фасоль, тыква. Культуры Тихоокеанского побережья основывались на рыболовстве, охоте и собирательстве . В рамках этих культур, подобно вудлендской, сформировались сложные политические, социальные и культурные институты. Напротив, народы Крайнего Севера больших политических общностей не образовывали .
Численность коренного населения Канады к моменту первых массовых контактов с европейцами, по разным оценкам, составляла от до нескольким более человек . Королевская комиссия Канады по охране здоровья коренного населения остановилась на оценке в . Повторявшиеся вспышки таких европейских инфекционных заболеваний, как грипп, корь, оспа, к которым у индейцев не было естественного иммунитета, в сочетании с другими эффектами от контакта с европейцами привели к вымиранию большинства коренного населения. К 1867 году в живых оставалось лишь от 100 до 125 тысяч его представителей, включая инуитов и метисов , культура которых возникла, когда индейцы и инуиты смешивались с европейскими поселенцами .
Первые посещения европейцами и начало колонизации
Первые европейцы в Северной Америке появились около 1000 года н. э. , когда викинги основали поселения на острове Ньюфаундленд, ныне известные по археологическим раскопкам Л’Анс-о-Медоуз. По-видимому, первоначально они враждовали с местным населением, которое известно как скрелинги, но в дальнейшем завязались регулярные торговые отношения. Вскоре, однако, викинги покинули Гренландию и Ньюфаундленд . Следующее известное посещение европейцами Североамериканского континента относится лишь к 1497 году, когда Джон Кабот, искавший Северо-Западный проход для Англии, обследовал побережье Лабрадора, Ньюфаундленда и, возможно, Новой Шотландии . В первые десятилетия XVI века различные португальские моряки продолжали разведку восточного побережья Канады и, вероятно, основали постоянное поселение .
 , Квебек]]
В 1524 году у берегов Новой Шотландии и Ньюфаундленда побывала экспедиция Джованни Веррацано, флорентийского мореплавателя на французской службе. Спустя 10 лет Жак Картье высадился на полуострове Гаспе, объявив открытые земли собственностью французской короны . Поднявшись по течению реки Святого Лаврентия, французы в 1541 году основали близ индейского селения Стадакона форт Шарльбур-Руаяль, однако затем французская колонизация новых земель прекратилась до конца века . Лишь в 1598 году было основано поселение на острове Сейбл у берегов Новой Шотландии, в 1600 году Тадусак на территории современного Квебека и в 1605 году Пор-Руаяль в Новой Шотландии . В 1608 году Самюэль де Шамплен заложил на реке Святого Лаврентия крепость Квебек, которая должна была контролировать реку и служить центром торговли пушниной с местными народами . Эта крепость стала в дальнейшем центром колонии Новая Франция .
В течение пяти лет после первого контакта с иноземцами половина гуронов региона Великих озёр умерла от болезней, принесённых европейскими поселенцами. Эпидемии продолжали затем распространяться на север и запад континента .
Франко-английское соперничество
 
Первоначально развитие Новой Франции было доверено частным компаниям, однако оно шло слишком медленно. К 1663 году численность европейского населения колонии немногим превосходила 3000 человек, из которых почти половину составляли люди, родившиеся уже в Америке . Тесные торговые отношения с гуронами, установленные французскими поселенцами, не включали продажу огнестрельного оружия; в результате к концу 1840-х годов вооружаемые голландцами ирокезы нанесли ряд тяжёлых поражений гуронам, сведя их влияние в регионе к нулю .
В 1663 году король Людовик XIV уравнял Новую Францию в статусе с европейскими провинциями Франции. В Америку были направлены войска, принудившие враждебные ирокезские племена к миру, было развёрнуто строительство фортификационных сооружений, власти начали поощрять переезд в Новый Свет молодых девушек, что уже в первые 20 лет привело к серьёзному росту населения . К 1670 году в состав Новой Франции влилась Акадия — французская колония на территории современных Нью-Брансуика и Новой Шотландии. Возобновилось продвижение французских землепроходцев и торговцев, известных как вояжёры, вглубь континента. Многие из них обживали новые места и брали в жёны местных женщин, что привело впоследствии к формированию новой этнической общности — канадских метисов .
Одновременно с французской колонизацией Северной Америки шла английская. Уже в 1583 году Хемфри Гилберт заявил права английской короны на побережье Ньюфаундленда в районе современного города Сент-Джонс, рассматривая его как базу для рыболовецкого промысла . В 1629 году Дэвид Керк с братьями захватил крепость Квебек, вернувшуюся под французский контроль только через три года . В 1670 году была учреждена Компания Гудзонова залива, получившая в собственность земли вокруг залива, и Новая Франция оказалась зажата между владениями соперничающих держав на юге и на севере .
 . «Кончина генерала Вольфа» (1770). На картине изображён эпизод битвы при Квебеке 1759 года]]
Конкуренция за рынок пушнины вскоре переросла в открытую войну. Новая попытка англичан захватить Квебек в 1690 году провалилась, а к 1700 году Луи де Фронтенак почти полностью вытеснил их из окрестностей Гудзонова залива. Однако эти успехи оказались недолговечны: в рамках уступок по итогам Войны за испанское наследство (в Северной Америке известной как Война королевы Анны) Франция отказалась от претензий на Гудзонов залив, утратила Акадию и позиции на Ньюфаундленде. В дальнейшем конфликт возобновился как часть Войны за австрийское наследство, а затем Семилетней войны, североамериканский театр действий которой в английской литературе известен как Война с французами и индейцами. На первом этапе этой войны, в 1757 году, успех сопутствовал французам, имевшим более боеспособные силы, но в дальнейшем огромный численный перевес (миллион поселенцев в Северной Америке против 70 тысяч французов и нескольких тысяч их индейских союзников) и грамотные действия командиров английской стороны склонили чашу весов в её сторону. В 1760 году генерал Амхерст осадил Монреаль, заставив Новую Францию капитулировать .
По условиям Парижского договора 1763 года все французские владения к северу от Миссисипи, за исключением островов Сен-Пьер и Микелон, перешли под власть англичан. Те преобразовали новые территориальные приобретения в провинцию Квебек. Принятый спустя 11 лет Акт о Квебеке закрепил за католической церковью и землевладельцами-сеньорами ряд привилегий на территории колонии, дал католикам право занимать публичные должности и официально признал использование французского языка и французского гражданского права .
Английский период: Верхняя и Нижняя Канада
В середине 1770-х годов началась Американская революция. Уже в начале активных боевых действий революционные войска вторглись в колонию Квебек, заняв Монреаль и атаковав город Квебек и порты на Атлантике. К лету 1776 года они были отброшены в Нью-Йорк , но успехи повстанцев в других регионах заставили более британских лоялистов эмигрировать в Новую Шотландию и Квебек . Их стремление жить под властью английской короны вступало в противоречие с условиями Акта о Квебеке, по которому колонии были дарованы собственные законы. В результате в 1791 году Конституционным актом Квебек был разделён на две провинции с разными законами, но общей британской конституцией и системой административного управления, сочетавшей верховную власть назначаемого метрополией генерал-губернатора с наличием представительных законодательных органов. Новые провинции получили названия Верхней (с англоязычным большинством) и Нижней Канады (с франкоязычным). До этого, в 1784 году, из состава Новой Шотландии была выделена новая провинция Нью-Брансуик, основу населения которой составили переселенцы-лоялисты .
На границе между США и британскими провинциями в Северной Америке затем развернулись основные события Англо-американской войны 1812—1814 годов. Эта война способствовала формированию национального самосознания у населения Канады, боровшегося против неприятельского вторжения . По окончании войны серия соглашений привела к установлению долгого мира между Канадой и США . В 1815 году началась массовая иммиграция в Канаду с Британских островов, продолжавшаяся 40 лет .
В 1837—1838 годах отсутствие у представительных органов реальной власти, в Нижней Канаде усугубляемое межэтнической напряжённостью и общим обнищанием крестьянской части населения, привело к восстаниям в Нижней и Верхней Канаде. Восстания были подавлены, некоторые их участники казнены или отправлены на каторгу, а их лидеры Луи-Жозеф Папино и Уильям Лайон Маккензи бежали в США (впоследствии оба были помилованы и вернулись в Канаду) .
Провинция Канада
 
После подавления восстаний 1837—1838 годов по рекомендации генерал-губернатора лорда Дарема британское колониальное правительство решило снова объединить Верхнюю и Нижнюю Канады. Это должно было создать условия для ассимиляции франкоязычного населения за счёт усиления влияния английской культуры. Отчёт Дарема рекомендовал также предоставить колониям ответственное правительство, но этими рекомендациями вначале пренебрегли, и в Акте о Союзе 1840 года было реализовано только предложение об объединении. В законодательном собрании объединённой провинции Верхняя и Нижняя (отныне Западная и Восточная) Канады получали равное представительство вне зависимости от количества жителей . Планы ассимиляции Восточной Канады, однако, завершились неудачей. Спустя несколько лет в объединённом парламенте франкоязычные политики-реформисты во главе с Луи-Ипполитом Лафонтеном заключили союз с реформистами Западной Канады и добились введения в Канаде ответственного правительства. С этого момента создание правительственного кабинета в Канаде стало невозможным без поддержки депутатов от Восточной Канады, получивших таким образом возможность влиять на политику всей провинции .
В 1846 году США и Соединённое королевство договорились о провозглашении 49-й параллели границей, разделяющей США и запад Британской Северной Америки . В 1840—1850-е годы Великобритания основала новые колонии на Тихоокеанском побережье Северной Америки — Ванкувер на одноимённом острове и Британскую Колумбию .
Между тем в метрополии росла поддержка идей свободной торговли и реформы колониальной империи. К 1846 году были отменены протекционистские Хлебные законы, защищающие от пошлин товары из колоний. Потеряв британский рынок, Канада в 1854 году подписала договор о свободной торговле с США, и рост объёмов торговли привёл к экономическому буму в объединённой провинции. Однако действие договора закончилось десятилетие спустя, во время Гражданской войны в США. События к югу от границы также создавали для британских колоний в Северной Америке военную угрозу. Стремление обезопасить свои границы и необходимость искать новые пути поддержания экономического роста привели политиков Канады к решению о необходимости объединения всех североамериканских колоний .
Канадская конфедерация
 
 ]]
На Шарлоттаунской и Квебекской конференциях 1864 года и Лондонской конференции 1866 года были выработаны условия объединения трёх колоний — Канады, Новой Шотландии и Нью-Брансуика — в новое государство. Акт о Британской Северной Америке, вступивший в силу 1 июля 1867 года, провозглашал создание доминиона под названием Канада, разделённого на четыре провинции: Онтарио, Квебек, Нью-Брансуик и Новая Шотландия . Однако территория новой страны продолжала расширяться за счёт включения других земель. Вскоре правительство выкупило у Компании Гудзонова залива права на обширную Землю Руперта — территорию вокруг Гудзонова залива  — и присоединило её к Канаде как Северо-Западную территорию. В начале 1870-х годов договоры о вхождении в состав доминиона были подписаны с Британской Колумбией (с 1866 года включавшей бывшую колонию Ванкувер) и Островом Принца Эдуарда .
Присоединение к Канаде Земли Руперта натолкнулось на сопротивление франкоязычных метисов, живших в общине Ред-Ривер на юге этой территории. Их лидер Луи Риэль организовал вооружённое сопротивление канадским властям. В результате в 1870 году из состава Северо-Западной территории была выделена небольшая провинция Манитоба, в которой особый статус получали французский язык и католические школы . Кроме того, с целью обеспечить заселение центральной части страны правительство Канады с 1871 года начало подписание договоров с местными индейскими племенами, в рамках которых те отказывались от своих традиционных земель за плату и определённые привилегии. В дальнейшем многие обещания, данные в рамках этих договоров, остались невыполненными, а правительство взяло курс на ассимиляцию коренных народов .
Чтобы укрепить связи между востоком и западом федерации, канадское правительство организовало строительство Тихоокеанской железной дороги и начало предпринимать меры по поощрению заселения прерий в центре страны . Эти планы столкнулись с сопротивлением коренных народов. На реке Саскачеван вспыхнуло новое восстание метисов под руководством Риэля; одновременно выступили против федерального правительства и некоторые индейские племена прерий, которым грозил голод из-за уничтожения бизоньих стад. Восстания, однако, были подавлены правительством Дж. А. Макдональда, а Риэль казнён .
Программа освоения прерий принесла плоды к началу XX века. Население Северо-Западной территории и Манитобы (территория которой была расширена на запад и север в 1881 году) превысило 400 тысяч человек в 1901 году и 1,3 млн человек десятилетие спустя. Население Северо-Западной территории, недовольное статусом провинции, требовало введения ответственного правительства, и в 1905 году между Манитобой и Скалистыми горами были созданы две новые провинции — Саскачеван и Альберта, протянувшиеся от границы с США до 60° с. ш. В 1880 году Великобритания официально передала Канаде права на все свои оставшиеся владения в американской Арктике . В 1898 году, когда из-за Клондайкской золотой лихорадки резко возросло население округа Юкон, входившего в состав Северо-Западной территории, федеральное правительство решило предоставить ему статус отдельной территории .
Суверенная Канада
 (1917)]]
Пришедшее к власти в 1890-е годы либеральное правительство Уилфрида Лорье взяло курс на переход от статуса доминиона («старшей» колонии) к полному суверенитету, отказавшись от участия в проекте «имперской федерации» . Несмотря на это, около 7000 канадских солдат приняли в начале XX века участие в англо-бурской войне в Африке на стороне Великобритании , а в Первую мировую войну Канада вступила автоматически одновременно с Великобританией . Первые канадские войска, отправленные на европейский фронт, состояли преимущественно из волонтёров. На основе этих сил была сформирована 1-я Канадская дивизия, впервые участвовавшая в боевых действиях в ходе битвы при Ипре в 1915 году. Созданный в дальнейшем Канадский экспедиционный корпус прославился в битве при Вими 1917 года. Однако в том же году большие потери во фронтовых частях заставили правительство Канады, несмотря на сопротивление квебекцев, ввести всеобщую воинскую обязанность .
В общей сложности в войне участвовали 625 тысяч канадских военнослужащих, из которых 60 тысяч погибли и 173 тысячи получили ранения. Успехи канадских войск на фронте и важная роль, сыгранная страной в организации военных поставок, вывели её из ряда колоний в число государств-победителей . Подпись премьер-министра Бордена стояла под Версальским договором 1919 года, а в Лигу Наций Канада была принята как полноправный член, независимо от Великобритании . В 1931 году Вестминстерский статут официально вывел Канаду и другие доминионы из-под юрисдикции британского парламента, закрепив их статус как суверенных государств, объединяемых только общим монархом .
Во внутренней политике в послевоенные годы активизировались рабочие и фермерские движения, в 1919 году вылившиеся в 6-недельную всеобщую забастовку. В 1929 году Великая депрессия особенно сильно ударила по Канаде, хозяйство которой во многом зависело от сырьевых отраслей. Кризис усугубила тяжёлая засуха в центральных провинциях. Среди безработных усилились революционные настроения, участники левых демонстраций вступали в драки с полицией. Шаги по оздоровлению экономики и общества, предпринятые в середине 1930-х годов, включали широкие социальные реформы и подписание нового договора о свободной торговле с США .
С 1936 года правительство Канады поддерживало курс Великобритании и Франции на умиротворение нацистской Германии. Завися от поддержки Квебека, премьер-министр Маккензи Кинг избегал ясной позиции в отношении потенциального военного конфликта с Германией. 10 сентября 1939 года парламент Канады почти единогласно проголосовал за вступление в войну, но правительство поначалу обещало воздержаться от всеобщего призыва. Ситуация изменилась в 1940 году после капитуляции Франции и вытеснения британских войск из континентальной Европы. Корабли Королевского канадского ВМФ охраняли трансатлантические морские конвои, а канадские лётчики сражались в Битве за Британию. Ограниченный контингент канадских солдат участвовал в 1941 году в обороне Гонконга, а в ходе национального плебисцита 1942 года 2/3 населения Канады одобрили введение всеобщей воинской обязанности. Вскоре после этого канадцы составили основу войск, участвовавших в неудачном десанте в Дьепе. С июля 1943 года канадские войска вели бои на Сицилии и в Италии, а в июне 1944 года играли важную роль в высадке в Нормандии. Тяжёлые потери к осени 1944 года заставили правительство Канады усилить сухопутные войска в Европе призывниками, что едва не привело к падению кабинета М. Кинга. В общей сложности в боевых действиях приняли участие более миллиона канадцев, из которых 42 тысячи погибли и 54 тысячи получили ранения .
В военные годы продолжалось расширение государственных программ социальной поддержки. В частности, в 1940 году была принята программа федеральных пособий по безработице, а в 1944 году введены пособия для многодетных семей. Авторитет Канады, как страны, внёсшей заметный вклад в победу антигитлеровской коалиции, снова вырос на международной арене, и она принимала активное участие в создании ООН .
Послевоенный период
 , Оттава]]
После Второй мировой войны продолжилось развитие институтов канадской государственности. В 1947 году было введено канадское гражданство, а в 1949 году Верховный суд Канады официально стал её высшей судебной инстанцией. В том же году в состав конфедерации по итогам национальных референдумов вошёл доминион Ньюфаундленд. Генерал-губернатором Канады впервые стал уроженец страны — Винсент Мэсси . Период с 1945 по 1960 год считается «золотым веком канадской дипломатии»: хотя в 1949 году страна вошла в число учредителей военного блока НАТО, на международной арене она играла роль государства-посредника, способствуя ослаблению международной напряжённости. На посту председателя Генеральной Ассамблеи ООН канадский дипломат Лестер Пирсон способствовал завершению Корейской войны, а позже сыграл ключевую роль в организации миротворческих сил ООН, за что был удостоен Нобелевской премии мира .
Канадская экономика в первые послевоенные десятилетия переживала расцвет. Происходила диверсификация производства, в котором к традиционным отраслям добавлялись новые, наукоёмкие, находка залежей полезных ископаемых на Ньюфаундленде и Лабрадоре способствовала развитию горнодобывающей промышленности. В канадскую экономику активно инвестировались американские капиталы, а канадские товары обрели надёжный рынок сбыта в США. Этнический состав и социальная структура канадского общества менялись в результате массовой иммиграции, в первую очередь из стран Южной Европы, достигшей пикового значения (282 тысячи человек) в 1957 году. После того как Л. Пирсон стал премьер-министром в 1960-е годы, была продолжена политика социальных реформ, в рамках которой учреждены национальная программа медицинского обслуживания и Канадская пенсионная программа — национальный институт социального страхования .
Послевоенные правительства предпринимали шаги по улучшению положения коренных народов, среди представителей которых бедность и болезни были обычным явлением. Жителям резерваций предоставлялись более качественная медицинская помощь и образование, в 1960 году они получили избирательные права . В 1969 году равный с английским официальный статус в Канаде получил французский язык. В то же время усилились сепаратистские настроения в Квебеке, совпавшие с периодом социальных и экономических реформ в провинции, известных как Тихая революция. Во время Октябрьского кризиса 1970 года радикальный Фронт освобождения Квебека похитил британского дипломата и провинциального министра труда П. Лапорта, который позже был убит. Федеральному правительству пришлось ввести военное положение, около 500 активистов были арестованы, хотя обвинительных приговоров оказалось сравнительно мало. Референдум о независимости Квебека 1980 года завершился поражением сепаратистов .
В 1982 году состоялась патриация канадской конституции, после чего британские власти утратили юрисдикцию над вопросами отношений федерального центра и провинций Канады. Первой частью новой конституции стала Канадская хартия прав и свобод. Федеральное правительство пыталось достичь долгосрочных соглашений с провинциальными, в особенности в Квебеке, но попытки подписания конституционных документов на конференциях на озере Мич (1987) и в Шарлоттауне (1992) не достигли успеха. В 1995 году на втором референдуме о независимости Квебека противники отделения победили лишь с минимальной разницей . Позже, однако, экономическое благополучие и дальнейшие уступки федеральных властей ослабили позиции квебекского сепаратизма. Одновременно правительству удалось договориться о предоставлении самоуправления инуитам Северо-Восточной Канады, и в 1999 году была образована территория Нунавут .
В 1992 году правительство Б. Малруни подписало договор о создании Североамериканской зоны свободной торговли. В начале XXI века канадская экономика, в частности благодаря росту цен на энергоносители, снова пережила период подъёма, в результате чего курс канадского доллара в 2007 году впервые более чем за 30 лет сравнялся с американским. В дальнейшем рост замедлился из-за мирового экономического кризиса . Продолжалась либерализация общества: в 2005 году Канада стала четвёртым государством в мире и первым за пределами Европы, легализовавшим однополые браки , а в 2018 году было легализовано рекреационное употребление марихуаны .
Население
Демография
 
По данным переписи населения 2021 года, в Канаде проживал человек — на 5,2 % больше, чем в 2016 году . В марте 2024 года оценочная численность жителей страны превысила 41 миллион . По численности населения Канада занимает 38-е место в мире , а её плотность населения (около 4,4 человека на 1 км²) — одна из самых низких в мире .
 населения Канады на 2023 год]]
 
 
 , крупнейший город Канады]]
Несмотря на большую площадь, приблизительно 80 % населения Канады проживает на расстоянии не более от границы с США . В общей сложности больше половины населения страны приходится на две провинции — Онтарио (около трети) и Квебек (около четверти) .
Темп роста населения в Канаде (от 0,8 до 1,2 % в год) самый высокий среди стран Большой семёрки и один из самых высоких среди развитых стран. Хотя коэффициент рождаемости в Канаде составляет только 1,53 ребёнка на женщину, что ниже темпа воспроизводства (традиционно принятого как 2,1 ребёнка на женщину ), это компенсируется высокими темпами иммиграции. Чистая иммиграция составляет 6,375 человека на 1000 жителей — этот показатель входит в первую десятку в мире . По доле иммигрантов в населении Канада тоже входит в первую десятку среди всех стран мира и занимает первое место среди стран Большой семёрки: по данным переписи населения 2016 года, 21,9 % канадцев родились в других странах. Начиная с 1960-х — 1970-х годов в результате антидискриминационных реформ в иммиграционной политике доля европейцев среди иммигрантов постоянно снижается, и в период с 2011 по 2016 год наибольшее количество новых канадцев прибывало в страну с Филиппин (15,6 %), из Индии (12,1 %) и Китая (10,6 %). 
В 2016 году в стране проживали представители более чем 250 этнических групп (респонденты могли причислять себя больше чем к одной группе). Наиболее распространённой этнической самоидентификацией был «канадец» (почти 1/3 респондентов); 18 % относили себя к англичанам, по 14 % к шотландцам и французам, 10 % к немцам и 5 % к китайцам. 4 % участников переписи сообщали о принадлежности к коренным народам Канады (в общей сложности 2,1 млн респондентов). Помимо представителей коренных народов, 22,3 % респондентов относили себя к видимым меньшинствам, то есть обладали нетипичной для европеоидов внешностью и отличным от белого большинства цветом кожи; из этого числа более 60 % составляли и китайцы и их потомки .
Ожидаемая продолжительность жизни в Канаде выросла на 24,7 года в период с 1921 по 2014 год, когда составила 81,8 года (83,9 для женщин и 79,7 для мужчин). По средней продолжительности жизни Канада стабильно опережает США и сопоставима со многими европейскими странами. В стране достигнут один из самых низких в мире уровней младенческой смертности (4,7 на тысячу живых новорождённых в 2014 году). Одновременно за счёт растущей выживаемости в возрасте 60 лет и старше продолжает расти доля пожилых людей в населении Канады . В 2019 году в стране насчитывалось более 10 тысяч человек в возрасте 100 лет и старше — рост на 200 % по сравнению с 2001 годом. Старение населения, как и снижение темпов естественного прироста, компенсируется ростом темпов иммиграции. При этом положительный эффект оказывает не только приток обладателей востребованных профессий, известных как экономические иммигранты, но и приезд в страну новых жителей в рамках программ воссоединения семей, а также беженцев, поскольку рост населения означает рост потребления, в свою очередь способствующий росту производства и рынка трудоустройства .
Внутренняя миграция в Канаде направлена в первую очередь в сторону более высокой потребности в рабочей силе — из сельских районов в небольшие города, а оттуда в крупные города; остаётся стабильно высоким и обмен населением между канадскими мегаполисами (Торонто, Монреаль, Ванкувер). Притягательны для внутренних мигрантов и быстро развивающиеся регионы — в начале XXI века таким условиям отвечал регион разработок битуминозных песков в Альберте . В целом Альберта и Британская Колумбия являются наиболее привлекательными провинциями для внутренних мигрантов, тогда как баланс внутренней миграции Атлантических провинций, Саскачевана и Манитобы в первые десятилетия XXI века был в основном отрицательным .
Города
Канада высоко урбанизирована: в 41 переписной городской зоне (населённые пункты с населением более 100 тысяч человек) сконцентрированы почти ¾ жителей; бо́льшая часть прироста населения также приходится на города . 
Крупнейшие города Канады — 
Торонто (2,79 млн жителей в 2021 году), 
Монреаль (1,76 млн), 
Калгари (1,31 млн жителей), 
столица страны Оттава (1,02 млн жителей) и 
Эдмонтон (1,01 млн жителей) . 
Три крупнейшие городские агломерации — Большой Торонто (6 млн жителей к 2014 году), Большой Монреаль (4 млн жителей) и Большой Ванкувер (2,5 млн жителей) .
Языки
 
Канада — официально двуязычная страна. По Закону об официальных языках 1969 года английский и французский языки имеют равный статус , хотя различаются по степени распространения. Английский — основной язык общения в большей части страны, Нью-Брансуик — единственная официально двуязычная провинция Канады, а в Квебеке, где французский является родным для 80 % населения, он выступает в роли единственного официального языка . В ходе переписи населения 2021 года 55 % респондентов назвали родным языком английский, а 20 % — французский. 97 % населения владеют хотя бы одним из двух официальных языков (76 % предпочитают английский, 21 % — французский), в том числе 18 % — билингвы, в равной степени владеющие обоими. Самая высокая пропорция билингвов — в Квебеке (46,4 %), в Нью-Брансуике билингвы составляют 34 % населения, тогда как в каждой из четырёх провинций Западной Канады, в Ньюфаундленде и Лабрадоре и на территории Нунавут менее 10 % населения являются билингвами .
Помимо английского и французского, прочие языки в Канаде делятся на две категории: языки коренных народов (индейцев, инуитов и метисов), не находящиеся под защитой федеральных законов, и так называемые языки иммигрантов, не обладающие никаким статусом с точки зрения законов, но часто широко используемые в повседневном общении. В общей сложности в Канаде насчитывается около 70 языков коренных народов, принадлежащих к 12 семьям. В общей сложности в 2016 году 260 тысяч канадцев говорили на одном из этих языков, в том числе 176 тысяч на алгонкинских языках, 96,5 тысячи — на языках кри — и 28 тысяч — на оджибвейских. В то же время у 40 языков из 70 насчитывалось лишь по 500 или меньше носителей. В том же году родным для 7,12 млн канадцев был один из языков иммигрантов, в том числе более чем для миллиона — севернокитайский язык и кантонский диалект. Для полумиллиона жителей Канады родным был панджаби, более чем по 400 тысяч назвали родными испанский, арабский или тагальский и более чем по 350 тысяч — немецкий и итальянский .
Государственное устройство
 
По форме правления Канада является конституционной монархией, во главе которой стоит монарх Великобритании. Монарха представляет в Канаде генерал-губернатор (необязательно канадец по происхождению), назначаемый монархом по рекомендации правительства Канады . Генерал-губернатор осуществляет преимущественно церемониальные функции, большинство своих действий в качестве государственного чиновника выполняя «по совету» правительства Канады. Канада — член Содружества наций .
 и принца Филиппа, герцога Эдинбургского, в Сенате Канады. На переднем плане место председателя Сената]]
На практике Канада — это федеративная парламентская демократия, независимая от Великобритании. Конституционный акт 1982 года исключил участие парламента Великобритании в конституционном процессе Канады . Местом нахождения правительства страны является столица Канады Оттава . Федеральная законодательная власть возложена на парламент Канады, в состав которого входят британский монарх (или генерал-губернатор как его полномочный представитель), Палата общин и Сенат. Хотя формально обе палаты парламента имеют законодательные полномочия, законопроекты, касающиеся налогообложения и расходования общественных средств, вносятся только в Палату общин .
Верховный носитель исполнительной власти — монарх Великобритании, однако на практике она осуществляется кабинетом министров во главе с премьер-министром. Пост премьер-министра обычно занимает лидер крупнейшей партии в Палате общин, нахождение которой у власти обеспечивается доверием парламента. Члены кабинета министров обычно выбираются из депутатов Палаты общин от крупнейшей партии, но закон не исключает вхождения в кабинет сенаторов или иных неизбранных лиц .
Парламент и партии
 
 , Оттава]]
Наличие двух палат парламента изначально было обусловлено большими различиями в населении и влиятельности провинций, составлявших Канадскую конфедерацию; ввиду этого обстоятельства провинции получают разные квоты в каждой палате. На начало 2020-х годов нижняя палата парламента, Палата общин, насчитывает 338 депутатов (к выборам 2025 года их число расширяется до 342 ), а в верхней — Сенате — насчитывается 105 членов . Сенаторов назначает генерал-губернатор по региональному признаку по рекомендации премьер-министра Канады, после чего они остаются на своём посту до достижения 75-летнего возраста . Палата общин избирается на всеобщих мажоритарных выборах, которые, согласно принятому в 2007 году закону, должны проводиться не позднее третьего понедельника октября четвёртого года с момента предыдущих выборов. В то же время выборы в Палату общин могут проходить чаще, так как кабинет министров Канады по закону сохраняет свои полномочия только при согласии более половины депутатов. Таким образом, если ни одна из партий не получает большинства мест в Палате общин, формируется правительство меньшинства, но оно должно искать компромиссы с депутатами от других партий, а если ему это сделать не удаётся, выборы назначаются досрочно .
Выборы в Палату общин проходят на партийной основе. Канада — многопартийная демократия, где к 2015 году насчитывалось свыше 20 зарегистрированных политических партий численностью не менее 250 членов. Однако в политической жизни страны доминируют лишь несколько федеральных партий. В первые полвека конфедерации фактически действовала двухпартийная система, сходная с существовавшей в Великобритании: за власть боролись Либеральная и Консервативная партии. Впервые третья партия получила существенное влияние в начале 1920-х годов, когда партией официальной оппозиции стала Прогрессивная партия Канады. С начала 1960-х годов третьей федеральной партией постоянно является Новая демократическая партия (НДП) , занимающая политические позиции левее центра и выступающая за эволюцию Канады в государство всеобщего благосостояния . С 1993 года в федеральном парламенте постоянно присутствует Квебекский блок, участвующий в выборах только в провинции Квебек и получавший за свою историю от 4 федеральных мандатов в 2011 году до 54 мандатов (и места официальной оппозиции) в 1993 году .
Кандидатов в депутаты законодательных собраний провинций и территории Юкон также выдвигают политические партии. На провинциальном уровне ведущие роли наряду с консерваторами и либералами могут играть местные отделения НДП или партии провинциального уровня, не имеющие федерального представительства. На остальных двух территориях, а также на муниципальном уровне, кандидаты участвуют в выборах на личной основе, а не как представители партий .
Лоббисты
 
Частью канадской политической системы является лоббизм. Как и в США, канадские лоббисты обязаны проходить регистрацию, предполагающую раскрытие и опубликование значительного объёма информации. Деятельность лоббистов на федеральном уровне регулируется Актом о лоббизме 1989 года и Кодексом поведения лоббистов . Число лоббистов в Канаде достаточно велико. На март 2014 года на федеральном уровне действовали 5178 зарегистрированных лоббистов. На региональном уровне существуют свои зарегистрированные лоббисты, деятельность которых регулируется правовыми актами провинций. Так, в Онтарио к марту 2014 года были зарегистрированы 1663 лоббиста .
Квебекское сепаратистское движение
 
Квебек — единственная провинция современной Канады, в которой франкоязычное население составляет большинство, сформировавшее особую, отличную от остальной Канады культуру. Исторически эта особость Квебека в той или иной степени принималась во внимание законодателями вначале Великобритании, а затем суверенной Канады, однако значительная часть жителей Квебека поддерживает его полную политическую независимость, в которой видит залог выживания квебекцев как этнической общности. Сепаратистские тенденции в Квебеке играли ключевую роль во внутренней политике Канады в последние десятилетия XX века. Уровень их поддержки постоянно колеблется. Так, в 1976 году на провинциальных выборах победила Квебекская партия, выдвигавшая лозунг «суверенной ассоциации» — политического отделения при сохранении тесных экономических связей. Всего через четыре года на референдуме о независимости Квебека за отделение проголосовали лишь 40 % голосовавших жителей провинции, однако в 1995 году на втором референдуме на ту же тему противники отделения победили с разницей всего в один процент. При этом 60 % франкоговорящих жителей провинции поддержали идею независимости, а 9 из каждых 10 англоговорящих квебекцев голосовали против. В 2000 году на основе договорённости между федеральными и провинциальными властями был принят Закон о чёткости референдума, согласно которому любой будущий референдум о независимости этой провинции должен обязательно содержать чётко сформулированный вопрос и ясно определённый критерий большинства и быть одобрен Палатой общин Канады .
Власти Канады долгое время пытаются прийти с Квебеком к соглашению, в рамках которого будет достигнуто политическое равновесие между федеральным центром и провинциальной властью. Достижение такого соглашения позволило бы Квебеку стать последней провинцией, ратифицировавшей конституцию Канады. Одним из шагов в этом направлении была конференция на озере Мич, в рамках которой обсуждалось официальное признание Квебека как отдельного общества и возвращение провинциям права вето. Эти планы, однако, не получили поддержки от двух других провинций — Манитобы и Ньюфаундленда и Лабрадора. Через несколько лет на национальный референдум было вынесено Шарлоттаунское соглашение, в рамках которого предлагалось предоставить бо́льшую автономию как Квебеку, так и сообществам коренных народов Канады; это предложение было отвергнуто избирателями как в самом Квебеке, так и в западных провинциях . 27 ноября 2006 года Палата общин Канады приняла резолюцию, которая признаёт, что «квебекцы составляют отдельную нацию в единой Канаде». В 2014 году Верховный суд Канады в одном из решений в области конституционного права сослался на существование «особых правовых традиций и общественных ценностей» Квебека .
Административное деление
 
К началу XXI века Канада разделена на 10 провинций и 3 территории .
 
Для регионов, включающих по несколько провинций или территорий, приняты собственные названия. Нью-Брансуик, Новая Шотландия, Остров Принца Эдуарда и Ньюфаундленд и Лабрадор известны как Атлантическая Канада, а первые три из них — также как Приморские провинции. Онтарио и Квебек чаще рассматриваются по отдельности, однако иногда их объединяют в Центральную Канаду. Манитоба, Саскачеван, Альберта и Британская Колумбия известны как Западная Канада, но когда Британская Колумбия рассматривается отдельно, остальные три называют провинциями Канадских Прерий. Наконец, Юкон, Северо-Западные территории и Нунавут совместно определяются как Канадский Север .
 
Принципиальное различие между провинцией и территорией закреплено в конституции страны. Провинции обладают собственными конституционными полномочиями, в то время как территориям полномочия делегирует парламент Канады. На протяжении долгого времени территориями фактически управляли федеральные чиновники, однако с 1980-х годов федеральными законами на каждой территории учреждены собственные законодательные собрания и исполнительные органы, которым правительство Канады постепенно передаёт полномочия, сравнимые с полномочиями провинций. В результате бо́льшую роль начало играть принятие решений на местном уровне, а власти территорий стали более подконтрольны избирателям .
Во всех провинциях действуют выборные однопалатные законодательные собрания, из числа депутатов которых затем выбираются премьер-министр и правительственный кабинет. В каждой провинции суверена представляет лейтенант-губернатор, назначаемый после консультаций генерал-губернатором, обычно на 5-летний срок. Функции лейтенант-губернатора на уровне провинции примерно соответствуют функциям генерал-губернатора на федеральном уровне .
Юрисдикция провинций распространяется на местные и частные вопросы, среди которых права собственности и гражданские права, гражданское законодательство, муниципальное управление, образование и здравоохранение (включая больницы), уставы провинциальных компаний, лицензирование, администрирование и продажа публичных земель, а также прямое налогообложение на нужды провинции. Кроме того, регулярно происходят встречи провинциальных премьеров между собой или с премьер-министром Канады, на которых обсуждаются границы юрисдикции федерального и провинциальных правительств по конкретным вопросам. Целью встреч является сохранение структурной целостности страны при максимально возможном учёте интересов и чаяний провинций .
Исторически в пяти провинциях (Новая Шотландия, Остров Принца Эдуарда, Нью-Брансуик, Онтарио и Квебек) основной структурной единицей было графство ( ). Графства в этих провинциях некогда создавались по образцу графств Англии и выполняли те же административные, юридические и прочие функции. Однако в Нью-Брансуике, Острове Принца Эдуарда и Квебеке большинство функций со временем перешло либо к самим провинциям, либо к муниципальным органам, и графства сохраняют своё значение только как объекты земельного права. В Онтарио свои функции сохранило большинство графств, а в Новой Шотландии — главным образом сельские графства. В северной части Онтарио введено разделение на округа ( ); кроме того, графства и округа сосуществуют в Альберте, а в Квебеке после административной реорганизации 71 бывшее графство разделено между 95 новыми муниципальными региональными графствами, 3 городскими общинами и 1 региональной администрацией .
Следующий уровень местного самоуправления в Канаде представляют более чем 4500 юридически признанных муниципалитетов и местных советов. В полномочия местных властей входит решение вопросов, связанных с повседневной жизнью членов муниципальных общин, их благополучием и защитой. Местные советы, в частности, регулируют деятельность школ, библиотек и муниципальных служб .
Право
 
 , Оттава]]
На всей территории Канады, за исключением Квебека, действует унаследованное от Великобритании общее право. В Квебеке действует гибридная правовая система, совмещающая элементы общего и романо-германского права с Кодексом Наполеона. В частности, публичное право Квебека основывается на европейском гражданском праве, а частное право — на принципах общего права . Уголовное право в Канаде полностью находится в юрисдикции федерального правительства и едино по всей стране , однако провинции уполномочены самостоятельно реализовать его положения на своей территории, для чего существует многоуровневая система уголовных судов . В большинстве провинций и на всех территориях функцию обеспечения выполнения федеральных уголовных законов выполняет Королевская канадская конная полиция ( ) — исключение составляют только Онтарио и Квебек, имеющие собственную полицию. Однако закон обязывает крупные города и другие населённые пункты с достаточной плотностью населения содержать полицейские силы, достаточные для поддержания закона и порядка на своей территории. В большинстве крупных городов созданы собственные полицейские управления, а другие населённые пункты заключают контракты на поддержание порядка со служащими RCMP или провинциальной полиции .
Конституция
Конституции в стране нет. Конституция Канады — это условное название для комплекса главных законов королевства, задающих рамки для остального законодательства и имеющий приоритет перед прочими законами: Канадская конституция — комплекс законов британского и собственно канадского происхождения, помимо них, включающий некодифицированные элементы, известные как конституционные обычаи .
Формирование конституции Канады проходило в несколько этапов, начиная с Конституционного акта 1867 года, известного также как Закон о Британской Северной Америке и объявлявшего о создании доминиона Канады. Вестминстерский статут 1931 года провозгласил все страны Британского содружества независимыми и равными с Великобританией, предоставив им полную юридическую самостоятельность за исключением тех сфер, которые они сами посчитают нужными оставить в юрисдикции бывшей метрополии. В частности, в случае Канады в ведении Великобритании оставались вопросы взаимоотношений между федеральными властями и провинциями. Это положение было отменено только Конституционным актом 1982 года. Одновременно этот закон включил в конституцию страны Канадскую хартию прав и свобод и гарантировал права коренных народов, не уточняя, о каких именно правах идёт речь .
Элементами конституции Канады, помимо конституционных актов, являются статуты парламентов Великобритании и Канады, касающиеся вопросов престолонаследия, назначения и полномочий генерал-губернатора, Сената, Палаты общин и проведения выборов, а также статуты провинциальных законодательных собраний, касающиеся функционирования этих органов. Дальнейшие изменения в конституцию Канады могут вноситься только при наличии поддержки большинства в обеих палатах парламента и не менее семи провинций с общим населением не менее половины национального .
Суды
Суды в Канаде являются независимой ветвью власти . Начиная с Конституционного акта 1867 года в конституции Канады присутствует заимствованная из Великобритании доктрина верховенства права. В соответствии с ней действия правительства и полицейских сил должны определяться законами, что предотвращает применение власти. Ещё одним важным аспектом этой доктрины является отказ от ретроактивного применения законов .
 , Оттава]]
В каждой провинции Канады действует многоуровневая система судов, включая полицейские, апелляционные, окружные и высшие . Последней ступенью в процессе апеллирования судебных решений с 1949 года является федеральный Верховный суд Канады. Более низкими инстанциями на национальном уровне являются :
* Федеральный суд Канады, занимающийся исками, касающимися федерального правительства и федеральных налогов, авторского и патентного права;
* Военный апелляционный суд;
* Налоговый суд Канады.
Поскольку в большинстве случаев на территории Канады действует общее право, важным источником законности являются прецедентные судебные решения. Решения вышестоящих судов обязательны к выполнению нижестоящими, а решения Верховного суда Канады обязательны для всех инстанций, кроме него самого. В Квебеке для судей в области частного права высшей юридической инстанцией является собственно кодекс законов; хотя предыдущие решения, в особенности вынесенные вышестоящими инстанциями, широко используются при вынесении новых, они не носят обязывающий характер .
Назначение судей всех инстанций, за исключением судей по делам о наследствах и полицейских судей Новой Шотландии и Нью-Брансуика, осуществляет генерал-губернатор Канады, а их зарплаты и пенсии определяет парламент Канады. По достижении возраста 75 лет судья обязан уйти на пенсию .
Права человека
В период между концом Второй мировой войны и началом 1980-х годов Канада пережила процесс, который часто называют «революцией в области гражданских прав» и который в основном завершился принятием Канадской хартии прав и свобод. В его рамках были сделаны шаги по предоставлению равных гражданских прав женщинам, инвалидам, представителям сексуальных и языковых меньшинств и коренных народов. На федеральном и местных уровнях принимались законы, запрещавшие дискриминацию по расовому или этническому признаку, религиозным и политическим убеждениям, половой ориентации. Процесс продолжается и после 1982 года, но реализация гражданских прав затруднена для некоторых категорий населения — в первую очередь представителей коренных народов . Среди проблем, получающих значительный общественный резонанс, — недостаточные усилия федерального правительства по защите жизни и достоинства женщин коренных народов (независимая национальная комиссия, рассматривавшая 4000 убийств и похищений за 30 лет, в 2019 году оценила масштаб этих явлений как геноцид) . Ряд коренных общин не имеет доступа к качественной питьевой воде; федеральное правительство, планировавшее обеспечить такой доступ всем общинам Канады к апрелю 2021 года, не сумело выполнить это обязательство. Растёт количество жалоб на дискриминацию и агрессию по отношению к этническим меньшинствам со стороны полиции . Широкую критику с точки зрения соблюдения прав человека вызывает принятый правительством Квебека в 2019 году запрет на ношение государственными служащими символов религиозной принадлежности .
Вооружённые силы
 
Функциями Вооружённых сил Канады является защита безопасности, интересов и ценностей, а также участие в поддержании международной безопасности и мира. В состав вооружённых сил входят сухопутные войска Канады, Королевские ВВС Канады и Королевский канадский военно-морской флот, имеющие собственные командования. Кроме того, военные формирования всех видов вооружённых сил могут подчиняться , Командованию сил специальных операций или Командованию воздушно-космической обороны Северной Америки (NORAD) . Официально главнокомандующим Вооружённых сил Канады является монарх Великобритании, представленный генерал-губернатором, но фактическое руководство осуществляет министр национальной обороны — гражданское лицо, назначаемое премьер-министром. Управление осуществляется при помощи штаба национальной обороны и Совета вооружённых сил .
Вооружённые силы комплектуются по найму (на срок от 3 до 9 лет в возрастном диапазоне от 17 до 34 лет ), командные кадры готовятся в национальных военных колледжах и школах офицерского резерва Канады, а также в командных и штабных колледжах Великобритании и США . Процент населения, занятый в Вооружённых силах Канады, и расходы на оборону относительно общего объёма экономики ниже, чем в других странах НАТО . Согласно Всемирной книге фактов ЦРУ, в 2020 году расходы на оборону составляли 1,4 % ВВП Канады; в абсолютном исчислении во второй половине 2010-х годов на оборону расходовалось 25,7—27,6 млрд долларов в год. Этот же источник оценивает количество военнослужащих регулярной службы Вооружённых сил Канады в 2021 году в 70 тысяч человек (из них 23 тысячи в сухопутных войсках, 12 в ВВС и 12 в ВМФ). Ещё 19 тысяч человек насчитывается в добровольческих нерегулярных войсках резерва; в это число входят 5,5 тысяч канадских рейнджеров .
 ]]
 ВВС Канады]]
Вооружённые силы Канады оснащены оружием и боевой техникой как отечественного, так и зарубежного производства. Лидирующим поставщиком вооружений для Канады являются США, но поставки ведутся и из стран Европы, Австралии и Израиля . На вооружении сухопутных войск Канады находятся, в частности, основные танки «Леопард-2» (Германия), буксируемые 155-мм гаубицы M777 и 105-мм орудия ближней боевой поддержки C3 американского производства , а также более 500 лёгких БМП LAV III отечественной разработки . В составе 1-й Канадской авиационной дивизии 11 крыльев, на вооружении которых состоят различные боевые, транспортные, поисково-спасательные и учебные летательные средства . Основной боевой самолёт ВВС Канады — истребитель-бомбардировщик CF-188 Hornet. Морская авиация включает патрульные самолёты CP-140 Aurora и вертолёты CH-148 Cyclone. Тактическая авиация представлена вертолётами CH-146 Griffon . На вооружении Атлантической и Тихоокеанской флотилий Канады состоят патрульные фрегаты, корабли береговой обороны и патрульные подводные лодки среднего радиуса дальности .
За годы существования Канада принимала участие в ряде вооружённых конфликтов, в том числе на стороне Антанты в Первой мировой войне и на стороне антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне . Во второй половине XX и начале XXI века канадские военнослужащие участвовали в десятках миротворческих операций в разных мировых регионах. В 1956 году, в дни Суэцкого кризиса, канадский политик Лестер Пирсон стал инициатором создания Миротворческих сил ООН, а их первый контингент на Синайском полуострове возглавил канадский генерал И. Л. М. Бернс. Помимо этого, канадские военнослужащие участвовали в миротворческих миссиях, не санкционированных ООН напрямую, а осуществляемых различными международными коалициями, включая операции НАТО на Балканах и в Афганистане. До 14 % общего состава Вооружённых сил Канады проходило службу за рубежом — второй показатель среди всех стран НАТО, кроме США . Команда помощи при чрезвычайных ситуациях ( ) участвовала в спасательных операциях после урагана Митч в Гондурасе (1998), цунами в Юго-Восточной Азии (2004), землетрясений на Гаити (2010) и в Непале (2015) и других катастроф . В Глобальном индексе миролюбия Канада в 2020 году занимала 6-е место из 163 стран .
Внешняя политика
 
После получения доминионом Канада независимости его первоначально представляли в международных отношениях британские дипломаты, поскольку предполагалось, что у него не может быть собственной внешней политики. Канада постепенно добивалась для себя самостоятельной роли во внешних отношениях с США (в частности, при подготовке Вашингтонского договора 1871 года, в споре о границе Аляски и серии переговоров о возобновлении свободной торговли), а затем с бывшей метрополией. В 1880 году А. Т. Галт был назначен первым Верховным комиссаром Канады в Великобритании (должность, эквивалентная посольской). В 1909 году было учреждено министерство внешних дел Канады (впоследствии министерство международных дел) .
После Первой мировой войны Канада наряду с другими доминионами Великобритании вошла в число сторон, подписавших Версальский договор, а затем стала полноправным членом Лиги наций. В 1927 году Винсент Мэсси стал первым официальным посланником Канады в Вашингтоне, в следующие два года дипломатические представительства Канады открылись во Франции и Японии, а в 1939 году — в Бельгии и Нидерландах .
 ]]
После Второй мировой войны Канада стала играть более заметную роль в международной политике. Она стала одной из стран-учредителей блока НАТО, её военные соединения участвовали в Корейской войне и представляли НАТО в странах Европы. Представлявший Канаду Лестер Пирсон был удостоен Нобелевской премии мира за мирные инициативы, способствовавшие завершению Суэцкого кризиса 1956 года. Высшие достижения Канады в области дипломатии связаны с её позицией как государства-посредника в этом и других международных конфликтах .
Хотя уровень активности Канады в НАТО сократился к 1970-м годам, она продолжает активно сотрудничать в военной сфере с США. В конце 1950-х годов она присоединилась к Командованию воздушно-космической обороны Северной Америки, в котором главную роль играют США .
В 1990 году, в конце холодной войны, Канада стала членом Организации американских государств. Она входит в Большую семёрку — неформальную организацию, членами которой являются семь из числа стран с наиболее развитыми экономиками в мире , а в 1999 году вошла в число стран — основательниц расширенного межгосударственного форума — Большой двадцатки. Другие крупные международные организации, членом которых является Канада, — ОБСЕ, Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, Содружество наций и Франкофония. В Канаде располагаются офисы двух организаций глобального сотрудничества — Международной организации гражданской авиации и секретариата Конвенции о биологическом разнообразии .
Экономика
 
 на душу населения в Канаде, 1910—2018 (в ценах 2011 года)]]
Национальная валюта — канадский доллар. На протяжении истории его курс менялся с фиксированного на плавающий и обратно. С 1970 года курс канадского доллара плавающий; за это время минимальный курс составлял 0,62 доллара США (в 2002 году), а максимальный — 1,07 доллара США (в 2007 году) .
Экономика Канады входит в число наиболее развитых в мире. По оценочным данным на 2020 год, реальный ВВП Канады составлял 1,742 трлн долларов США, и по этому показателю страна занимала 15-е место в мире. Реальный доход на душу населения в 2020 году составлял 45,9 тыс. долларов — 34-й показатель в мире . Оценочные бюджетные доходы в 2017 году составляли 649,6 млрд долларов, расходы — 665,7 млрд долларов. Бюджетный дефицит в 2017 году — около 1 % ВВП, государственный долг — 89,7 % ВВП. Внешний долг Канады в 2019 году составлял 2125 млрд долларов .
Структура экономики претерпела значительные изменения за годы существования страны. Если в 1870 самым значительным сектором экономики было сельское хозяйство (37 %, при 36 % в сфере услуг, 22 % в промышленности и 4 % в добыче природных ресурсов), то к 1997 году хозяйство Канады приобрело отчётливые постиндустриальные черты. 2/3 от общего национального продукта и почти 3/4 её рабочей силы приходилось на сферу услуг; на долю промышленности приходилось 18 % национального продукта и 15,5 % работников, а на сельское хозяйство и добычу природных ресурсов — менее 15 % национального продукта и немногим более 5 % работников . В 2010 году в Канаде в сфере услуг было занято 39 % от общей численности населения, в сфере промышленного производства — 10 %, а в сельском хозяйстве — 1 % . За счёт роста числа работающих женщин за первые полвека после Второй мировой войны уровень участия в составе рабочей силы вырос с 55 % до 64,8 % (среди женщин — с 24,7 % до 57,4 %) . Национальный уровень безработицы, в первой половине 1980-х годов достигавший 9,9 %, с тех пор снижался и по оценке на 2019 год составлял 5,67 % . Коэффициент Джини — индекс неравенства доходов между самыми зажиточными и самыми бедными слоями населения — в Канаде, как и в других странах с развитой экономикой, постепенно растёт. Однако к началу 2020-х годов в Канаде он оставался самым низким из стран Большой семёрки, а среди стран ОЭСР она занимала 9-е место до перераспределения доходов государством и место ближе к середине списка после этого перераспределения .
Бо́льшая часть канадского хозяйства относится к частному сектору. Ряд национальных компаний были приватизированы в 1990-е годы, хотя часть транспортных и электрических компаний, а также почтовые услуги остаются в государственной собственности . К концу 1960-х годов доля иностранного капитала в канадской промышленности приближалась к 60 %, а в области нефте- и газодобычи превышала 80 %. К середине 1980-х годов, благодаря введённому государственному контролю за иностранными инвестициями, эту долю удалось уменьшить соответственно до 44 % и 39 % . Согласно индексу Heritage Foundation, экономическая свобода в Канаде по состоянию на 2022 год выше, чем в США, Японии и большинстве западноевропейских стран . Канадские правительства долго проводили политику протекционизма, направленную на поддержку конкурентоспособности отечественных предприятий. Постепенный отказ от этой позиции начался в 1980-е годы, а подписание соглашения НАФТА с участием Мексики в 1994 году заставило Канаду ускорить процесс. Однако канадское сельское хозяйство продолжает получать значительные субсидии, чтобы иметь возможность конкурировать с аналогично субсидированными сельскохозяйственными товарами из США и ЕС .
Сельское хозяйство
Основу сельского хозяйства Канады составляют фермерские хозяйства, которых к 2006 году насчитывалось примерно 230 тысяч средней площадью около каждое . Только 1/12 общей площади Канады пригодна для выращивания сельскохозяйственных культур. Эти земли в основном расположены в прериях, но наибольшее разнообразие культур и самые высокие урожаи характерны для юго-запада Британской Колумбии и юга Онтарио, где выращиваются овощи и фрукты. В прериях в основном выращивают зерновые и масличные культуры (в первую очередь пшеницу и рапс), большие площади отведены под пастбища для скота. Юго-западная часть Онтарио производит кукурузу, сою и белую фасоль . На Канаду приходится около 80 % мирового производства кленового сиропа (30 млн л в 2006 году). Важное место в структуре сельского хозяйства занимает животноводство: на 2007 год в стране насчитывалось 15,9 млн голов крупного рогатого скота (в том числе 1,5 млн молочного стада), 14,5 млн голов свиней и примерно 660 млн голов домашней птицы. Развито пушное звероводство, в основном специализирующееся на выращивании норок . Канада — один из крупнейших мировых поставщиков сельскохозяйственной продукции: по данным Всемирного банка, в 2012 году страна занимала 4-е место в мире по экспорту пшеницы — 16,3 млн т стоимостью 5,7 млрд долларов . По экспорту мороженой рыбы она тоже занимает одно из первых мест в мире .
Сырьевые отрасли
Большую роль в экономике Канады ещё с колониальных времён играл сырьевой сектор . В стране, больше половины площади которой занимают леса, развита лесная промышленность. Лучшая продукция добывается в лесах Западного побережья, где климат способствует росту больших деревьев с качественной древесиной. В начале XXI века в Канаде в год производилось около 190 тыс. м³ деловой древесины и более 30 тыс. м³ древесины для переработки в целлюлозу. Канада — мировой лидер в области экспорта целлюлозно-бумажных товаров, при этом продукция лесной промышленности составляет бо́льшую часть национального экспорта, чем фермерская продукция, рыба и минеральное сырьё вместе взятые .
Канада занимает 3-е место в мире (после Венесуэлы и Саудовской Аравии) по объёмам разведанных нефтяных месторождений и 7-е место в мире по объёмам добываемой нефти . В первой половине 1980-х годов она входила в первую пятёрку стран мира по производству поташа и асбеста (более 20 % от мировых объёмов), добыче никеля, молибдена, серы и урана (более 15 %), а также меди, свинца, золота, серебра и алюминия (более 5 %) . К началу XXI века в Канаде добывался наибольший в мире объём урановой руды (12,6 тыс. т в год в пересчёте на уран) , страна входит в число лидеров по добыче цинка, кадмия и титана. Горнодобывающая промышленность играет ключевую роль в развитии Канадского Севера: хотя непосредственно добычей полезных ископаемых занимается не так много рабочих, как в прошлом, значительное число людей заняты на предприятиях чёрной металлургии и в перевозках .
Промышленность
На машиностроительные отрасли и пищевую промышленность в 2017 году приходилось около 40 % от общей стоимости канадского промышленного производства . Канадская чёрная металлургия располагает передовыми технологиями. Предприятия металлообрабатывающей промышленности производят детали для автомобильных двигателей, горнодобывающую технику и бытовые электроприборы. После заключения Канадско-американского автомобильного договора в Канаде начали появляться филиалы американских автомобильных фирм, а в 1980-е годы к ним присоединились заводы японских компаний . Крупнейшая канадская компания в области транспортного машиностроения — Bombardier — с годовым оборотом 11,5 млрд долларов в 2005 году занимала 4-е место среди компаний этого сектора в Северной Америке и входила в число ведущих мировых производителей аэрокосмической техники. Хорошо развиты судостроительная и судоремонтная отрасль .
Сталелитейные предприятия с объёмом производства от 2 до 4,5 млн т в год каждое располагаются в Гамильтоне, Нантикоке, Су-Сент-Мари. Канада входит в число ведущих мировых производителей минеральных удобрений; предприятия этой отрасли в основном сосредоточены в Альберте, больше половины продукции уходит на экспорт . В последние десятилетия XX века бурно развивались предприятия высоких технологий и электронной промышленности. Более 3/4 канадских промышленных предприятий сосредоточены в регионе между Квебек-Сити и Уинсором в Онтарио, на границе с центром американской автомобильной промышленности Детройтом . Больше половины всей канадской промышленной продукции поступает на экспорт .
Энергетика
 
 (каскад залива Джеймс)]]
Канада — одна из 10 ведущих стран мира по выработке электроэнергии (644 млрд кВт·ч в 2020 году) . Канадская география открывает широкие возможности для гидроэнергетики. На большинстве перспективных с этой точки зрения рек построены мощные гидроэлектростанции, производящие около 60 % канадской электроэнергии (в том числе каскад ГЭС мощностью 16 тыс. МВт в бассейне реки Ла-Гранд ). Ещё 12 % электроэнергии производится на атомных электростанциях .
В условиях, когда гидроэнергетический потенциал страны уже во многом исчерпан, а атомная энергетика не развивается дальше из-за опасений, связанных с её безопасностью, растёт доля электроэнергии, производимой на тепловых электростанциях, использующих в первую очередь каменный уголь. Канада способна обеспечить собственные потребности в нефти и нефтепродуктах и обладает излишками природного газа и электроэнергии, идущими на экспорт . Альтернативная энергетика относительно слабо развита: на долю Канады приходится 3 % мировой ветроэнергетики, что составляет 4 % от общего объёма электроэнергии, вырабатываемой в стране, но солнечная энергетика производит лишь 0,5 % энергии, а биотопливо и геотермальные станции — в общей сложности 2 % .
Финансовый сектор
В первом десятилетии XXI века около четверти ВВП Канады приходилось на сектор финансовых и деловых услуг (включая банковско-кредитный сектор, страхование и биржевую деятельность) . Чтобы вести операции в Канаде, коммерческий банк обязан получить лицензию от федерального правительства . Деятельность коммерческих банков контролируется рядом федеральных органов, включая министерство финансов, Банк Канады, Канадское агентство по финансовому потреблению и ведомство омбудсмена по банковским услугам и инвестициям. К 2014 году действовало более 30 канадских банков и более 50 дочерних компаний и отделений иностранных банков. Канадские законы позволяют открывать неограниченное количество отделений каждого банка, что обусловило наличие в стране маленькой группы ведущих компаний, контролирующих бо́льшую часть сектора банковских услуг . В «большую пятёрку» входят Royal Bank of Canada, Scotiabank, Toronto-Dominion Bank, Bank of Montreal и Canadian Imperial Bank of Commerce . Среди прочего, банки предоставляют услуги в области ипотеки, однако закон запрещает им продажу страховых полисов . Крупнейшие компании на канадском рынке страховых услуг — Manulife Financial и Fairfax Financial; среди ведущих корпораций, предоставляющих различные услуги финансового характера, также Sun Life Financial, Power Corporation of Canada и .
Фондовые биржи в Канаде действуют в Торонто, Монреале и Виннипеге. Фондовые биржи Альберты и Ванкувера объединились в 1999 году, образовав Канадскую фондовую биржу венчурного капитала ( ) .
Туризм и рекреационный бизнес
 
Важную роль в канадской экономике играет индустрия туризма и рекреационных услуг, включая гостинично-ресторанный бизнес. К 1990 году в туристическом бизнесе было занято 5 % канадских работников , а за 2005 год доходы от туризма составили 14 млрд долларов. Страну за этот год посетили 36 миллионов туристов, в том числе 14 миллионов из США; привлекает Канада и туристов из Китая. Основные туристические центры — крупные города (Квебек, Монреаль, Торонто, Ванкувер). Популярны природные объекты — Ниагарский водопад, Колумбийское ледниковое поле в Скалистых горах, национальные парки и озёра .
Транспорт и связь
 
На больших необжитых пространствах Канады транспортное сообщение не развито, но регионы со значительным населением покрывает плотная сеть дорог. Самая длинная дорога Канады — Трансканадское шоссе — соединяет все десять провинций и протянулось на от Сент-Джонса на Ньюфаундленде до Виктории (Британская Колумбия) . Общая длина автодорог в начале XXI века превышала 1,4 млн км . В распоряжении канадцев многочисленные частные транспортные средства (в среднем 1 автомобиль приходится менее чем на 2 жителей страны) .
 ]]
Длина железнодорожного полотна на душу населения в Канаде одна из самых высоких в мире. В основном железные дороги сосредоточены на юге страны, но отдельные региональные ветки достигают на севере Черчилла на Гудзоновом заливе, Мусони на заливе Джеймс и Шеффервилла в центральной части полуострова Лабрадор. Большинство железных дорог используются трансконтинентальными транспортными компаниями — Canadian National Railway (приватизирована в 1995 году) и Canadian Pacific Railway (акционерное общество). Железнодорожный транспорт занят по большей части грузовыми перевозками, в то время как объём пассажирских железнодорожных перевозок снижается. Ими в основном занимается созданная в 1977 году коронная корпорация VIA Rail; кроме того, действуют региональные пассажирские железнодорожные системы в крупных городских агломерациях Торонто (GO Transit, с 1967 года), Монреаля (1984) и Ванкувера (1995) .
Внутренние водные перевозки осуществляются прежде всего по морскому пути Святого Лаврентия — системе естественных водоёмов и каналов длиной , соединяющей залив Святого Лаврентия с верховьями озера Верхнее. В приморских районах развита паромная связь. Морским путём в основном осуществляется снабжение отдалённых поселений Канадской Арктики. Большинство грузовых и пассажирских воздушных перевозок внутри страны выполняют авиакомпания Air Canada и аффилированные с нею местные компании. Ряд компаний меньшего размера обслуживают местные авиалинии, в том числе выполняя рейсы в отдалённые регионы, недоступные для прочих транспортных средств. Крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт имени Пирсона в Торонто — принимает ⅓ авиационного пассажиропотока Канады и ⅔ перевозимых воздушным путём грузов. Ещё два крупных аэропорта (Международный аэропорт имени Пьера Эллиота Трюдо и грузовой и чартерный Мирабель) действуют в Монреале .
Около 40 % грузооборота Канады приходится на трубопроводный транспорт, в том числе более четверти — на газопроводный. В начале XXI века общая длина трубопроводов на территории Канады превышала 360 тыс. км (из них 27 % — магистральные). Сеть трубопроводов управляется государством .
В Канаде одно из самых высоких в мире количество телефонов на душу населения. Практически в каждом домохозяйстве страны есть как минимум один телефон. В Канаде также один из самых высоких в мире процент пользователей Интернета. Эти обстоятельства способствуют развитию сектора высоких технологий в стране, в основном сконцентрированного в долине Оттавы; Канада является мировым лидером по применению оптоволоконной связи. Рынок телекоммуникаций, первоначально контролировавшийся тремя крупными частными компаниями, стал более конкурентным начиная с 1980-х годов. Конкуренция на рынке спутниковой связи началась с 2000 года, когда была ликвидирована монополия корпорации Telesat .
Внешняя торговля
В 2020 году Канада занимала 12-е место в мире по объёму экспорта и 11-е по объёму импорта . В конце 2021 и начале 2022 года общая месячная стоимость канадского импорта колебалась между 54,1 и 61,1 млрд долларов, экспорта — между 57 и 63,6 млрд долларов , общий торговый профицит страны составлял 2,5 млрд долларов в 4-м квартале 2021 года и 9 млрд долларов в 1-м квартале 2022 года .
Канада является одной из немногих промышленно развитых стран, являющихся чистыми экспортёрами энергоносителей . Сырая нефть в 2020 году была главным компонентом канадского экспорта (около 13 % от общей стоимости). Значительные доли экспорта составляли готовые автомобили, автомобильные детали, золото и пиломатериалы. Канада — мировой лидер по экспорту пиломатериалов, алюминия, калийных удобрений, рапса и сухих бобовых. Первые места в импорте занимали также автомобили (в том числе грузовые) и автомобильные детали, вещательная аппаратура и золото .
 , 1992 год]]
Основным торговым партнёром Канады являются США. После ряда неудачных переговоров с этой страной о создании зоны свободной торговли прогресс был достигнут в 1965 году, когда Канадско-американский автомобильный договор отменил импортные пошлины на продукцию автомобильной промышленности. Благодаря этому Канада начала производить большое количество автомобилей на продажу в США. В 1987 году было подписано Канадско-американское соглашение о свободной торговле, в 1993 году преобразованное в трёхстороннее (с Мексикой) соглашение о Североамериканской зоне свободной торговли . По состоянию на 2017 год американо-канадские торговые отношения были самыми всеобъемлющими в мире, общая стоимость товаров и услуг в их рамках составляла 680 млрд долларов США в год, а двусторонних инвестиций в ценные бумаги — 800 млрд долларов. Более 3/4 всех товаров, экспортируемых из Канады, направляются в США .
Ещё одним важным партнёром Канады исторически была Великобритания. Бывшая колония поставляла на Британские острова больше товаров, чем получала. Спад в объёмах торговли на этом направлении наступил после Второй мировой войны, и к концу XX века вторым по объёмам торговли партнёром Канады стала Япония, а к концу второго десятилетия следующего века — Китай . Великобритания также остаётся в пятёрке основных торговых партнёров Канады наряду с Европейским Союзом и Мексикой . С 1947 года Канада активно участвовала в Генеральном соглашении по тарифам и торговле (GATT), способствовавшем ослаблению препон для свободной торговли между странами мира .
Общество и культура
Канада традиционно получает высокий балл в комплексной оценке общественного развития, известной как Индекс человеческого развития. Общая оценка страны выросла с 0,85 из 1 в 1990 году до 0,929 в 2019 году. В мировом рейтинге по этому показателю в 2019 году Канада занимала 16-е место (а на протяжении 2010-х годов неоднократно входила в первую десятку ). Эта оценка может быть ниже, если принимать во внимание социальное и половое неравенство , а также оценку «планетарных нагрузок» .
Образование
С момента образования Канады в 1867 году провинции и территории сами определяют свою политику в области образования. Провинции финансируют школьное образование и частично высшее образование, а федеральное правительство выделяет средства на образование на территориях и специальные образовательные программы (в том числе в рамках вооружённых сил и исправительных учреждений) и участвует в финансировании провинциального высшего образования .
Среднее образование в Канаде включает 12 лет учёбы в школе (из которых первые 8 считаются начальным образованием) и, в зависимости от провинции, 1 или 2 года в детском саду . 92 % канадцев в возрасте 25—64 лет окончили среднюю школу или её эквивалент, что значительно выше среднего показателя по странам ОЭСР (79 %) . Относительное равенство возможностей для получения среднего образования обеспечивает средний высокий уровень канадских учащихся, по результатам международных тестов PISA в 2010-е годы показывавших одни из лучших результатов в мире по чтению, математике и естественным наукам .
Высшее образование в Канаде традиционно предоставляли университеты, первые из которых были основаны ещё в XVII—XVIII веках. Со временем, однако, у канадцев появилась возможность продолжить образование по окончании школы и в учебных заведениях других типов — колледжах и институтах. В общей сложности в Канаде насчитывается свыше 70 образовательных учреждений, окончание которых сопровождается получением академической степени; крупнейшими по количеству студентов являются Университет Квебека, располагающий сетью городских отделений, и Торонтский университет. Помимо них, существует свыше 200 общественных колледжей, позволяющих получить профессиональное образование. В некоторых из таких колледжей одновременно учатся более 50 тысяч студентов, а на их основе действуют научно-исследовательские институты . Охват системы высшего образования в Канаде один из самых высоких в мире: уже в конце XX века в университетах и колледжах Канады ежегодно учились около миллиона студентов на дневном отделении и 250 тысяч в режиме частичной нагрузки . В 2018 году Канада занимала 1-е место среди стран ОЭСР по проценту населения с послешкольным образованием: 56 % жителей страны в возрасте 25—64 лет имели академическую степень или окончили профессиональный курс в рамках послешкольного образовательного учреждения . В Шанхайском рейтинге университетов мира за 2021 год 4 канадских университета (Торонтский, Британской Колумбии, Макгиллский и Макмастерский) входили в первую сотню лучших вузов в мире, а 20 — в число первых 500 .
Наука
 » — вклад Канадского космического агентства в конструкцию МКС]]
Старейшие из научных обществ Канады возникли в Нижней Канаде в 1820-е годы, а первый научный журнал в стране, ''Canadian Naturalist and Geologist'', начал выходить в 1856 году. Королевское общество Канады — организация, объединяющая ведущих учёных страны вне зависимости от сферы знаний, — основано в 1882 году. С 1920-х годов формируются ассоциации профессиональных исследователей, первой и наиболее влиятельной среди которых стал Канадский химический институт .
Среди наиболее развитых в Канаде областей знаний — науки о Земле, химия, лесоводство и агрономия. Все они имеют ярко выраженную практическую направленность, хотя имеются достижения и в теоретической науке (примером может служить вклад Дж. Т. Вильсона в теорию тектоники плит) . Заметных успехов добились канадские медики, стоявшие у истоков создания инсулина, вакцины полиомиелита и электрокардиостимулятора . Канадские химики внесли значительный вклад в разработку новых лекарственных средств, биомедицину и генетические исследования, работу над металлами и сплавами в рамках национальных и международных исследовательских институтов. Канадские агрономы известны успехами в селекции тритикале и расширении области использования канолы (рапса), а также разработкой методов борьбы с вредителями сельского хозяйства .
Здравоохранение
В Канаде действует национальная система медицинского страхования. Её задача состоит в том, чтобы обеспечить каждого жителя страны доступом к медицинскому (в том числе больничному) обслуживанию. Стоимость этого обслуживания оплачивается из общих налогов либо специальных обязательных взносов в программы медицинского страхования. Система национального здравоохранения покрывает стоимость больничных услуг с 1957 года и работу врачей с 1966 года. Хотя сама программа является федеральной, нюансы её реализации остаются в ведении отдельных провинций (например, стоматологические услуги входят в оплаченную корзину здравоохранения лишь в некоторых провинциях и не для всех категорий населения), а расходы на её содержание разделены между провинциями и федеральным правительством .
Поскольку оплачиваемые государством медицинские услуги по умолчанию доступны всем жителям страны, рост и старение населения ведут к увеличению доли расходов на здравоохранение в бюджете. Этот процесс провинции вынуждены компенсировать либо сокращением корзины услуг, либо увеличением обязательных взносов в страховые программы. Так, в 1990-е годы закрылись некоторые больницы, а доля собственного участия больных в оплате лекарств возросла . Канадская медицинская ассоциация заявляет, что финансирование здравоохранения государством недостаточно и что это приводит к переполнению больниц и долгим очередям на несрочные операции . Оплачиваемый государством пакет медицинских услуг многие граждане дополняют с помощью частного медицинского страхования. Кроме того, услуги врачей доступны не в равной степени в разных регионах: в сельской местности и отдалённых географических районах доступ к врачебной помощи часто проблематичен . Общие расходы на здравоохранение в Канаде во втором десятилетии XXI века колебались между 10,2 % и 11 % ВВП .
Наиболее частая причина смерти в Канаде — рак. Широко распространены ишемическая болезнь сердца (2,3 млн больных в 2011/12 году), хроническая обструктивная болезнь лёгких (2 млн) и инсульты (700 тысяч канадцев жили с последствиями инсульта в 2011/12 году). В Канаде зафиксирован один из самых высоких среди стран ОЭСР процентов людей, страдающих от ожирения. Развитию хронических болезней способствуют нехватка физической активности, нездоровое питание и курение .
Религия
 , Монреаль]]
 
По состоянию на начало 2010-х годов более 3/4 населения Канады заявляли о принадлежности к организованному религиозному сообществу. Наиболее распространены были католицизм (около 40 % населения в целом по стране, около 80 % в Квебеке и больше 50 % в Нью-Брансуике) и протестантизм (около 20 %). Среди различных протестантских деноминаций по количеству прихожан лидировали Объединённая церковь Канады, Англиканская церковь Канады и лютеранство. Этническое разнообразие Канады как страны с большим количеством иммигрантов и их потомков отражается и на религиозном разнообразии: в конце XX века в составе населения резко возросла доля мусульман, индусов, сикхов и буддистов . В начале 2010-х годов в стране насчитывалось более миллиона мусульман (3,2 % населения), среди которых большинство составляют сунниты . Две трети канадских мусульман проживают в трёх больших городах — Торонто, Монреале и Ванкувере .
Культурная политика
 
Из-за близости к США канадская культура испытывает сильное влияние американской. В конце 1950-х годов Королевская комиссия по национальному развитию искусств, литературы и науки (известная как комиссия Мэсси) предупреждала, что канадская культура становится «невидимой» и неотличимой от культуры США вследствие многолетнего «американского вторжения в кино, радио и прессу». По следам отчёта комиссии правительство Канады выработало рекомендации для средств массовой информации по популяризации «канадского информационного продукта», в том числе книг, телевизионных программ и журналов. Усилия по пропаганде канадского культурного продукта позволили сохранить особую, отличную от американской культурную жизнь .
На федеральном и провинциальном уровне в Канаде действуют многочисленные советы, консультативные группы и фонды, занимающиеся поддержкой искусства. В частности, в 1957 году создан Совет Канады по искусству, часть финансирования получающий от федерального правительства, а часть в виде пожертвований . Федеральные ведомства в области культурной политики включают Министерство наследия Канады, Канадскую вещательную корпорацию (CBC) и Национальное управление кинематографии . В основанной в 1953 году Национальной библиотеке Канады хранятся копии всех книг, когда-либо изданных в стране .
 » у входа в Национальную галерею Канады]]
В Канаде насчитывается более 2000 музеев и исторических парков . Важнейший художественный музей — Национальная галерея Канады в Оттаве, большими публичными собраниями располагают города Торонто, Монреаль и Ванкувер, а также Торонтский университет. В Торонто находится крупнейший в Канаде музей широкого профиля — Королевский музей Онтарио. Среди тематических музеев выделяются Канадский военный музей в Оттаве, музей антропологии Университета Британской Колумбии, археологические и этнографические музеи Ньюфаундленда и Лабрадора, Монреаля и Виннипега, а также в Галифаксе. Крупнейшим историческим памятником Канады является реконструированная крепость Луисбург на острове Кейп-Бретон (Новая Шотландия) .
Канадский мультикультурализм
 и традиционный длинный дом Кваквака’вакв, Виктория (Британская Колумбия)]]
На территории Канады проживают представители многочисленных этнических групп и носители разных языков. На протяжении её истории доминирующим было влияние британской, французской и американской культур, однако в общий культурный фон проникали и элементы других культур . В 1960-е годы Королевская комиссия по билингвизму и бикультурализму рекомендовала ряд мер, направленных на поддержку французского языка и культуры, но пришла к выводу, что в действительности канадская культура не дихотомна. В 1971 году правительство П. Трюдо официально провозгласило доктрину мультикультурализма, которая акцентирует признание культурных особенностей всех групп населения и их вклад в общий культурный фон страны .
Поначалу политика мультикультурализма носила характер поддержки культурной идентичности этнических меньшинств и сохранения их национальных традиций. В дальнейшем, однако, она стала частью процесса защиты прав меньшинств, в особенности коренных народов Канады, и преодоления дискриминации. У самой концепции мультикультурализма есть как сторонники, так и критики. В частности, писатель Нил Биссундатх утверждает, что эта доктрина наносит ущерб подлинной канадской идентичности, строящейся на взаимодействии английской и французской культур, а поощрение демонстрации этнических отличий порождает «психологию разделения» и препятствует адаптации иммигрантов к мейнстримной культуре .
Тем не менее вклад различных этнических общин в культурный фон Канады проявляется наглядно. Это включает возрождение традиционных искусств коренных народов Канады, развитую южноазиатскую кухню в Торонто и итальянскую в Монреале, а также театральные традиции Китая, укоренившиеся в Ванкувере . Китайские общины Ванкувера и Торонто, инуитский посёлок, Маленькая Ямайка в Торонто становились местами действия современных канадских книг и фильмов. Престижную национальную премию Polaris Music Prize, присуждаемую за лучший канадский альбом года, неоднократно выигрывали представители этнических музыкальных жанров .
Литература и искусство
 
В соответствии с колониальной историей Канады в местной литературе можно выделить англо- и франкоязычную традиции. Первые франкоязычные произведения, созданные на территории современной Канады, относятся к началу XVII века, но в самой Канаде первые книги на французском языке публикуются только с 1830-х годов. В эти же годы нача́ло канадской английской литературе положило издание произведений Томаса Хэлибертона. На рубеже XIX и XX веков создан ряд произведений, ставших канадской литературной классикой, — «Золотая собака» Уильяма Кирби, «Тропа 1908 года» Роберта Сервиса, «Империалист» Сары Дункан, юмористические произведения Стивена Ликока и романы Мазо де ла Рош о поместье «Джална». Новое поколение канадских писателей появилось в 1940—1950-е годы, а к концу XX века канадская литература начала приобретать международную известность. В 1979 году акадийской писательнице Антонин Майе была присуждена Гонкуровская премия за роман «Пелажи-Тележка» , Маргарет Этвуд дважды (в 2000 и 2019 годах) завоевала Букеровскую премию , а в 2013 году Элис Мунро стала Нобелевским лауреатом по литературе .
 на бизона]]
Канадские живописцы XIX века испытывали влияние европейской школы, но темами своих полотен часто выбирали природу и жизнь собственной страны. Так, Пол Кейн, ирландский иммигрант, в современном ему европейском стиле запечатлел в своих работах пейзажи Канады и быт её коренного населения, торговцев-вояжёров и миссионеров. В начале XX века развитие канадского изобразительного искусства сосредоточилось вокруг двух торонтских групп художников — Клуба канадского искусства и так называемой Группы семи, самым известным членом которой был пейзажист А. Я. Джексон. В 1940-е годы центральное место в канадском изобразительном искусстве занимало монреальское общество автоматистов, чьи работы следовали традициям сюрреализма (ведущие представители — Жан-Поль Риопель и Фернан Ледюк), а к 1960-м годам на первые позиции вышли приверженцы поп-арта и концептуального искусства. В 1960-е годы отошли от традиционных форм и канадские скульпторы, взявшие на вооружение такие международные стили, как ленд-арт и минимализм .
На рубеже веков с традиционными жанрами изобразительного искусства в Канаде начали соперничать видео-арт и перформанс. Новым течениям в канадском искусстве посвящён Музей современного искусства в Торонто. На протяжении XX века внимание к себе привлекло искусство коренных народов Канады, в особенности каменная скульптура и графика инуитов . Мировое признание во 2-й половине XX века получили работы канадских архитекторов Артура Эриксона (создателя Канадского павильона Всемирной выставки 1967 года), Дугласа Кардинала и .
В канадской музыке сочетаются индейские и европейские (английская и французская) музыкальные традиции. Важную роль в развитии канадской национальной музыки сыграли композиторы 1-й половины XX века Хили Уиллан, Клод Шампань и Джон Вейнцвейг, в чьих произведениях классические жанры обретали национальный колорит. Из композиторов 2-й половины XX века выделяется известный своим экспериментаторским подходом Клод Вивье . Однако особую известность канадской музыке принесли исполнители. В их число входят как вокалисты (Тереза Стратас, Нэнси Арджента, Морин Форрестер, Лоис Маршалл, Джон Викерс), так и инструменталисты (пианисты Гленн Гульд, Антон Кюрти, Оскар Питерсон, гитаристка Лиона Бойд, трубач Мейнард Фергюсон) и музыкальные коллективы (барочный ансамбль «Тафельмузик») . В мировой поп- и рок-музыке канадцы тоже занимают заметное место. В число наиболее известных рок-музыкантов Канады входят Нил Янг, Джони Митчелл, Леонард Коэн, группы The Band, The Guess Who и Barenaked Ladies. В поп-музыке выделяются группа Cowboy Junkies, Гордон Лайтфут, Энн Мюррей, Кэтрин Дон Ланг, Селин Дион, Сара Маклахлан, Брайан Адамс, Аланис Мориссетт, Шанайя Твейн и Джастин Бибер .
Сценические искусства в Канаде переживают расцвет со 2-й половины XX века. В 1953 году основан Стратфордский шекспировский фестиваль, пользующийся большим успехом как среди жителей Канады, так и среди туристов, в особенности из США. Популярны в городе Ниагара-он-те-Лейк, Блайтский театральный фестиваль, специализирующийся на пьесах канадских авторов, и Шарлоттаунский фестиваль мюзиклов, тоже ставящий только канадские произведения. Самым известным мюзиклом, поставленным в его рамках, стала «Энн из Зелёных крыш» по одноимённому произведению Люси Мод Монтгомери, впоследствии успешно прошедшая в Лондоне и на Бродвее . Важную роль в развитии канадского авангардного театра на рубеже веков сыграли квебекские режиссёры и Робер Лепаж . В Торонто, Монреале и Ванкувере проходят регулярные оперные сезоны, в Торонто построен постоянный оперный театр. В стране действуют 3 балетные труппы международного уровня, в том числе часто гастролирующий за границей Национальный балет Канады, а также Джазовый балет Монреаля, сочетающий в своих постановках балетную технику с джазовой музыкой . Международную известность приобрела труппа Cirque du Soleil, чьи постановки, включающие хореографические, цирковые и театральные элементы, отличают сквозной сюжет и особая эстетика. В XXI веке в труппу входят более 500 артистов .
Развитием кино в стране с 1939 года занимается Национальное управление кинематографии, к которому с 1967 года добавилась Канадская корпорация развития кинематографа . Международные кинофестивали проходят в Торонто с 1976 и в Монреале с 1977 года . Относительная дешевизна канадского доллара привлекает в страну зарубежные кино- и телекомпании, ведущие съёмки в студиях Торонто и Ванкувера и на улицах этих городов, «играющих» роль других населённых пунктов. Высокой репутацией пользуется канадский документальный кинематограф, удостаивавшийся наград на международных кинофестивалях. Однако основные успехи канадских кинематографистов приходятся на Голливуд. Благодаря американскому кино мировую известность приобрели такие канадцы, как Мак Сеннет, Норман Джуисон, Тед Котчефф, Джим Керри, Майк Майерс, Атом Эгоян, Дэвид Кроненберг, Дени Аркан , Майкл Джей Фокс, Киану Ривз, Дэн Эйкройд и Уильям Шетнер . Лента Аркана «Иисус из Монреаля» завоевала приз жюри Каннского кинофестиваля в 1989 году, а его же работа «Нашествие варваров» — «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке в 2003 году .
Средства массовой информации
В индексе свободы прессы, составляемой организацией «Репортёры без границ», Канада в 2021 году занимала 14-е место из 180 . Главное канадское новостное агентство, ''Canadian Press'', основано в 1917 году. Оно учреждено и находится в совместном владении ведущих канадских газет . В Канаде издаются ежедневные национальные газеты ''Globe and Mail'' и ''National Post''; газета ''Toronto Star'', несмотря на название, тоже распространяется по всей стране. Наиболее популярным еженедельным национальным изданием является ''Maclean's'', большой читательской аудиторией располагает еженедельный журнал ''Hockey News'', однако в основном распространены журналы, издаваемые в США. Кроме того, существует ряд провинциальных изданий, в том числе квебекские ''Le Devoir'', ''Le Journal de Montréal'' и ''La Presse'', выходящие на французском языке, а в каждом крупном населённом пункте издаются местные ежедневные или еженедельные газеты и журналы .
Система канадского публичного теле- и радиовещания одна из самых сложных в мире из-за большой территории, сочетания собственно канадских и американских игроков, станций и сетей в частной и общественной собственности, а также двух национальных языков. Крупнейший компонент этой системы — Канадская телерадиовещательная корпорация (CBC), к началу 1990-х годов объединявшая 860 телевизионных каналов и 673 радиостанции, вещавшие на английском и французском языках, а вместе с аффилированными партнёрами — более 1100 телеканалов и более 750 радиостанций . Вторая после CBC национальная система телевещания — частная CTV. Все канадцы имеют доступ к радиовещанию, и почти у всех есть доступ к двум национальным телеканалам .
Спорт и развлечения
 
 
 после победы на Олимпиаде 2010 года]]
Большое место в жизни канадцев занимает спорт. В 1994 году Закон о национальных видах спорта Канады официально закрепил этот статус за хоккеем с шайбой (зимний) и лякроссом (летний) . В Торонто расположен основанный в 1943 году международный Зал хоккейной славы. Все команды Национальной хоккейной лиги (НХЛ) изначально представляли Канаду , а к 2020-м годам эта страна представлена в лиге клубами из семи городов — Торонто, Монреаля, Ванкувера, Оттавы, Калгари, Эдмонтона и Виннипега. Даже в начале XXI века около 50 % всех игроков НХЛ — родом из Канады . Мужская сборная Канады, составленная из хоккеистов-любителей, в период с 1920 по 1952 год выигрывала чемпионат мира 15 раз . Ещё 6 титулов канадская сборная завоевала до конца века и 5 — за первые 20 лет XXI века. Кроме того, канадцы выиграли 9 олимпийских хоккейных турниров . Значительных успехов в международных соревнованиях добивались женская и молодёжная сборные страны .
Массовой популярностью в Канаде пользуются кёрлинг, фигурное катание, лыжный спорт, гребля на каноэ и канадский футбол, схожий с американским вариантом. За Кубок Грея — главный трофей в этом виде спорта — соревнуются клубы Канадской футбольной лиги . Канадские профессиональные клубы выступают в главных американских профессиональных лигах по баскетболу, бейсболу и европейскому футболу («Торонто Блю Джейс» — чемпионы МЛБ в сезонах 1992 и 1993 , футбольный клуб «Торонто» — чемпион MLS 2017, «Торонто Рэпторс» — чемпионы НБА в сезоне 2018/2019 ).
Канадская олимпийская ассоциация основана в 1904 году и признана Международным олимпийским комитетом в 1907 году. Канадские спортсмены принимали участие во всех Олимпийских играх начиная с 1904 года, за исключением московской Олимпиады в 1980 году . Канада — мировой лидер по олимпийским медалям, завоёванным в хоккее с шайбой, фристайле и кёрлинге . Канадские города неоднократно становились местом проведения Олимпийских игр. Так, летнюю Олимпиаду 1976 года принимал Монреаль, в Калгари были проведены зимние Игры 1988 года, а в Ванкувере прошла зимняя Олимпиада 2010 года (на этих Играх канадцы впервые в истории заняли первое место в неофициальном медальном зачёте ). Ряд канадских городов принимал Игры Содружества, начиная с самых первых, прошедших в Гамильтоне (Онтарио) как Игры Британской империи в 1930 году .
Среди популярных развлекательных мероприятий Канады — Калгарийский Стампид, проходящий регулярно с 1912 года. Это одно из крупнейших родео в мире, общая сумма призов которого превышает 2 млн долларов . С 1967 года постоянным этапом чемпионатов мира по автогонкам в классе «Формула-1» является Гран-при Канады, с 1978 года проходящий на автодроме им. Жиля Вильнёва (Монреаль) .
Праздники
 
Канадские праздники в основном связаны с датами христианского календаря или с датами, имеющими историческое значение для канадской нации. Официальные праздники устанавливаются федеральным парламентом и являются нерабочими днями для государственных служащих. Большинство канадцев, работающих в частных компаниях, также в эти дни не работает, хотя всё большее количество жителей страны использует их для шопинга. Официальные нерабочие дни традиционно включают :
* Новый год;
* Великую пятницу и Светлый понедельник;
* День Виктории (последний понедельник перед 25 мая, в Квебеке отмечается как Национальный день Патриотов);
* День Канады (1 июля);
* День труда (первый понедельник сентября);
* День благодарения (в отличие от США, отмечается во второй понедельник октября);
* День памяти павших (11 ноября — день Компьенского перемирия);
* Рождество и День подарков (следующий день после Рождества).
В 2021 году к списку федеральных нерабочих дней добавился Национальный день истины и примирения, отмечаемый 30 сентября и посвящённый памяти жертв системы индейских школ-интернатов . Национальные праздники распределены неравномерно и оставляют долгие периоды времени без дополнительных выходных. Эти разрывы могут заполняться региональными праздниками. Во многих провинциях такие гражданские праздники отмечаются в третий понедельник февраля и в начале августа, Национальный праздник Квебека — 24 июня, a Национальный день аборигенов на Северо-Западных территориях — 21 июня .
Символы
 
 
Известный символ Канады — кленовый лист. Он впервые упомянут как символ франкоканадцев в 1806 году в противовес колючей английской розе. Во время восстаний 1837 года кленовый лист был эмблемой повстанцев уже не только во франкоязычной Нижней, но и в Верхней Канаде. В 1859 году он впервые был официально признан символом Канады, когда был включён в дизайн штандарта 100-го пехотного полка (Королевских канадцев). С 1868 года кленовый лист стал частью гербов Онтарио и Квебека, а в 1921 году — герба Канады . В 1996 году клён также официально признан деревом — символом Канады .
При получении Канадой независимости в 1867 году герб страны не создавался. Вместо этого в 1868 году каждая из четырёх провинций, сформировавших доминион, получила собственный герб; одновременно была создана Большая печать Канады, в дизайн которой были включены все четыре герба. В дальнейшем гербом Канады стали считать геральдический щит, объединявший эти четыре герба, к которым постепенно добавлялись гербы новых провинций, присоединявшихся к конфедерации. В 1921 году королевской декларацией учреждён принципиально новый герб, на котором на белом поле под гербами Англии, Шотландии, Ирландии и Франции располагается побег с тремя кленовыми листьями. Эти листья, первоначально зелёные, в 1957 году стали красными. За основу для щитодержателей и геральдических фигур вокруг щита взяты элементы герба Великобритании. Девиз ''A mari usque ad mare'' ( ) восходит к тексту Псалма 72 (в православной традиции ); в 1994 году к дизайну герба добавлена лента с девизом ордена Канады — ''Desiderantes meliorem patriam'' ( ) .
После получения независимости Канада продолжала использовать в качестве государственного флага британский «Юнион Джек» , но уже с 1870-х годов неофициально использовался торговый флаг Великобритании (так называемый «Красный штандарт»), на красном поле которого был добавлен герб Канады . Вплоть до начала 1960-х годов единственные изменения этого флага касались канадского герба. Однако после Второй мировой войны в Канаде усилилась общественная поддержка идеи принятия собственного флага. Этот новый флаг был утверждён королевским указом 15 февраля 1965 года . Современный флаг Канады представляет собой вытянутое по горизонтали прямоугольное полотнище (соотношение длин горизонтальной и вертикальной сторон 2:1) красного цвета. Всю центральную часть флага занимает белый квадрат, в центре которого изображён 11-конечный стилизованный красный кленовый лист .
 
Файл:Flag of Canada (Pantone).svg|Флаг Канады
Файл:Royal Standard of Canada.svg|Канадский королевский штандарт
Файл:Flag of the Governor-General of Canada.svg|Флаг генерал-губернатора Канады
 
Официальным гимном Канады с 1980 года стала песня «O Canada», написанная за 100 лет до этого Каликсой Лавалле на французский текст Адольфа-Базиля Рутье. На музыку Лавалле был создан ряд разных английских текстов, но официальными стали слова, написанные в 1908 году Робертом Стэнли Вейром . Задолго до получения официального статуса, приблизительно со времени Первой мировой войны, «O Canada» была гимном Канады де-факто, хотя в её англоязычных регионах часто исполнялась без слов в отсутствие официально утверждённого текста на этом языке .
 ]]
Животным — символом Канады долгое время является бобр, чьи шкуры первоначально составляли основу её развития и благосостояния. Уже в 1678 году фигуры четырёх бобров украшали эмблему Компании Гудзонова залива, а губернатор Новой Франции Луи де Фронтенак предлагал включить это животное в городской герб Квебека. Бобр изображён на первой канадской почтовой марке, выпущенной в 1851 году. В 1975 году это животное было законодательно объявлено символом канадской независимости. В 2002 году в число символов страны включена канадская лошадь .
Национальными цветами Канады с 1921 года официально являются красный и белый, традиционные национальные цвета Англии и Франции. В 2011 году в число национальных символов включён красно-зелёно-коричнево-золотой «тартан кленового листа», созданный в 1964 году Дэвидом Вайзером .
См. также
* Канадоведение
Примечания
 
Дополнительная литература
; На русском языке
* 
* 
; На английском языке
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства Канады 
* 
* 
* Географический атлас Канады онлайн, включая топографические карты 
*
