'''Никола́й Никола́евич Рае́вский''' ( , Санкт-Петербург, Российская империя — , Бовтышка, Киевская губерния, Российская империя) — русский полководец, герой Отечественной войны 1812 года, генерал от кавалерии (1813). За тридцать лет безупречной службы участвовал во многих крупнейших сражениях эпохи. После подвига под Салтановкой стал одним из популярнейших генералов русской армии. Борьба за батарею Раевского явилась одним из ключевых эпизодов Бородинского сражения. Участник «Битвы народов» и взятия Парижа. Член Государственного совета (1826). Был близко знаком со многими декабристами. Дружбой с Раевским гордился А. С. Пушкин .
Биография
Происхождение. Воспитание
Раевские — старинный дворянский род, представители которого служили русским государям со времён Василия III. Раевские были стольниками и воеводами. Прасковья Ивановна Раевская (в замужестве Леонтьева) приходилась бабкой царице Наталье Кирилловне Нарышкиной — матери Петра I . Дед Николая Николаевича, Семён Артемьевич Раевский, в 19-летнем возрасте участвовал в Полтавской битве. Позднее служил в Святейшем Синоде прокурором , был воеводой в Курске . В отставку вышел в чине бригадира.
 ]]
Отец, Николай Семёнович, служил в гвардейском Измайловском полку. В 1769 году он обвенчался с Екатериной Николаевной Самойловой , и в том же году у них родился первенец Александр. В 1770 году молодой полковник добровольно отправился в действующую армию на Русско-турецкую войну. При взятии Журжи он был ранен и в апреле 1771 года скончался в Яссах, несколько месяцев не дожив до рождения второго сына.
 
Николай Николаевич родился года в Санкт-Петербурге. Гибель мужа тяжело сказалась на состоянии Екатерины Николаевны, что в свою очередь отразилось и на здоровье ребёнка: маленький Николушка был болезненным мальчиком. В 1772 году Екатерина Николаевна Раевская вышла замуж за генерала Льва Денисовича Давыдова (1743—1801; известный партизан 1812 года Денис Давыдов — его племянник). От этого брака у неё было ещё трое сыновей — Александр, Пётр, Василий, и дочь — Софья (жена генерала Бороздина).
Николай Раевский рос преимущественно в семье деда по матери Николая Борисовича Самойлова, где получил домашнее воспитание и образование во французском духе (русским и французским языками он владел одинаково хорошо) . Настоящим воспитателем и другом мальчика, фактически заменившим ему отца, стал брат матери граф Александр Николаевич Самойлов — видный екатерининский вельможа.
Начало службы
В 1774 году, по обычаю того времени, Николая рано, в три года, зачислили на военную службу в Преображенский лейб-гвардии полк. Действительная же его служба началась в 1786 году. 14-летний гвардейский прапорщик Раевский был определён в армию генерал-фельдмаршала Г. А. Потёмкина — своего двоюродного деда по материнской линии. Светлейший князь так наставлял подопечного:
 
В 1787 году началась очередная Русско-турецкая война . Раевский волонтёром отправился в действующую армию и был прикомандирован к казачьему отряду полковника В. П. Орлова с приказом от Потёмкина:
 
Казачьи отряды выполняли главным образом разведывательные и сторожевые задачи, участвуя лишь в небольших стычках. Потёмкин видел в казаках прирождённых воинов и считал, что «казачья наука» станет для племянника хорошей школой. И действительно, «служба в казацком полку оказалась полезной для молодого офицера, приучив его смолоду разделять с простыми солдатами все трудности походной жизни» .
28 февраля 1789 года Раевский переведён премьер-майором в Нижегородский драгунский полк. Участвовал в переходе через Молдавию, в боях на реках Ларга и Кагул, в осадах Аккермана и Бендер. За проявленные в эту кампанию смелость, твёрдость и находчивость Потёмкин в сентябре 1790 года поручил племяннику командование Казачьим булавы Великого Гетмана полком . 24 декабря 1790 года во время штурма Измаила погиб старший брат Александр Николаевич . Теперь Николай должен был в одиночку отстаивать честь своего рода. С турецкой войны он вернулся 19-летним подполковником .
31 января 1792 года Раевский получил чин полковника и, участвуя в польской кампании, заслужил свои первые боевые награды — орден Св. Георгия 4-й степени и орден Св. Владимира 4-й степени .
 . ''1790-е гг.'']]
Кавказ
В 1794 году Раевский вступил в командование Нижегородским драгунским полком , славные боевые традиции которого отмечал ещё А. В. Суворов. Полк дислоцировался в южной крепости Георгиевск. Это был период временного затишья на Кавказе, и вскоре Раевский, взяв отпуск, отбыл в Санкт-Петербург для предстоящей женитьбы на Софье Алексеевне Константиновой (см. ''Семья''). Летом 1795 года молодожёны вернулись в Георгиевск, где у них родился первый сын.
К этому времени обстановка на Кавказе накалилась. Персидская армия вторглась на территорию Грузии, и, выполняя свои обязательства по Георгиевскому трактату, русское правительство объявило Персии войну. В марте 1796 года Нижегородский полк в составе корпуса В. А. Зубова отправился в 16-месячный поход к Дербенту . В мае, после десяти дней осады, Дербент был взят. Полк Раевского отвечал за охрану путей сообщения и движения провиантского магазина. Вместе с главными силами он дошёл до реки Куры. В тяжёлых горных условиях Раевский проявил свои лучшие качества: «23-летний командир сумел сохранить во время изнурительного похода полный боевой порядок и строгую воинскую дисциплину» .
В конце года вступивший на престол Павел I отдал приказ о прекращении войны. Войска должны были вернуться в Россию. Одновременно с этим многие екатерининские военачальники были отстранены от командования. 10 мая 1797 года по высочайшему повелению без указания какой-либо причины был исключён из службы и Раевский . Столь блестяще начатая карьера неожиданно прервалась.
Всё время правления Павла отставной полковник жил в провинции. Он занимался обустройством обширных имений своей матери, читал военную литературу, разбирал прошлые войны. Только 15 марта 1801 года, с воцарением Александра I, Раевский вернулся в армию: новый император пожаловал ему чин генерал-майора . Однако всего через полгода, 19 декабря, Николай Николаевич снова оставил службу, на этот раз по собственному желанию, вернувшись к сельскому уединению и радостям семейной жизни. На рубеже веков супруга подарила ему второго сына и четырёх дочерей.
Войны начала века
В 1806 году сложилась очередная антифранцузская коалиция. Недовольная действиями Наполеона в Германии Пруссия начала войну с Францией. Вскоре пруссаки потерпели несколько сокрушительных поражений, и 27 октября 1806 года французы заняли Берлин. Выполняя союзнические обязательства, Россия послала свою армию в Восточную Пруссию. С декабря русская армия вела упорные оборонительные бои. Наполеон, имевший поначалу почти двукратное численное превосходство, реализовать его не сумел. Война затянулась.
В феврале 1807 года генерал Раевский подал прошение о зачислении в действующую армию. Он был назначен командиром егерской бригады, которой было поручено прикрывать авангард генерала П. И. Багратиона — друга Раевского. Николай Николаевич успешно справился с поставленной задачей.
В июне Раевский участвовал во всех крупных сражениях этого периода, практически беспрерывно идущих один за другим: 5 июня — при Гуттштадте, 6 июня — при Анкендорфе, 7—8 июня при Деппене, 9 июня снова при Гуттштадте. Особенно важным для Раевского был первый бой под Гуттштадтом. После десяти лет вне армии он вновь проявил себя храбрым и умелым военачальником. «Действуя с тремя егерскими полками на левом фланге неприятеля, где происходили основные события, Раевский сломил упорное сопротивление французов… и заставил их продолжить отступление» . 10 июня в сражении при Гейльсберге он получил ранение пулей в колено, но остался в строю. 14 июня в битве под Фридландом командовал всеми егерскими полками, а при отступлении армии к Тильзиту руководил всем арьергардом. За участие в этих боевых операциях Раевский был награждён орденами Св. Владимира 3-й степени и Св. Анны 1-й степени .
Вскоре был заключён Тильзитский мир, положивший конец войне с Францией, но практически сразу же начались новые войны: со Швецией (1808—1809) и Турцией (1810—1812). Раевский принимал участие в обеих. За отличия в боях со шведами в Финляндии (сражение при Кумо, занятие Бьёрнеборга, Нормарка, Кристинестада, Ваасы) Раевский произведён 12 апреля 1808 года в генерал-лейтенанты . С 14 апреля 1808 года командир 21-й пехотной дивизии, с 1809 года — 11-й пехотной дивизии. Сражаясь на берегах Дуная против турок в составе армии Н. М. Каменского, Раевский особенно отличился при взятии крепости Силистрия. Осада её началась 23 мая 1810 года. Раевский со своим корпусом ночью, под прикрытием темноты, подтянул к крепостным стенам русские батареи. На другой день был предпринят энергичный обстрел города. 30 мая крепость сдалась. За участие в этой операции Раевский был награждён шпагой с бриллиантами . 31 марта 1811 года Раевскому было поручено формирование 26-й пехотной дивизии.
Отечественная война 1812 года
 '' ]]
В ночь на 24 июня 1812 года «Великая армия» Наполеона вторглась на территорию России . Раевский на этот момент возглавлял 7-й пехотный корпус 2-й Западной армии генерала П. И. Багратиона. Из-под Гродно 45-тысячная армия Багратиона начала отступление на восток для последующего соединения с армией М. Б. Барклая-де-Толли. С целью не допустить соединения двух русских армий Наполеон послал наперерез Багратиону 50-тысячный корпус «железного маршала» Даву. 21 июля Даву занял город Могилёв на Днепре. Таким образом, неприятель опередил Багратиона и оказался к северо-востоку от 2-й русской армии. Обе стороны не имели точных сведений о силах противника, и Багратион, подойдя к Днепру 60 км южнее Могилёва, снарядил корпус Раевского, чтобы попытаться отбросить французов от города и выйти на прямую дорогу в Витебск, где по планам должны были соединиться русские армии.
Салтановка
 
 . ''Н. С. Самокиш, 1912 г.'' ]]
 ом]]
Утром 23 июля у деревни Салтановка (11 км вниз по Днепру от Могилёва) начался ожесточённый бой . Корпус Раевского в течение десяти часов сражался с пятью дивизиями корпуса Даву. Бой шёл с переменным успехом. В критический момент Раевский лично повёл в атаку Смоленский полк со словами:
 
Сам Раевский был ранен картечью в грудь, но его героическое поведение вывело солдат из замешательства, и они, бросившись вперёд, обратили противника в бегство. По легенде, рядом с Николаем Николаевичем в этот момент шли сыновья: 16-летний Александр и 11-летний Николай.
 
В момент решительной атаки на французские батареи взял их с собою в главе колонны Смоленского полка, причем меньшого, Николая, он вел за руку, а Александр, схватив знамя, лежавшее подле убитого в одной из предыдущих атак нашего подпрапорщика, понес его перед войсками. Геройский пример командира и его детей до исступления одушевил войска.
 
Однако сам Раевский позднее утверждал, что, хотя сыновья и были с ним в то утро, но в атаку не ходили . Тем не менее, после сражения под Салтановкой имя Раевского стало известно всей армии. Он стал одним из самых любимых солдатами и всем народом генералов.
В этот день Раевский, выдержав жестокий бой, сумел вывести корпус из сражения вполне боеспособным. К вечеру Даву, полагая, что скоро должны подойти основные силы Багратиона, приказал отложить сражение до следующего дня. А Багратион, тем временем, со своей армией успешно переправился через Днепр южнее Могилёва у Нового Быхова и быстрым маршем двинулся к Смоленску на соединение с армией Барклая. Даву узнал об этом лишь спустя сутки. Наполеона весть о спасении армии Багратиона от, казалось бы, неминуемого разгрома привела в ярость .
Смоленск
 
Упорные арьергардные бои, которые русские армии вели весь первый месяц войны, позволили им соединиться под Смоленском. 7 августа на военном совете было решено перейти к наступательным действиям. 7 августа обе армии двинулись на Рудню, где располагалась кавалерия Мюрата .
 . ''А. Адам'' ]]
Однако Наполеон, использовав медленное продвижение русской армии, решил зайти в тыл Барклаю, обойдя его левый фланг с юга, для чего форсировал Днепр западнее Смоленска. Здесь на пути авангарда французской армии оказалась 27-я пехотная дивизия генерала Д. П. Неверовского, прикрывающая левый фланг русской армии. Наполеон послал против 8-тысячной русской дивизии 20-тысячную кавалерию Мюрата. Упорное сопротивление, оказанное дивизией Неверовского под Красным, на целые сутки задержало наступление французов на Смоленск, и дало время перебросить к городу корпус генерала Раевского .
15 августа к Смоленску подошли 180 тысяч французов. В распоряжении Раевского было не более 15 тысяч, положение его было крайне тяжёлым. Ему предстояло удержать город хотя бы на один день до подхода основных сил. Ночью на военном совете было решено сосредоточить главные силы внутри старой смоленской крепости, но также организовать оборону и в предместьях. Николай Николаевич выехал за город, намечая расположения войск. Предполагалось, что основной удар неприятель нанесёт на Королевский бастион — центр всей оборонительной линии. Раевский поручил его защиту командиру 26-й пехотной дивизии генералу И. Ф. Паскевичу. Буквально за несколько часов Раевский сумел организовать оборону города. Здесь в полную силу проявились его организаторские способности и тактическая выучка .
Утром 16 августа под прикрытием артиллерии в атаку устремилась французская кавалерия. Она сумела потеснить русскую конницу, но удачно расположенная Раевским русская артиллерия, в свою очередь, остановила наступление французов. Тем временем в атаку пошла пехота корпуса маршала Нея. Тремя мощными колоннами во главе с самим маршалом она устремилась на Королевский бастион. Однако войска Паскевича сумели отбить нападение. К 9 утра к Смоленску прибыл Наполеон. Он приказал открыть мощный артиллерийский огонь по городу. Страшный шквал огня обрушился на защитников Смоленска. Позднее Ней предпринял ещё одну попытку штурма, но и она не удалась. К вечеру вражеский огонь стал стихать .
Если бы Наполеону удалось быстро овладеть городом, он мог бы, переправившись через Днепр, ударить в тыл разрозненным русским войскам и разгромить их . Эта угроза была предотвращена благодаря стойкости солдат Раевского. Ночью к Смоленску подошли обе русские армии. Изнурённый осадой корпус Раевского сменили свежие части корпуса Д. С. Дохтурова. На другой день сражение продолжилось, но Наполеон не сумел достичь поставленных целей: ни предотвратить соединение 1-й и 2-й армии, ни разбить их под Смоленском. 18 августа русские войска оставили город, предварительно взорвав пороховые склады и мосты .
Бородино
 
 
29 августа командование русской армией принял Михаил Илларионович Кутузов. 7 сентября в 120 км от Москвы на Бородинском поле под его руководством было дано сражение, ставшее центральным событием всей войны .
Бородинское поле находилось на стыке двух дорог — старой Смоленской и новой Смоленской. В центре расположения русской армии возвышалась Курганная высота, господствующая на местности. Защищать её было доверено 7-му корпусу генерала Раевского, и в историю она вошла как «батарея Раевского».
Весь день накануне битвы солдаты Раевского сооружали на Курганной высоте земляные укрепления. На рассвете здесь расположилась батарея из 18 орудий . В 5 часов утра 7 сентября французы начали обстрел левого, менее сильного, фланга русской армии, где располагались Багратионовы флеши. Одновременно с этим завязалась упорная борьба на Курганной высоте. Французы, сосредотачивая силы для штурма высоты, переправили через реку Колочу две пехотные дивизии. В 9 часов 30 минут, после артподготовки, неприятель устремился в атаку. И хотя к этому времени восемь батальонов 7-го корпуса уже сражались на флешах, Раевскому всё же удалось остановить наступление французов на батарею .
Через некоторое время на штурм пошли уже три французские дивизии. Положение на батарее стало критическим. К тому же начала ощущаться нехватка снарядов. Французы ворвались на высоту, завязался ожесточённый рукопашный бой. Положение спасли подоспевшие на помощь и отбросившие французов солдаты 3-го батальона Уфимского полка во главе с генералом А. П. Ермоловым . Во время этих двух атак французы понесли значительные потери, три генерала были ранены, один взят в плен .
Тем временем по левому флангу французов ударили казачьи полки Платова и кавалерийский корпус Уварова. Это приостановило французские атаки, и дало возможность Кутузову подтянуть резервы на левый фланг и к батарее Раевского. Видя совершенное изнеможение корпуса Раевского, Кутузов отвёл его войска во вторую линию. Для обороны батареи была направлена 24-я пехотная дивизия П. Г. Лихачёва .
Всю вторую половину дня шла мощная артиллерийская перестрелка. На батарею обрушился огонь 150 французских орудий, на штурм высоты одновременно устремились кавалерия и пехота неприятеля. Обе стороны несли огромные потери. Израненный генерал Лихачёв попал в плен, французский генерал Огюст Коленкур погиб. Батарея Раевского получила от французов прозвище «могила французской кавалерии». И всё же численный перевес врага сказался: около 4 часов дня французы овладели батареей .
 
Однако после падения батареи дальнейшего продвижение французов в центр русской армии не последовало. С наступлением темноты сражение прекратилось. Французы отошли на исходные рубежи, оставив все занятые ими ценой огромных потерь русские позиции, в том числе и батарею Раевского .
Потери десятитысячного корпуса Раевского, которому пришлось выдержать удар двух первых атак французов на батарею, были огромными. По признанию Раевского, после боя он мог собрать «едва 700 человек». Сам Раевский, по его словам, «едва только в день битвы мог быть верхом», потому как незадолго до того случайно поранил ногу. Однако поле сражения он не оставил и весь день был со своими солдатами. За героическую оборону Курганной высоты Раевский был представлен к награде орденом Александра Невского со следующей характеристикой:
 
Завершение войны
На военном совете в Филях, состоявшемся 1 (13) сентября, Раевский высказался за оставление Москвы:
 Подобного мнения придерживался и М. И. Кутузов. 2 (14) сентября русская армия покинула Москву, и в тот же день древняя столица была занята французами.
Однако уже через месяц Наполеон был вынужден оставить сожжённый город. 19 октября французская армия начала отступление в сторону Калуги. 24 октября состоялось крупное сражение под Малоярославцем. 6-й пехотный корпус генерала Д. С. Дохтурова оказал упорное сопротивление неприятелю, город несколько раз переходил из рук в руки. Наполеон вводил в бой всё новые и новые части, и Кутузов решил направить на помощь Дохтурову корпус Раевского. Подкрепление пришлось как нельзя кстати, и неприятель был отброшен от города. В итоге, Малоярославец остался за русской армией . Французы не сумели прорваться к Калуге, и были вынуждены продолжить отступление по уже разорённой ими Смоленской дороге. Раевский за действия под Малоярославцем был награждён орденом Св. Георгия 3-й степени .
Силы французов, стремительно отступавших к западным границам России, таяли с каждым днём. В ноябре, в ходе трёхдневного сражения под Красным, Наполеон потерял около трети своей армии . В этом столкновении корпус Раевского фактически добил остатки корпуса маршала Нея, с которым ему не раз приходилось сражаться по ходу кампании.
Вскоре после сражения под Красным Николай Николаевич был вынужден оставить армию. Сказалось постоянное перенапряжение сил, а также многочисленные контузии и ранения .
Заграничный поход
В строй Раевский вернулся через полгода, когда боевые действия уже шли за пределами России. Его командованию был вверен Гренадерский корпус. В мае 1813 года гренадеры Раевского проявили себя в сражениях под Кёнигсвартой и Бауценом. В августе, после присоединения Австрии к антифранцузской коалиции, корпус Раевского был переведён в Богемскую армию фельдмаршала Шварценберга. В её составе корпус принял участие в сражениях при Дрездене, неудачном для союзной армии, и Кульмом, где французы потерпели полное поражение. За Кульм Раевский был награждён орденом Св. Владимира 1-й степени .
Но особенно отличился гренадерский корпус Раевского в крупнейшем сражении эпохи — «Битве народов» под Лейпцигом.
 
В сем ужасном сражении было одно роковое мгновение, в котором судьба Европы и всего мира зависела от твердости одного человека. Наполеон, собрав всю свою кавалерию, под прикрытием ужасной батареи, устремился на наш центр. Часть оного поколебалась и временно уступила отчаянному нападению; но корпус гренадер под командою Раевского, свернувшись в каре, стоял непоколебимо, и, окруженный со всех сторон неприятелем, везде отражал его усилия. Сия твердость дала нашим время выстроиться и вскоре опрокинуть французскую кавалерию, которая принуждена была ретироваться под огнём непоколебимых гренадер, расстроилась и обратилась в бегство.
 
Сам Раевский был тяжело ранен в грудь, но остался на лошади и командовал корпусом до конца сражения . За этот подвиг 8 октября 1813 года он был произведён в генералы от кавалерии .
Зимой 1814 года, едва залечив рану, Раевский вернулся в армию. Он участвовал в сражениях при Бриенне, Бар-сюр-Обе и Арси-сюр-Обе. Наконец, 30 марта 1814 года русские войска подступили к Парижу. Корпус Раевского атаковал Бельвиль и, несмотря на упорное сопротивление французов, сумел занять эти высоты, господствующие над всем городом. Это в немалой степени способствовало тому, что французы были принуждены сложить оружие и начать переговоры. За Париж Раевский был награждён орденом Св. Георгия 2-й степени .
Последние годы
 
После войны Раевский жил в Киеве. С 13 февраля 1816 года командовал 3-м, а затем 4-м пехотным корпусом. Политика, придворные должности и официальные почести его не привлекали. По семейному преданию, он отказался от графского титула, пожалованного ему Александром I .
Ежегодно Раевский с семьёй путешествовал в Крым или на Кавказ. К этому времени относится знакомство семейства Раевских с Александром Сергеевичем Пушкиным. Молодой поэт стал близким другом семейства генерала. С одной из дочерей Раевского — Марией Николаевной — поэта связывали романтические отношения. Ей он посвятил многие свои стихотворения .
24 ноября 1824 года Раевский по собственному прошению был уволен в отпуск «до излечения болезни». 1825 год стал самым трагическим в жизни генерала. Сначала умерла нежно любимая им мать — Екатерина Николаевна, а в декабре, после восстания на Сенатской площади, были арестованы сразу трое близких ему людей: брат Василий Львович и мужья дочерей — М. Ф. Орлов и С. Г. Волконский. Все они были высланы из столицы. К следствию по делу декабристов были привлечены и сыновья Раевского — Александр и Николай, однако с них подозрения были сняты. В конце следующего года Николай Николаевич навсегда простился с любимой дочерью Марией, уехавшей в Сибирь к своему сосланному мужу Волконскому .
26 января 1826 года вступивший на престол император Николай I назначил Раевского членом Государственного совета .
Скончался Николай Николаевич Раевский 16 (28) сентября 1829 года в селе Болтышка Чигиринского уезда Киевской губернии в возрасте 58 лет. Похоронен он в фамильной усыпальнице — в Крестовоздвиженской церкви в селе Разумовка (ныне Кропивницкий район Кировоградской области Украины) . На его надгробной плите начертаны слова:
 
Послужной список
В службе:
* года — зачислен рядовым в лейб-гвардии Преображенский полк;
* года — сержантом;
* года — вступил в действительную службу прапорщиком;
* года — подпоручиком;
* года — поручиком в лейб-гвардии Преображенском полку;
* года — выпущен в армию премьер-майором в Нижегородский драгунский полк;
* года — назначен подполковником и командиром Полтавского казачьего полка;
* года — полковником;
* 1794 год — вступил в командование Нижегородским драгунским полком;
* года — исключён из службы;
* года — вновь принят на службу генерал-майором по армии;
* года — по прошению отставлен, с мундиром;
* года — принят вновь в службу по армии и назначен командиром егерской бригады;
* года — за отличие произведён в генерал-лейтенанты, с назначением состоять в свите Его Величества;
* года — назначен дивизионным начальником 21-й пехотной дивизии;
* года — дивизионным начальником 11-й пехотной дивизии;
* года — дивизионным начальником 26-й пехотной дивизии;
* 1812 год — в начале Отечественной войны назначен командиром 7-го пехотного корпуса;
* года — произведён в генералы от кавалерии;
* года — назначен членом Государственного совета.
В походах был:
* 1788 год, в Молдавии, волонтёром, при сдаче турками кр. Аккермана и Бендер;
* 1792 год, 7 июня, в Польше, под командой генерал-майора Маркова, был в сражении при д. Городище, за что награждён орденом Св. Георгия 4 кл.; 7 июня, под командой генерал-майора Тормасова, был в сражении под м. Дороустом;
* 1807 год, под командой генерал-лейтенанта князя Багратиона, был в Пруссии, в сражениях с французами: 24 и 27 мая, под Гуттштадтом; 25 — под д. Анкендорфом; 26 — при Деппене; 28 — под Гейльсбергом, где был ранен пулей в ногу; 2 июня, под Фридландом, где командовал всеми егерями и передовым корпусом, а при отступлении всем арьергардом до Тильзита; за все эти дела награждён орденами Св. Владимира 3 ст. и Св. Анны 1 ст.;
* 1808 год, после занятия Христиненштадта и Вазы, в Финляндии, командовал корпусом генерал-лейтенанта Тучкова, с которым был при занятии неприятельского десанта при Вазе и взятии в плен большого числа штаб- и обер-офицеров, рядовых и 1 орудия, а также шведского адъютанта; затем был в сражениях при кирках: Карстула, Перхо, Лаппо, и 23 августа, при кирке Куортане, откуда заставил неприятеля отступить;
* 1810 год, в Молдавии, под командой генерал от инфантерии Каменского, был при осаде и сдаче кр. Силистрии, за что получил золотую шпагу, с бриллиантами;
* 1812 год, 11 июля, под Салтановкой, близ Могилёва, был в сражении с французским маршалом Даву; 4 августа, под Смоленском, при удержании нападения неприятельских войск, под командой короля Неополитанского и маршалов Нея и Даву, до возвращения 1-й и 2- армий; затем был в сражениях: под Бородиным, где награждён был орденом Св. Александра Невского; под Малоярославцем, где награждён орденом Св. Георгия 3 кл.; близ Красного, против маршала Даву, где взял в плен генерала Мерияж и отбил у неприятеля 24 орудия, а потом против Итальянского вице-короля и маршала Нея;
* 1813 год, за границей, был в сражениях: под Бауценом, где командовал гренадерским корпусом; под Дрезденом, под Теплицем, под м. Донау, под Кульмом, где ранен пулей в грудь, за что награждён австрийским орденом Марии-Терезии и произведён в генералы от кавалерии;
* 1814 год, командуя армией графа Витгенштейна, был в сражениях: под г. Арсис, при поражении неприятеля и занятии города; под Фершампеннаузом; под Парижем, при занятии м. Беьвиль, за что награждён орденом Св. Георгия 2 кл.;
* 1815 год, командовал 4-м корпусом, под личным начальством императора Александра I, до конца кампании.
Высочайшими приказами: уволен в отпуск до излечения болезни; исключён из списков умершим (скончался 16 (28) сентября).
Награды
* Орден Святого Георгия :
** 2-й ст. (19.03.1814) — за отличие при взятии Парижа;
** 3-й ст. (15.02.1813) — за отличие при Малоярославце;
** 4-й ст. (28.06.1792) — за отличие при Городище;
* Орден Святого Владимира:
** 1-й ст. (19.08.1813) — за отличие при Кульме;
** 2-й ст. (28.01.1809) — за отличие в кампании 1808 г.;
** 3-й ст. (01.12.1807) — за отличие при Гуттштадте и Анкендорфе;
** 4-й ст. (02.09.1793) — за экспедицию в Могилёв-Подольский;
* Орден Святого Александра Невского (26.08.1812) — за отличие при Бородине;
* Алмазные знаки к Ордену Святого Александра Невского (1814);
* Орден Святой Анны 1-й ст. (20.05.1808) — за отличие в сражениях июня 1807 г.;
* Серебряная медаль «В память Отечественной войны 1812 года»;
* Золотая шпага «За храбрость» с алмазами (1810) — за отличие при взятии Силистрии;
* Золотая шпага «За храбрость» с алмазами (1792);
* Австрийский Военный орден Марии Терезии 3-й ст. (1813) — за отличие под Лейпцигом;
* Прусский Орден Красного орла 1-й ст. (1813)
Семья
 , 1813 г.'']]
Николай Николаевич Раевский женился в 1794 году на Софье Алексеевне Константиновой (1769—1844) . Её родителями были библиотекарь Екатерины II Алексей Алексеевич Константинов, грек по происхождению, и Елена Михайловна, единственная дочь знаменитого русского учёного Михаила Васильевича Ломоносова. Один из современников так отзывался о Софье Алексеевне:
 
Она дама весьма вежливая, приятной беседы и самого превосходного воспитания; обращение её уловляет каждого, [...] разговор её так занимателен, что ни на какую красавицу большого света её не променяешь; одна из тех любезных женщин, с которой час свидания, может почесться приобретением; она обогащает полезными сведениями ум жизни светской, проста в обращении, со всеми ласкова в обхождении, [...] разговор её кроток, занимателен, приветствия отборны, [...] слушает охотно чужой разговор, не стараясь одна болтать без умолку; природа отказала ей в пригожести, но взамен обогатила такими дарованиями, при которых забывается наружный вид лица.
 
Николай Николаевич и Софья Алексеевна любили друг друга и, несмотря на случавшиеся размолвки, оставались верными супругами до конца жизни. Неудивительно, что Раевский так представлял себе окончание войны:
 
В браке у Николая Николаевича и Софьи Алексеевны родились:
* Александр (1795—1868) — полковник, камергер;
* Екатерина (1797—1885) — фрейлина, вышла замуж за декабриста М. Ф. Орлова;
* Николай (03.08.1799 — ?), крещен 8 августа в Скорбященской церкви при восприемстве графа А. Н. Самойлова и бабушки Е. Н. Давыдовой;
* Николай (08.08.1800 —до 1801), родился в Москве, крещен 23 августа 1800 года в церкви Сошествия Святого Духа у Пречистенских Ворот при восприемстве П. Л. Давыдова;
* Николай (1801—1843) — генерал-лейтенант, участник Кавказских войн, основатель Новороссийска;
* Елена (1803—1852) — фрейлина;
* Мария (1804—1863) — вышла замуж за декабриста С. Г. Волконского;
* Софья (12.06.1805—20.08.1806)  — умерла во младенчестве;
* Софья (1806—1883) — фрейлина.
Овдовев, Софья Алексеевна уехала с незамужными дочерьми на лечение в Италию. Она умерла в 1844 году в Риме, где и похоронена.
 
File:Rayevskiy A N.jpg|Александр
File:Orlova by Lagrenee.jpg|Екатерина
Файл:Rayevskiy Nikolay Nikolaevich (1801).jpg|Николай
RayevskiyElena by Lagrenee.jpg|Елена
File:П.Соколов.Портрет княгини М.Н.Волконской с сыном Николаем.1826.png|Мария
File:RusPortraits v2-159 Sophie Nikolaewna Raewski.jpg|Софья
 
 
Личность Раевского
Николай Николаевич Раевский был человеком хорошо образованным. Помимо выдающегося военного таланта и огромного боевого опыта, он обладал обширными знаниями, глубиной и самостоятельностью суждений, о чём свидетельствуют его письма и заметки. Его поправки и замечания весьма пригодились генералу Д. П. Бутурлину и французскому историку генералу Г. Жомини при их работе над сочинениями о войне 1812 года . Но не только боевые заслуги делали Раевского популярным в русском обществе. Все современники единодушно отмечали его высокие человеческие качества:
 
Раевский очень умен и удивительно искренен, даже до ребячества, при всей хитрости своей. В опасности он истинный герой, он прелестен. Глаза его разгорятся, как угли, и благородная осанка его поистине сделается величественною.
 
 
Всегда спокойный, приветливый, скромный, чувствующий силу свою и невольно дававший чувствовать оную мужественную, разительною физиономией и взором... Он был всегда тот же со старшими и равными себе, в кругу друзей, знакомых, перед войсками в огне битв и среди их в мирное время.
 
 
Я не видел в нём героя, славу русского войска, я в нём любил человека с ясным умом, с простой, прекрасной душой, снисходительного, попечительного друга, всегда милого ласкового хозяина.
 
Одна из самых известных характеристик Раевского принадлежит Наполеону:
 
Этот русский генерал сделан из материала, из которого делаются маршалы.
 
Память о Раевском
 
 
 
 е]]
Многие русские поэты-современники Раевского, восхищённые подвигами генерала, посвящали ему свои стихотворения:
 
Раевский, слава наших дней, 
Хвала! Перед рядами 
Он первый грудь против мечей 
С отважными сынами!
 
 
Мал русских сонм — но вера с ними! 
Опять с полками стал своими 
Раевский, веры сын, герой!.. 
Горит кровопролитный бой. 
Все россы вихрями несутся, 
До положенья глав дерутся...
 
В 1820 году, во время первой русской антарктической экспедиции, Ф. Ф. Беллинсгаузен назвал открытые им острова в Тихом океане в архипелаге Россиян (Туамоту) островами Раевского .
Биографии русского полководца посвящен документально-исторический роман Юрия Куранова «Дело генерала Раевского» (1996).
Ныне о подвигах Раевского напоминают часовня-памятник, стоящая на месте боя у Салтановки под Могилёвом, и памятник, установленный на месте батареи Раевского на Бородинском поле.
В 1961 году, к 150-летнему юбилею Отечественной войны, одна из улиц Москвы была названа в честь Н. Н. Раевского. Улица Раевского есть также в Смоленске, Можайске и Екатеринбурге.
В 1987 году бюст Раевского был установлен в сквере Памяти Героев в Смоленске .
В 2009 году на территории Бендерской крепости был открыт бронзовый бюст Раевского .
В 2011 году одна из улиц в микрорайоне Шилово в Воронеже была названа в честь генерала Раевского.
Образ в кино
* «Звезда пленительного счастья» — актёр Лев Иванов
В нумизматике
 Банка России ]]
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета генерала от кавалерии Н. Н. Раевского .
В названиях кораблей (каронимика)
С 2014 г. в Азово-Черноморском бассейновом филиале «ФГУП Росморпорт» находится в эксплуатации буксир-кантовщик, названный в честь отважного героя Отечественной войны 1812 г. — «Генерал Раевский» .
Примечания
 
 
Литература
Письма, воспоминания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Монографии, статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Многолетняя мерзлота''' ('''многолетняя криолитозона''', '''«вечная мерзлота»''', '''многолетнемёрзлые породы''') — часть криолитозоны, характеризующаяся отсутствием периодического протаивания . Под вечной мерзлотой понимают горные породы, которые имеют отрицательную температуру и содержат в составе лёд в течение минимум 2 лет. Большая часть сегодняшней вечной мерзлоты образовалась во время или после последнего ледникового периода 100 000—10 000 лет назад. Возраст самой древней приповерхностной вечной мерзлоты оценивается в 700 тысяч лет (расположена в округе Клондайк, территория Юкон, Канада) .
Самый мощный слой вечной мерзлоты образовался в плейстоцене в Сибири и имеет глубину более 1500 м. Вечная мерзлота на Аляске и западной арктической Канаде обычно имеет толщину вплоть до 700 м. В то время как самая тонкая вечная мерзлота имеет вертикальную протяжённость менее метра . Почвы в районах вечной мерзлоты обычно состоят из двух слоёв: тонкого слоя глубиной до двух метров, который оттаивает летом и снова замерзает зимой (активный слой), и постоянно замороженного слоя вечной мерзлоты под ним .
С позднего плейстоцена до современного голоцена вечная мерзлота отступила с последнего максимума в 35 млн км². Оценки нынешней площади вечной мерзлоты разнятся. Большинство исследователей уверены, что она покрывает приблизительно 21—23 миллиона км² или 22—24 % площади суши Северного полушария. Однако во многих районах вечная мерзлота прерывиста или встречается спорадически (подстилает 10—90 % поверхности). Соответственно реальная площадь, подстилаемая вечной мерзлотой (''область вечной мерзлоты''), составляет приблизительно 14 миллионов км² (15 % от открытой поверхности суши в Северном полушарии) . Вечная мерзлота расположена в арктических регионах Евразии (север Европы и значительные территории Сибири) и Северной Америки (Канада, Гренландия и Аляска, где почти 85 % штата находится на слое вечной мерзлоты). Она также встречается в высокогорных регионах, таких как Тибетском плато и Скалистые горы, и на дне Северного Ледовитого океана в виде подводной вечной мерзлоты. В южном полушарии вечная мерзлота встречается реже — в горных регионах, таких как южноамериканские Анды и новозеландские Южные Альпы, а также под Антарктидой . В континентальном масштабе двумя наиболее важными контролирующими переменными являются температура воздуха и зимний снегопад .
Потепление Арктики и другие последствия изменения климата приводят к таянию огромных участков вечной мерзлоты, создавая обратную связь, которая ускоряет глобальное потепление .
Вечная мерзлота состоит из горных пород, осадков и почвы с различным количеством льда, который действует как цемент и удерживает рыхлые осадки вместе. Когда этот грунтовый лёд тает, земля становится слабой и нестабильной. Это может привести к широкому спектру повреждений инфраструктуре и постройкам, расположенным на вечной мерзлоте .
История
Реликтовая вечная мерзлота
Последний холодный этап в истории Земли начался около 3 миллионов лет назад, и именно тогда могла образоваться первая вечная мерзлота. Однако поздний плиоцен и ранний плейстоцен характеризовались частым таянием и новым образованием мерзлоты. Только в среднем и позднем плейстоцене вечная мерзлота стала более устойчивой и широко распространённой . Во время последнего ледникового периода непрерывная вечная мерзлота покрывала всю свободную ото льда Европу на юг примерно до Сегеда (юго-восточная Венгрия) и Азовского моря (тогда суша), а также Китай на юг до Пекина. В Северной Америке пояс вечной мерзлоты существовал к югу от ледяного щита примерно на широте Нью-Джерси через южную Айову и северную часть Миссури . Последовавшее потепление привело к массовому таянию вечной мерзлоты, о чем свидетельствуют формы рельефа на больших территориях Европы, Азии и Америки .
Большая часть вечной мерзлоты образовалась во время холодных ледниковых периодов и сохранялась в течение более тёплых межледниковых периодов, включая голоцен (последние 10 000 лет). Так, относительно неглубокие слои вечной мерзлоты (от 30 до 70 метров) образовались во второй половине голоцена (последние 6000 лет), а некоторые — во время малого ледникового периода (от 400 до 150 лет назад) . Исследования показали, что при оттаивании высокольдистых отложений и залежей подземных льдов, особенно в тёплый период оптимума голоцена около 4—8 тыс. лет назад, на Восточно-Европейской и Западно-Сибирской равнинах с поверхности образовалась толща талых пород толщиной от нескольких десятков до 200 метров и более. Однако ниже сохранились мёрзлые породы — так называемая реликтовая мерзлота, мощностью от 20 до 500 метров. Эти структуры были впервые описаны в 1957 году профессором Алексеем Земцовым в Западной Сибири .
Первые упоминания и открытия
Вечномёрзлая почва впервые упоминается в 1598 году в Сибири. Одно из первых описаний многолетней мерзлоты было сделано русскими землепроходцами XVII века. Впервые на необычное состояние почвы обратил внимание казак Я. Святогоров, а более подробно его изучили первопроходцы из экспедиций, организованных Семёном Дежнёвым и Иваном Ребровым. В посланиях русскому царю землепроходцы засвидетельствовали наличие особых таёжных зон, где даже в самый разгар лета почва оттаивает, самое большее, на два аршина .
В XVIII и XIX веках несколько немецких учёных исследовали почти неизвестные территории Российской империи и в 1757 году впервые научно описали вечную мерзлоту . Информацию о находках исследователей Сибири публиковали на русском, немецком и французском языках, в основном в журналах Русского географического общества (Санкт-Петербург), в путевых заметках или в отдельных монографиях и главах книг. Западный мир впервые узнал о вечной мерзлоте в Сибири от Иоганна Георга Гмелина, который сообщил об обнаружении этого явления в Якутске. Но другие исследовали подвергли сомнению его находки, так как отказывались верить в наличие мерзлоты под растительным слоем. В результате находки Гмелина были надолго удалены из учебников .
В 1827 году были предприняты попытки раскопать вечномёрзлый грунт, чтобы достичь грунтовых вод. За 10 лет рабочим удалось раскопать до глубины 116,5 м. Шахта приобрела большое значение для учёных и дальнейших геокриологических исследований. Первые измерения температуры почвы были проведены в ней в апреле 1829 года немецким физиком Адольфом Эрманом и продолжались несколько десятилетий .
Между 1838 и 1843 годами исследователь Карл Эрнст фон Бэр собрал все доступные данные о мёрзлых грунтах в Сибири из опубликованных источников или из российских архивов. Он подготовил специальное исследование вечной мерзлоты, включив в него первую классификацию вечной мерзлоты и предложив регулярные наблюдения. Бэр также создал первую карту распространения вечной мерзлоты. Однако его исследование и карта не были опубликованы до 2000 года .
В рамках Международного полярного 1882 года проводились измерения температуры в активном приповерхностном слое на станции Сагастырь в дельте реки Лены и на Новой Земле. Наблюдения за температурой почвы включены в метеорологическую программу и осуществлялись регулярно на глубинах 0,4 м, 0,8 м и 1,6 м .
Во время исследований вечной мерзлоты на Быковском полуострове в 1799 году были обнаружены останки мамонта. В 1885—1886 годах экспедиция Петербургской академии наук на Новосибирские острова также обнаружила останки мамонтов в вечной мерзлоте . В 1901 году на берегу реки близ Среднеколымска был обнаружен первый целый шерстистый мамонт в вечной мерзлоте. Это событие увековечено стилизованным изображением красного мамонта на городском гербе .
Систематические наблюдения
 
Систематический мониторинг температуры вечной мерзлоты в России начался в 1950-х годах на гидрометеорологических станциях на глубине до 3,2 метров и в скважинах глубиной более 100 метров. В Северной Аляске температура вечной мерзлоты измерялась из глубоких скважин (обычно более 200 метров) с 1940-х годов и из неглубоких скважин (обычно менее 80 метров) с середины 1980-х годов. Примерно в это же время начали проводиться измерения в северной Канаде, а в 1990-х — в Европе. В 1999 году была создана Глобальная сеть мониторинга криолитозоны (GTN-P) в рамках Глобальной системы наблюдения за климатом и Глобальной системы наблюдения за сушей Всемирной метеорологической организации. К началу 2000-х годов в большинстве регионов, где проводились замеры, зафиксировано повышение температуры на 0,5—3 °C .
Содержание льда и температура вечной мерзлоты являются ключевыми параметрами, определяющими её физическое состояние. Учёные используют температуру вечной мерзлоты на глубине, где сезонные колебания прекращаются, как индикатор долгосрочных изменений и для оценки среднегодовой температуры грунта .
Определение и характеристики
 
 
Вечная мерзлота — это почва, скала или осадок, которые находятся в замороженном состоянии более двух лет подряд . Вечная мерзлота, или многолетнемёрзлый грунт, также может содержать большое количество льда . Термин «вечная мерзлота» обычно приписывается (1945), который, по-видимому, придумал это название вместо более громоздких терминов, таких как «постоянно мёрзлая земля» или «постоянный мороз». В 1946 году американский геолог предложил термин «pergélisol», однако он не был широко принят, за исключением французской литературы .
Земля под ледяными щитами не считается вечной мерзлотой . Почвы, которые замерзают во время исключительно суровой зимы и сохраняются в течение 1 или 2 лет, называются «перелетками» и часто не классифицируются как вечная мерзлота . Если земля замерзает и оттаивает каждый год, она считается «сезонно замёрзшей» .
Возраст конкретного месторождения вечной мерзлоты определяется как время, прошедшее с момента замерзания почвенной системы. Определить его зачастую сложно, поскольку оттаивание и замерзание могут происходить циклически с большими интервалами и разной частотой в различных регионах Земли. Самая древняя датированная вечная мерзлота образовалась 650—800 тысяч лет назад в Юконе в Канаде и Восточной Сибири (недалеко от деревни Батагай) .
Вечная мерзлота является характерным фактором арктических и субарктических экосистем и определяет множество фундаментальных гидрологических и биогеохимических процессов .
Тип покрытия
;Сплошная (непрерывная) вечная мерзлота
Сплошная вечная мерзлота встречается преимущественно вблизи полюсов, где 90—100 % территории покрыто вечномёрзлой почвой . Северном полушарии южная граница сплошной вечной мерзлоты традиционно определяется среднегодовой изотермой −8 °C, что соответствует среднегодовой температуре воздуха. Среднегодовая температура грунта в этой зоне может варьироваться от более −1 °C в некоторых местах до −15 °C .
В этой зоне вечная мерзлота залегает под всей поверхностью, за исключением крупных рек и глубоких озёр. Большая часть сплошной вечной мерзлоты образовалась во время или до последнего ледникового периода, и её слои часто достигают толщины более 100 метров .
;Прерывистая вечная мерзлота
Прерывистая вечная мерзлота встречается в более низких широтах по сравнению с сплошной мерзлотой . К ней относят зоны, где покрытие составляет от 50 % до 90 % . Например, на северных территориях с лесным покровом она обычно составляет менее 80 % поверхности .
Большая часть прерывистой вечной мерзлоты значительно моложе сплошной и образовалась в течение последних нескольких тысяч лет. В таких регионах слой вечной мерзлоты может простираться на глубину до 10 метров под поверхностью земли. Южная граница прерывистой мерзлоты близко соответствует среднегодовой изотерме −1 °C. Часто многолетнемёрзлый грунт на таких территориях теплее −5…−2 °C . В континентальных внутренних районах среднегодовая температура грунта на границах между сплошной и прерывистой вечной мерзлотой составляет около −5 °C, что примерно соответствует среднегодовой температуре воздуха −8 °C .
Прерывистая вечная мерзлота легко поддаётся таянию. На Северо-Западе Канады к 2003 году протяжённость вечной мерзлоты сократилась примерно на 10—50 % за последние 50—60 лет. В Альберте и южных Северо-Западных территориях южная граница распространения вечной мерзлоты сместилась на север примерно на 120 километров за период с 1995 по 2021 годы. Кроме того, увеличение числа и площади лесных пожаров в Северном полушарии ускоряет темпы таяния вечной мерзлоты .
;Спорадическая вечная мерзлота
Спорадическая вечная мерзлота характеризуется низким уровнем покрытия, составляющим менее 30 % регионов вечной мерзлоты. В таких зонах покрытие вечной мерзлоты варьируется от 10 % до 50 %, а также включает изолированные участки с покрытием менее 10 % . Распределение вечной мерзлоты в этих регионах является сложным и неоднородным .
Хотя предполагается, что большая часть подземного льда и органического материала в таких зонах находится близко к поверхности (менее 3 метров), существуют также глубокие резервуары льда. На прибрежной равнине Аляски установлено, что пористый лёд и сегрегированный подземный лёд составляют 41 % от объёма почвы на глубинах от 3 до 10 метров .
Высокогорная вечная мерзлота
 |thumb|250px]]
 ]]
Высокогорная вечная мерзлота, или альпийская вечная мерзлота, занимает около 3,5 миллионов км² по всему миру, из которых 70 % расположены в Центральной Азии . Вечная мерзлота на больших высотах обычно встречается там, где среднегодовая температура воздуха ниже −3 °C. Она часто располагается на высотах, где простираются ледники, и может находиться ниже линии деревьев в континентальных районах .
Распределение и характеристики вечной мерзлоты в горных регионах весьма неоднородны. Основные районы с горной вечной мерзлотой включают Гималаи в Азии, Альпы в Европе, Скалистые горы в Северной Америке и другие высокогорные хребты . Большая часть альпийской вечной мерзлоты сосредоточена на Тибетском плато, которое иногда называют «третьим полюсом» Земли .
Температура грунта высокогорной вечной мерзлоты сильно варьируется в зависимости от топографии, поверхностного покрова и других факторов. Обычно составляет несколько градусов ниже 0 °C. Например, в европейских Альпах среднегодовая температура грунта, измеренная в скважинах, обычно составляет от 0 °C до −3 °C. Но на очень больших высотах она может быть значительно ниже, достигая около −12 °C на Колле-Ньифетти в Швейцарии .
Альпийская вечная мерзлота особенно трудна для изучения, и её систематические исследования начались только в 1970-х годах . Распространение горной вечной мерзлоты обычно моделируется с использованием комбинации статистических методов и собранных данных, однако данные для отдельных горных систем остаются ограниченными. Например, в 2009 году учёный и исследователь Кенджи Йошикава обнаружил вечную мерзлоту на горе Килиманджаро в Танзании . К 2014 году было мало данных о распределении и характеристиках горной вечной мерзлоты в Андах .
Подводная мерзлота
 
Подводная мерзлота (также известная как морская мерзлота) представляет собой замёрзший грунт, расположенный под прибрежными морями в полярных и субполярных регионах. Эти участки менее изучены, но считается, что они образовались более 11 000 лет назад во время последнего ледникового периода. С таянием ледников уровень моря поднялся, и океаны покрыли более 3 миллионов км² вечной мерзлоты на суше. Подводная вечная мерзлота существует исключительно под Северным Ледовитым океаном и отсутствует в Южном полушарии . Толщина подводной вечной мерзлоты варьируется от нескольких десятков до примерно 800 метров в глубину .
Эксперты оценивают, что подводная область вечной мерзлоты содержит около 560 гигатонн углерода в органическом веществе и 45 гигатонн углерода в форме метана. По прогнозам, до 2100 года при потеплении на 3-12,6 °C относительно доиндустриального уровня может быть высвобождено до 100 гигатонн метана. Если потепление останется в пределах 2 °C, выбросы могут быть примерно на 30 % ниже .
Структура и покрытие
Активный слой
Активный слой — это верхняя поверхность вечной мерзлоты, которая оттаивает и замерзает в зависимости от сезона. Толщина активного слоя определяется температурой поверхности земли, тепловыми свойствами почвенных материалов и температурой в вечной мерзлоте. Обычно активный слой наиболее глубок в тёплых, сухих почвах или в коренных породах, особенно там, где среднегодовая температура вечной мерзлоты близка к 0 °C. Под бореальными лесами Северной Америки толщина активного слоя варьируется от 50 до 150 см .
Колебания температуры воздуха, изменения снежного покрова и осадков влияют на развитие активного слоя . Повышение летней температуры воздуха при увеличение высоты зимнего снежного покрова способствуют увеличению толщины активного слоя. Например, с 1956 по 1990 год на 25 российских станциях в районах с вечной мерзлотой активный слой углубился примерно на 21 см. К 2007 году в мире насчитывалось 125 станций, проводивших такие измерения в Арктике, Антарктике и нескольких горных хребтах средних широт .
В 2000 году средняя толщина активного слоя в северном полушарии составляла 127 см, к 2018 году — 145 см. В Северо-Восточной Сибири, на Аляске и в Гренландии средняя толщина активного слоя составляла около 50 см. Районы с толщиной активного слоя более 600 см в основном находятся на юге Норвегии и на Монгольском плато .
Постоянно мёрзлая земля и типы
При образовании вечной мерзлоты сначала замерзает верхний слой, после чего замерзание распространяется вниз. Постоянно мёрзлая земля начинается на глубине от 0,6 до 4 метров и может простираться до базовой глубины, где геотермальное тепло Земли и среднегодовая температура поверхности достигают равновесной температуры 0 °C .
За один год вечная мерзлота может проникнуть на глубину 4,44 метра. Однако из-за изменений климата, геологических и антропогенных факторов глубина и залегание вечной мерзлоты могут со временем меняться. В северных бассейнах рек Лена и Яна в Сибири глубина вечной мерзлоты превышает 1400 метров и образовалась в плейстоцене . Вечная мерзлота на Аляске и в западной арктической Канаде достигает толщины до 700 метров, что связано с нарастанием вечной мерзлоты в плейстоцене в субаэральных условиях . Учёные установили, что скорость формирования вечной мерзлоты значительно замедляется после первых нескольких метров. Например, для формирования вечной мерзлоты, залегающей под заливом Прадхо на Аляске, потребовалось более полумиллиона лет .
;С малым содержанием льда
При образовании вечной мерзлоты сначала замерзает верхний слой, после чего замерзание распространяется вниз. Обычно присутствует водяной лёд, но даже без воды скалы или почва могут замёрзнуть . Среднегодовая температура вечной мерзлоты с низким содержанием льда в основном зависит от высоты и экспозиции .
;Богатая льдом зона
Зона, богатая льдом, обычно простирается более чем на метр ниже основания активного слоя . Такой тип в основном встречается у подножия склонов и может включать ледяные клинья, термокарстово-пещерный лёд, большой сегрегированный лёд, погребённый лёд и лёд пинго .
* Жильный лёд является основным типом массивного подземного льда. Полигоны жильного льда обнаружены практически на всех поверхностях вечной мерзлоты побережья моря Бофорта на Аляске . Он образуется в основном из талой воды сезонного снежного покрова. Формирование ледяного клина в вечной мерзлоте происходит постепенно и может занять десятки и сотни лет. Процесс начинается зимой, когда холодный воздух и температура земли вызывают сжатие почвы и её трещание в полигональном узоре. Весной и летом эти миллиметровые трещины заполняются талой водой, смешанной с небольшим количеством почвы и воздуха. Этот процесс продолжается почти ежегодно в течение столетий или тысячелетий, приводя к образованию сотен или тысяч вертикальных слоёв льда, которые могут достигать 10—15 м .
* Поровый лёд заполняет или частично заполняет поровые пространства в земле, образуется путём замерзания поровой воды на месте без добавления внешней воды .
* Сегрегированный лёд включает ледяные плёнки, швы, линзы, стручки или слои, обычно толщиной от 0,15 до 13 см, которые растут в земле, втягивая воду по мере замерзания .
* Лёд пинго прозрачный или относительно прозрачный, встречается в вечной мерзлоте более или менее горизонтально или в виде линзовидных масс. Открытые системы пинго развиваются, когда грунтовые воды, стекающие вниз через проницаемые почвы, выталкиваются на поверхность под действием артезианского давления и замерзают, образуя ледяную линзу. Закрытые системы формируются, когда вода, заключённая в незамерзшем материале внутри вечной мерзлоты (так называемый талик), замерзает, образуя ледяную линзу. Пинго могут достигать диаметра до 500 метров и высоты до 50 метров .
* Термокарстовый пещерный лёд образуется в результате термической эрозии, когда поверхностная вода вертикально мигрирует вниз в землю и вдоль ледяного клина .
* Погребённый лёд в вечной мерзлоте включает морской, озёрный и речной лёд, перекристаллизованный снег, а также погребённые блоки ледникового льда в климате вечной мерзлоты . Погребение ледникового льда может происходить в результате: накопления речных, озёрных, эоловых или склоновых отложений на поверхности льда; гляциотектонических процессов; образования изолирующего покрова надледникового таяния тилля .
* Игольчатый лёд состоит из групп узких ледяных полос длиной до нескольких сантиметров. Обычно они образуются во влажных почвах, когда температура опускается ниже нуля в течение ночи. Игольчатый лёд играет активную роль в разрыхлении почвы для эрозии и имеет тенденцию перемещать небольшие камни вверх к поверхности почвы. На наклонных поверхностях игольчатый лёд также может усиливать ползучесть почвы, перемещая частицы почвы под прямым углом к уклону .
Самое высокое содержание льда обнаружено на торфяных низменностях Арктики и вдоль крупных речных бассейнов. Низкое содержание льда характерно для горных районов и спорадических изолированных регионов вечной мерзлоты .
Когда лёд тает из-за потепления или возмущения, земля становится нестабильной, что угрожает инфраструктуре, водным ресурсам и экосистемам .
;Массивный подземный лёд
Массивный подземный лёд — термин, используемый для описания больших масс подземного льда, включая ледяные клинья, лёд пинго, погребённый лёд и большие ледяные линзы. Массивные ледяные пласты обычно имеют содержание льда не менее 250 % по весу льда к сухой почве, минимальную толщину не менее 2 метров и диаметр не менее 10 метров . Крупные пластовые тела массивного подземного льда часто располагаются на территориях, ранее покрытых ледниками, вблизи максимальных границ ледниковых покровов или в местах их отступления. Например, региональное картирование термокарстовой местности в западной части арктической Канады показало, что места, затронутые оползнями к 2017 году, определяют максимальные и отступающие положения Лаврентийского ледникового щита. Также пластовые массивные тела могут образовываться при захоронении ледникового льда изолирующим покрытием абляционного тилля, превышающего активный слой, а также при замерзании талой ледниковой воды на месте .
Такой лёд отличается от глубинного ледникового льда, который образуется путём постепенного уплотнения и перекристаллизации снега, процесса, называемого фирнификацией, и имеет низкое содержание обломков. Базальный лёд обладает отличительными физическими и химическими характеристиками и содержит значительно больше обломков, чем внутриледниковый лёд .
Индикаторы избыточного подземного льда включают акградационные формы рельефа, такие как пальсы, и деградационные особенности, такие как термокарстовые озёра, проталины и ледяные клинья .
 и имеет размеры около 22 метров в высоту и 1300 метров в длину.]]
Формы рельефа
Образованные при формировании вечной мерзлоты
Вечная мерзлота существенно влияет на рельеф местности, поскольку вода и лёд обладают разной плотностью, что приводит к деформациям при замерзании и оттаивании пород. Процессы вечной мерзлоты, такие как тепловое сжатие, образующее трещины и ледяные клинья, а также солифлюкция (постепенное движение почвы вниз по склону из-за многократного замерзания и оттаивания), часто создают наземные полигоны, кольца, ступени и другие узорчатые формы почвы в арктических, перигляциальных и альпийских районах .
* Пучение: Наиболее распространённый тип деформации, при котором увеличивается объём воды при замерзании, образуя пучковые бугры. Обычно они не превышают высоту 2 метров, но в торфяной тундре могут называться торфяными буграми и достигать высоты от 3 до 7 метров. В вершинах пучковые бугры часто разбиты радиальными морозобойными трещинами. Торфяные бугры могут образовывать группы или встречаться в одиночку, а между ними часто располагаются извилистые болотистые каналы .
* Палсы: Низкие вечномёрзлые холмы с сердцевиной из слоистого сегрегированного льда и торфа. Обычно они имеют высоту от 1 до 7 метров, ширину от 10 до 30 метров и длину от 15 до 150 метров. Палсы наиболее распространены на южной окраине прерывистой зоны вечной мерзлоты. Они образуются, когда области с уменьшенным снежным покровом позволяют морозу проникать глубже в незамёрзшее торфяное болото, замораживая воду в торфе и создавая начальный слой льда. Со временем этот слой увеличивается по мере миграции воды под давлением из замёрзших частей торфа на поверхность растущей ледяной массы .
* Каменные кольца: Часто встречаются каменные кольца с поперечником 1—2 метра и центральными выпуклыми участками мелкозёма, окружёнными каменным бордюром шириной 30-50 сантиметров .
* Талики: Локализованные незамёрзшие слои или талики располагаются сверху, снизу или внутри масс вечной мерзлоты. В районах непрерывной вечной мерзлоты талики часто встречаются под озёрами из-за способности воды хранить и передавать тепловую энергию. Вертикальная протяжённость таликов под озёрами связана с глубиной и объёмом водоёма. Большие водоёмы могут хранить и передавать больше тепловой энергии вниз. Закрытые талики — это незамёрзшая почва, обнаруженная внутри массы вечной мерзлоты, образующаяся, когда озёра заполняются осадками и превращаются в болота .
* Холмы пинго: Круглые холмы с ледяным ядром высотой от 3 до 70 метров и диаметром от 30 до 1000 метров. Иногда их кратеры заполняются водой, образуя озёра. Лёд в ядре пинго накапливается из-за криостатического давления и артезианского потока грунтовых вод. Развитие криостатического пинго начинается с озёра без вечной мерзлоты под ним (талик). Затем озеро постепенно заполняется осадком, а вечномерзлота изолирует оставшуюся воду в озёрных отложениях. Продолжающееся внутреннее и нисходящее замерзание старых озёрных отложений создаёт достаточное давление для перемещения поровой воды вверх. Некоторые пинго продолжают активно расти с темпами до 1,5 метра в год. Датирование показало, что они обычно моложе 10 000 лет, а многие мелкие пинго в Арктике имеют возраст менее нескольких сотен лет. Учёные подсчитали, что в перигляциальных районах Северного полушария существует несколько тысяч таких пинго .
;Процесс формирования
В тёплое время года перемещение масс является обычным явлением в перигляциальных средах. Среди процессов выделяют:
* Солюфикация: Медленное сползание масс вниз по склону почвы и осадков, насыщенных водой. Этот процесс может происходить на очень мелких уклонах .
* Гелифлюкция: Форма солифлюкции, при которой движущиеся материалы скользят по скользкому слою вечной мерзлоты .
* Ползучесть льда: Медленное движение почвы и осадков вниз по склону из-за вспучивания и таяния мороза. При таянии лёд превращается в воду, а сжатие поверхности опускает почву .
* Экстремальные колебания температуры: Могут вызвать растрескивание скальных пород вдоль естественных плоскостей напластования и соединений, что приводит к камнепадам. Это происходит из-за морозного расклинивания и выветривания под воздействием солнечного света .
Термокарст
 
Потепление климата и нарушение температурного режима грунтов из-за вырубки леса и строительства могут привести к таянию участков вечной мерзлоты, вызывая просадки грунта, образование воронок и подземных полостей, похожих на карстовые формы . Развитие термокарста является одним из наиболее очевидных последствий деградации вечной мерзлоты. Это явление проявляется в виде карстоподобных топографических особенностей, образующихся в результате таяния подземного льда и последующего проседания поверхности земли .
* Термокарстовые валы и бугры: Образуются из-за неравномерного таяния подземного льда, создавая неровности на поверхности.
* Термокарстовое проседание: Приводит к образованию талых депрессий и талых озёр. С начала Малого ледникового периода более 40 % региона вечной мерзлоты подверглось термокарстовому проседанию .
* Термокарстовые озёра и осушенные озёрные бассейны: Широко распространены в арктических и субарктических вечномёрзлых низменностях с богатыми льдом отложениями. Например, почти 80 % современного термокарста в северном Квебеке образовалось с 1950-х годов. Проведённая в 2016 году оценка термокарста показала, что около 20 % северного региона вечной мерзлоты покрыто термокарстовыми ландшафтами .
 
Файл:Palsaaerialview.jpg|Группа хорошо развитых пальс, вид сверху
Файл:Pingos near Tuk.jpg|Пинго около Тактояктук, Северо-Западные территории, Канада
Файл:Permafrost - polygon.jpg|Полигональный рельеф в регионах вечной мерзлоты
Файл:Permafrost stone-rings hg.jpg|Каменные кольца вечной мерзлоты — регион Шпицберген
Файл:Ice-wedge hg.jpg|Ледяной клин, вид сверху, Шпицберген/Свальбард
 
Распространённость
Согласно большинству оценок, вечная мерзлота покрывает приблизительно 21—22,8 миллиона  или около 22 % поверхности суши в Северном полушарии. Она встречается от 20° до 90° с. ш. в Гренландии, в американском штате Аляска, Канадe, России, Китае и в странах Северной Европы . К этим оценкам относят общую площадь всех зон вечной мерзлоты (сплошная, прерывистая, спорадическая и изолированная). Однако, поскольку не во всех этих зонах вечная мерзлота непрерывна, фактическая территория непосредственно вечной мерзлоты, по некоторым оценкам, составляет только 15 % площади суши в Северном полушарии и 0,5—0,6 % в Южном .
Вечная мерзлота является продуктом климатических условий. Её распределение в первую очередь зависит от среднегодовой температуры воздуха и годового количества осадков . В результате вечная мерзлота встречается в относительно высоких широтах и на больших высотах. На западе Северной Америки вечная мерзлота встречается в более южных широтах, чем в западной Евразии, поскольку Кордильеры блокируют погодные системы, возникающие в Тихом океане, создавая более суровый климат внутри континента . На Аляске вечная мерзлота занимает около 85 % территории, а в Канаде — примерно 55 % . В России около 60—65 % территории покрыто вечной мерзлотой .
Смещение границ
С началом XXI века учёные всё чаще сообщают об изменениях границ вечной мерзлоты, наблюдая её смещение на север или повышение над уровнем моря . Учёные (NSIDC) оценили, что к 2018 году в Северном полушарии площадь мёрзлой почвы сократилась на 10 % по сравнению с началом 1900-х годов .
Потепление вечной мерзлоты с момента индустриализации произошло преимущественно в трёх «горячих точках»: на северо-востоке Канады, в северной Аляске и, в меньшей степени, в Западной Сибири . На Аляске, где толщина вечной мерзлоты составляет около 50—60 метров, базальное таяние составляло в среднем 0,04 метра в год .
Также сообщалось о таянии высокогорной вечной мерзлоты. В частности, с 1975 по 2002 год нижняя граница вечной мерзлоты на северных склонах гор Куньлунь сдвинулась вверх примерно на 25 метров. За тот же период на Тибетском плато площадь некоторых островов вечной мерзлоты сократилась примерно на 36 % . На протяжении тридцати лет таяние в основании вечной мерзлоты (базальное таяние) Тибетского плато происходило со скоростью от 0,01 до 0,02 метра в год в вечной мерзлоте толщиной менее 100 метров .
Южная граница вечной мерзлоты перемещается на север нерегулярно и регулируется локализованными факторами, включая распределение торфяников, влажность почвы, характер растительности и снежный покров. Перемещение границы между спорадическими и прерывистыми зонами вечной мерзлоты значительно регулируется развитием и протяжённостью открытых таликов. В районах богатой льдом вечной мерзлоты южная граница сплошной зоны вечной мерзлоты остаётся относительно стабильной, поскольку полное исчезновение вечной мерзлоты может занять от столетий до тысячелетий, что затрудняет определение географических изменений .
Исследование, опубликованное в журнале Nature Climate Change в 2017 году, показало, что с каждым дополнительным градусом потепления может исчезнуть около 3,9 миллиона  вечной мерзлоты. Даже если цель Парижского соглашения — ограничение потепления до 1,5-2 °C выше доиндустриального уровня — будет достигнута, потери вечной мерзлоты могут превысить 5,7 миллиона  . При потеплении на 6 °C от доиндустриального уровня на Земле останется максимум около 1,5 миллиона  вечной мерзлоты .
Города и населенные пункты в зоне вечной мерзлоты
Самыми крупными городами в зоне постоянной вечной мерзлоты считаются Норильск и Якутск .
Кроме того, в той или иной степени о городском строительстве на многолетнемёрзлых породах можно говорить для следующих городов: Иркутск (в его окрестностях были обнаружены вечномерзлые грунты), Чита, Воркута, Салехард, Игарка, Магадан . Некоторые ученые относят к зоне островной вечной мерзлоты и Мурманск . Ошибочно к зоне островной вечной мерзлоты иногда причисляют и Красноярск, из-за горного рельефа, однако возможное наличие вечномерзлых грунтов местными геологами опровергалось, а сама почва в горных районах, даже на северных склонах, оттаивает уже в июне-июле, что противоречит наличию вечной мерзлоты. Также вечная мерзлота была обнаружена вблизи Уфы, на Уфимском плато. Ранее вечная мерзлота обнаружена была и в Кемерово, но сейчас она полностью оттаяла.
Помимо северных стран, мерзлота присутствует в почвах горных поселений. Например, в селе Мургаб (Таджикистан) или Хулун-Буир в Китае. Столица Монголии, Улан-Батор, также находится в зоне островной вечной мерзлоты.
Таяние
 
Таким образом, таяние вечной мерзлоты иногда рассматривается в качестве одной из основных точек невозврата в привычной климатической системе . Однако существование глобальной точки невозврата — порога потепления, за пределами которого таяние вечной мерзлоты ускорится и станет самоподдерживающимся, — остаётся предметом споров .
Важным фактором углеродного баланса зоны вечной мерзлоты является поглощение углерода растениями. Более тёплые условия в Арктике и связанные с этим изменения стимулируют рост растений, что означает, что экосистема потенциально может поглотить больше углерода, чем ранее. Однако неясно, сколько углерода будет удержано растениями, и насколько устойчив этот процесс . Увеличение масштабов, интенсивности и частоты пожаров при продолжающемся потеплении климата повлияет на динамику растительности и таяния вечной мерзлоты, увеличивая вероятность необратимого исчезновения вечной мерзлоты .
Экономические последствия таяния
Постройки и инфраструктура
Почти 4 миллиона человек в мире и 70 % существующей инфраструктуры в области вечной мерзлоты находятся в районах с высоким потенциалом таяния приповерхностной вечной мерзлоты . Например, в России более 15 % добычи нефти и 80 % добычи газа сосредоточены в арктических регионах. По разным оценкам, общая стоимость основных фондов, напрямую затронутых вечной мерзлотой, составляет почти 250 млрд долларов США . Кроме того, ещё 10 миллионов человек проживают в районах, где инфраструктура подвержена риску деградации из-за таяния вечной мерзлоты .
Более 75 % всех зданий и сооружений в зоне вечной мерзлоты России построено и эксплуатируется с учётом сохранения мёрзлого состояния грунтов оснований. Чем ниже температура мерзлоты, тем больше несущая способность оснований. При деградации мерзлоты и повышении температуры грунтов резко уменьшаются прочностные характеристики . Например, во время строительства Транссибирской железной дороги комплекс завода по производству паровых двигателей, построенный в 1901 году, начал разрушаться в течение месяца эксплуатации из-за таяния грунта .
К 2006 году региональные СМИ сообщали о почти повсеместных повреждениях в городах Норильского промрайона (около 60 % зданий и сооружений в Игарке, Диксоне, Вилюйске, фактически 100 % в национальных посёлках Таймырского округа, около 40 % в Воркуте). Сюда относились 250 промышленных сооружений с серьёзными деформациями и 100 объектов в аварийном состоянии. Деформации нефтяных, газовых и продуктопроводов, а также различных производств (особенно химических и металлургических) могут привести к колоссальным выбросам загрязнителей в окружающую среду .
В мире существует только два крупных города, построенных в районах сплошной вечной мерзлоты, и оба они находятся в России — Норильск в Красноярском крае и Якутск в Республике Саха. Со времён промышленной революции к 2022 году годовые температуры в регионе выросли более чем на два градуса Цельсия, что вдвое превышает средний мировой показатель. Вырубка лесов и лесные пожары — обе острые проблемы в Якутии — удаляют защитный верхний слой растительности и ещё больше повышают температуру под землёй .
По состоянию на 2021 год непосредственно на арктической вечной мерзлоте было расположено 1162 поселения, в которых проживает около 5 миллионов человек. К 2050 году ожидается таяние слоя вечной мерзлоты под 42 % этих поселений, что затронет до 3,3 миллиона человек . На Северо-Западных территориях Канады ущерб от исчезновения вечной мерзлоты ежегодно превышает 50 млн долларов . На Аляске совокупные расходы на восстановление инфраструктуры из-за затоплений и таяния вечной мерзлоты могут составить 5,5 млрд долларов США с 2015 по 2099 год .
Одним из крупных неарктических регионов вечной мерзлоты является Цинхай-Тибетское нагорье, где расположено более 9389 км дорог, 580 км железных дорог и 2631 км линий электропередач, а общая площадь зданий в регионе превышает 1 млн м². Скорость потепления в регионе в 2000—2020 годах вдвое превышает среднемировой показатель. Деградация вечной мерзлоты может серьёзно угрожать стабильности инфраструктуры и благосостоянию 10 млн человек, проживающих на этой территории. Оцениваемые затраты на поддержание инфраструктуры и построек составят к 2090 году 6,3 млрд долларов. Контроль глобального потепления до уровня ниже 1,5 °C сократит затраты на 1,32 миллиарда долларов .
К 2022 году здания и дороги, построенные на вечной мерзлоте во всём мире, уже были заметно повреждены из-за её таяния. До 80 % зданий в некоторых российских городах, таких как Якутск и Норильск, и около 30 % дорог на Тибетском плато имеют повреждения из-за деградации вечной мерзлоты . По некоторым оценкам, к 2050 году почти 70 % мировой инфраструктуры на вечной мерзлоте, включая 30—50 % «критической» инфраструктуры, будет подвержено высокому риску. Сопутствующие расходы могут достичь десятков миллиардов долларов ко второй половине столетия .
Общий ожидаемый ущерб от деградации вечной мерзлоты только для жилой и промышленной инфраструктуры в российской Арктике к 2050 году составит около 70-100 млрд долларов США, а в целом он может достичь 132 млрд долларов США .
Коренные народы
Около 5 миллионов живут на циркумполярной вечной мерзлоте в таких странах, как Канада, Финляндия, датская Гренландия, Исландия, Норвегия, Россия, Швеция и Соединённые Штаты . Таяние вечной мерзлоты повышает уязвимость арктических сообществ и коренных народов, так как приводит к разрушению домов, инфраструктуры и нарушению цепочек поставок продовольствия . Например, в 2006 году стоимость адаптации домов инуитов к таянию вечной мерзлоты оценивалась в диапазоне от 208 до 1000 долларов за квадратный метр .
К другим рискам, связанным с таянием вечной мерзлоты, относятся желудочно-кишечные заболевания из-за ухудшения качества поверхностных вод, вспышки ранее замороженных болезней (например, сибирской язвы), а также попадание ртути в пищевые цепи и системы водоснабжения .
Экологические последствия
;Микроорганизмы, вирусы, экосистемы
С начала 2000-х годов появляется все больше доказательств, что вечная мерзлота является резервуаром древних микроорганизмов и вирусов, которые способны выживать в ней тысячелетиями. Так, на 2020 год самому старому штамму вируса, обнаруженному в вечной мерзлоте и сохранившему свою активность, было почти 48 500 лет . Учёные предполагают, что на глубинных уровнях мерзлоты могут находиться вирусы возрастом до миллиона лет, намного старше человека как вида .
Некоторые специалисты выражают обеспокоенность, что таяние вечной мерзлоты может привести к высвобождению древних бактерий, грибов и вирусов. Согласно оценкам 2004 года, ежегодно из льда высвобождается от 10 17 до 10 21 жизнеспособных микробных клеток. Многие виды ещё недостаточно изучены, и их потенциальная патогенность вызывает опасения . Некоторые учёные сомневаются, что «размороженные» вирусы могут распространиться достаточно широко, чтобы повлиять на здоровье человека. Они считают, что опасения о патогенности древних вирусов «растягивают научную рациональность до предела» .
В 2014 году учёные из Медицинского центра Эразма в Роттердаме обнаружили активные вирусы в Сибири, способные заражать одноклеточные организмы, несмотря на тысячелетнее пребывание в вечной мерзлоте. Один из таких вирусов, ''Pithovirus sibericum'', длиной 1,5 микрометра, схож по размеру с небольшой бактерией. Этот вирус реплицируется в цитоплазме хозяина, а не захватывает его ядро, как большинство вирусов. Только треть его белков схожа с белками других вирусов. В 2023 году были выявлены несколько вирусных штаммов из семи различных мест в Сибири, способных заражать клетки. Учёные также обнаружили геномные следы поксвирусов и герпесвирусов, известных человеческих патогенов .
Оползни
На больших высотах и в крутых горных районах таяние вечной мерзлоты увеличивает риск камнепадов и оползней . С 1967 года в европейских Альпах наблюдается рост числа каменных лавин объёмом более 10 6 м³, таких как лавина с в итальянской долине Аоста (январь 1997 г.), (июль 1987 г., 22 жертвы) и оползень с (сентябрь 2004 г.) . В горных регионах таяние вечной мерзлоты также приводит к оползням из грязевого льда ( ), которые медленно движутся по склонам и угрожают инфраструктуре. Например, в 2022 году оползни на южном хребте Брукс в Аляске покрыли старое шоссе Далтон, и до 2023 года была построена новая дорога на расстоянии около 100 метров .
;Влияние на речной сток и океаны
Таяние вечной мерзлоты приводит к образованию термокарстов, которые делают почву более уязвимой для оползней и эрозии. Это может изменить течения рек и ручьёв, а также ухудшить качество воды . С 1984 по 2013 год деградация вечной мерзлоты из-за потепления привела к значительным изменениям режима речного стока в речных бассейнах южной Сибири .
Таяние твёрдой почвы увеличивает дренаж водохранилищ на северных водно-болотных угодьях, что может привести к их высыханию и поставить под угрозу выживание растений и животных, обитающих в этих экосистемах .
За последние 70 лет сток в Северный Ледовитый океан увеличился примерно на 7 %. Прогнозы показывают, что к 2100 году он увеличится ещё на 28 %, преимущественно из-за роста количества осадков, превышающего увеличение испарения. Около 15 % этого прироста связано с оттаиванием вечной мерзлоты . Таяние подземных льдов и усиленное дренирование воды в мировой океан способствуют повышению уровня моря, что может привести к затоплению многих низменных территорий. Повышение опреснённости морей и оттаивание Арктического бассейна могут сместить границы постоянных льдов на север и отклонить ось летних циклонов, что приведёт к изменению режима осадков на континентах и возможному опустыниванию больших территорий .
Экологические катастрофы
В Арктике обнаружено 13 % неразведанных запасов нефти и 30 % природного газа в мире. Регион также используется для захоронения опасных отходов, включая химикаты и отходы как действующих, так и закрытых промышленных и военных предприятий, отработанное ядерное топливо из реакторов и радиоактивные отходы от испытательных взрывов и аварий времён Холодной войны, буровые растворы и жидкости, хвосты шахт, содержащие токсичные металлы, выкопанные и сброшенные радиоактивные материалы и разлитое топливо, свинец, мышьяк, ПХБ и пестициды . Например, исследование 2018 года в Geophysical Research Letters показало, что вечная мерзлота хранит около 56 миллионов литров ртути — почти вдвое больше, чем в океане, атмосфере и других почвах вместе взятых . К 2100 году концентрации ртути в реке Юкон из-за таяния вечной мерзлоты могут увеличиться на 14—200 % .
По мере таяния вечной мерзлоты почва оседает, что может привести к деформации резервуаров или их опор. При деградации мерзлоты опасные вещества могут загрязнить почвы, локальные водоёмы и, в конце концов попасть, в океанические бассейны .
К 2024 году опасные вещества хранятся или обрабатываются в 4500 точках вечной мерзлоты по всему миру. Эти объекты привели к загрязнению в 13-20 местах Арктики. Большинство из них (около 70 %) находятся в России, около 18 % — в США и Канаде, остальные — в Гренландии и Шпицбергене. По оценкам учёных, к концу века четверть этих загрязнённых участков высвободит опасные вещества в воздух и воду, и те после попадать в пищевые цепи .
Российская Арктика на 2021 год таяла в 2,5 раза быстрее, чем мерзлота в остальном мире . Уже сейчас около 45 % месторождений в российской Арктике расположены в регионах с нестабильным грунтом, что повышает риск техногенный аварий . В 2020 году Так, из-за ошибок управления и повышения температуры 29 мая 2020 года обрушился резервуар с дизельным топливом, принадлежащий дочерней компании российского металлургического гиганта «Норникель». В результате около 21 000 тонн нефти загрязнило почвы и водотоки недалеко от Норильска. Российские власти признали крупнейший в мировой истории разлив топлива на арктической электростанции .
Экосистемы вечной мерзлоты
Только растения с неглубокими корнями могут выживать в условиях вечной мерзлоты. В таких регионах распространены лишайники, мхи, травянистые растения (осока, пушица) и низкорослые кустарники (карликовая берёза, ива, чёрная ель) .
Вечная мерзлота не является полностью негостеприимной для микроорганизмов. Их количество может сильно варьироваться: от 1 до 1000 миллионов на грамм почвы. Структуры микробного сообщества активного слоя почвы и 2-метровой вечной мерзлоты были очень похожи, причём доминирующим типом были актинобактерии. Также жизнеспособными обитателями вечной мерзлоты являются анаэробные организмы, принадлежащие к Euryarchaeota. Однако микробиология вечной мерзлоты по-прежнему остаётся относительно малоизученной .
Большинство бактерий и грибов, обнаруженных в вечной мерзлоте, невозможно культивировать в лабораторных условиях (обычно более 99 % от общего числа клеток). Но микроорганизмы могут быть идентифицированы с помощью методов на основе РНК. Например, анализы [позволили выявить разнообразие архей в вечной мерзлоте Арктики различного возраста (до 32000 лет), представленное филумами Euryarchaeota, Bathyarchaeota, Thaumarchaeota и Woesearchaeota. Микробное разнообразие образца многолетнемёрзлого грунта Канады представлено 42 филотипами, принадлежащими к филумам Actinobacteria, , и Planctomyces. Анализ генов из образцов вечной мерзлоты позднего плейстоцена в Колымской низменности Восточной Сибири выявил восемь филотипов, которые принадлежали к типам и .
В 2012 году российским учёным удалось вырастить образец цветка Смолёвка узколистая из 30-тысячелетней ткани, найденной в норе белки ледникового периода в сибирской вечной мерзлоте. Это самая старая растительная ткань из когда-либо возрождённых. Полученное растение было фертильным, давшее белые цветы и жизнеспособные семена .
Меры по сохранению
По состоянию на 2014 год существовали две глобальные сети отслеживали состояние вечной мерзлоты: сеть измеряет температуру вечной мерзлоты на разных глубинах в 860 скважинах, а сеть Circumpolar Active Layer Monitoring (CALM) измеряет толщину активного слоя на 260 участках .
Таяние вечной мерзлоты связано с широким спектром проблем, и Международная ассоциация по вечной мерзлоте (IPA) существует для того, чтобы исследовать потенциальные последствия и пути сдерживания. Учёные подчёркивают необходимость комплексного мониторинга вечной мерзлоты. IPA созывает международные конференции по вечной мерзлоте и поддерживает Глобальную наземную сеть по вечной мерзлоте, которая занимается специальными проектами, такими как подготовка баз данных, карт, библиографий и глоссариев, а также координирует международные полевые программы и сети . В России в июне 2023 года было также объявлено о создании системы мониторинга вечной мерзлоты .
Исследователи отмечают, что необходимо лучшее понимание процессов в ландшафтах вечной мерзлоты необходимо для достижения Целей устойчивого развития Организации Объединённых Наций: 13 — «Борьба с изменением климата»; и 15 — «Жизнь на суше». Это требует большего количества наблюдений и более тесной интеграции моделей и наблюдений . Помимо наземных локальных миссий, к 2022 году была запущена миссия Copernicus Hyperspectral Imaging Mission в рамках большой научной программы «Коперник» Европейского космического агентства (ESA), которая картирует изменения в почвенном покрове и помогает контролировать свойства почвы и качество воды. Миссия НАСА Surface Biology and Geology (SBG) также использует спутниковую спектроскопию изображений для сбора данных о районах исследований, включая растения и их здоровье .
Для привлечения внимания к проблеме загрязнения вечной мерзлоты в Арктике были созданы :
* Арктический совет (межправительственный форум Канады, Дании, Финляндии, Исландии, Норвегии, России, Швеции и США) и его подгруппа, Программа арктического мониторинга и оценки;
* Arctic PASSION (Панарктическая система систем наблюдения: реализация наблюдений для общественных нужд), финансируемая Европейским союзом сеть партнёров, использующая данные и как наземные, так и дистанционные наблюдения для информирования о политике в Арктике;
* Нунатарюк — совместный проект 12 стран по исследованию вечной мерзлоты, финансируемый Рамочной программой ЕС «Горизонт 2020»
Региональные правительства создают программы помощи коренным народам севера. Так, власти Северо-Западных территорий Канады учредили программы Contributing Assistance for Repairs and Enhancements (CARE) и Securing Assistance for Emergencies (SAFE), которые предоставляют долгосрочные и краткосрочные безвозмездные ссуды на помощь с реконструкцией жилья, пострадавшего от таяния вечной мерзлоты .
Предотвращение деградации мерзлоты является важнейшей экологической задачей при хозяйственном освоении Севера . В 2022 году администрация Байдена обязалась выделить $⁢50 млн для начала переселения коренных жителей вечной мерзлоты до наводнения и обрушения здания . В ноябре 2024 года прошла конференция «Нефтегазовая инфраструктура на многолетнемёрзлых грунтах», где масштабные проекты в Арктике назвали одним из главных векторов развития нефтегазовой отрасли. Соответственно, учёные и бизнесмены обсуждали программы по сохранению таких территорий .
Выбор подходов к строительству должен осуществляться с учётом долгосрочных прогнозов температурного режима грунта. Строительные стандарты на Аляске были адаптированы для отражения меняющихся условий и снижения уязвимости инфраструктуры для таяния вечной мерзлоты Среди практических приёмов используются более глубокие сваи, воздух может циркулировать под зданиями, применяется более толстая изоляция, а объекты располагаются на гравийных подушках или других изоляционных материалах. Канадская ассоциация по стандартам (CSA) и её Национальная рабочая группа по вечной мерзлоте разработали Техническое руководство CSA Plus 4011-10 по инфраструктуре в вечной мерзлоте: Руководство по адаптации к изменению климата, которое напрямую включало прогнозы изменения температуры климата из ансамбля моделей изменения климата .
См. также
* Глобальное потепление
* Мерзлотоведение
* Газовые гидраты
* Тундра
* Ледниковый период
* Музей вечной мерзлоты
* Криотекстура
* Сезонно-талый слой
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Павлов А. В., Гравис Г. Ф. Вечная мерзлота и современный климат
* Континентальная многолетняя мерзлота // Методы оценки последствий изменения климата для физических и биологических систем / Ред. С. М. Семенов. — М.: Росгидромет, 2012. — 508 с. — ISBN 978-5-904206-10-9.
* Карта расположения объектов изучения криосферы Земли
* Сайт Circumpolar Active Layer Monitoring Network .
* Circumarctic map of permafrost and ground ice conditions  — National Snow and Ice Data Center.
* / Институт полярных и морских исследований имени Альфреда Вегенера, 2021.

'''Дворец спорта им. И. Х. Ромаза́на''' ('''ДС''') — бывший ледовый дворец, в настоящее время — дворец спорта в г. Магнитогорске.
Расположен в прибрежно-парковой зоне правобережной части (пересечение проспекта Ленина и улицы Сталеваров).
В ЛДС с 1991 по 2006 годы проводила свои домашние матчи хоккейная команда «Металлург» (Магнитогорск).
История
Проект ледового поля и холодильной станции замораживания льда выполнен Магнитогорским Гипромезом в 1985. Здание запроектировано институтом «Магнитогорскгражданпроект» в 1986—1988. Авторы архитектурно-планировочного и объемного решения комплекса — архитекторы В. С.&nbsp;Пономарев и В. Ю.&nbsp;Рычкова. Рабочее проектирование велось большой группой инженеров-проектировщиков во главе с Г. Н.&nbsp;Корниловым.
Введен в строй в 1990. В 1991 Ледовому Дворцу присвоено имя генерального директора ММК Ивана Харитоновича Ромазана.
В августе 1997 году рядом с основным Ледовым дворцом был открыт детский Ледовый дворец.
В 2006 г. после окончания строительства ДС "Арена Металлург" холодильные установки были демонтированы, заблокированы переходы в детский ледовый дворец, а здание передано в муниципалитет. Кроме баскетбольных матчей, проводятся массовые городские мероприятия. В 2007 и 2009 гг. проводился рок-фестиваль "Арт-Платформа".
Адрес
* 455000, Россия, г. Магнитогорск, пр. Ленина, 97.
См. также
* Арена Металлург
Ссылки
* Ледовый дворец спорта в Энциклопедии Магнитогорска

'''Су́мы''' ( ) — город на северо-востоке Украины, административный центр Сумской области, Сумского района, Сумской городской общины, а также является центром 
Сумской агломерации.
Население города составляет 268 409 человек в 2025 году , занимаемая территория — 95,3 км².
Географическое положение
Город Сумы находится на берегу реки Псёл в месте впадения в неё реки Сумки (прежней Сумы). Сумка в черте города принимает притоки Стрелку (прежнюю Сумку) и Попадьку.
На территории города находится большое озеро Чеха и несколько больших гидрокарьеров.
Через город проходят автомобильные дороги , , , , , и железная дорога, станции Сумы, Сумы-Товарная, Олдыш и Басы.
Этимология
Своё название город получил от речек Сума и Сумка, которые омывали его с двух сторон. До наших дней дошла легенда, что на месте, где стоят Сумы, были найдены охотничьи сумки. Это нашло отражение в гербе города, утверждённом в 1781 году: три чёрные сумки с перевязями и золотыми пуговицами на щите прямоугольной формы. Существует несколько легенд о происхождении названия города Сумы. Ниже приведены некоторые из них.
* В середине XVII века на северо-востоке современной Украины в местности необыкновенно живописной, со следами многочисленных древних славянских поселений, но тогда совершенно безлюдной, возник город-крепость. Руководил её сооружением воевода К. Арсеньев, который писал царю Алексею Михайловичу: «…а город, Государь, Сумин стал на реке Псле и на устье реки Сумы и миж малые речки Сумки, а малая, Государь, речка Сумка впала в речку Суму, а Сума-река в реку Псёл». Строили крепость вместе с русскими служилыми людьми украинские переселенцы из-за Днепра, ставшие жителями городских посадов и окрестных слобод. Именно среди них и родилась легенда об охотничьих сумках, давших имя городу. Три сумы, полных золота, были найдены в дубовом лесу, словно Знак Благословения для основания города. Так или иначе, но на знамени Сумского слободского казацкого полка, ведущего своё начало с 1651 года была эмблема в виде трёх сум, ставшая с 1781 года официальным гербом города.
* Герольдмейстер М. М. Щербатов, который собственно в 1775 году и разработал герб города как знак для знамени Сумского гусарского полка, руководствовался легендой об обнаруженных в районе будущей Сумской крепости казаками Г. Кондратьева трёх сумок с золотом, утерянных то ли курьерами Хмельницкого, то ли царскими посланцами. Но вероятнее всего, что своим названием город обязан гидронимам Суме (теперь Сумка) и Сумке (теперь Стрелка), которые задолго до основания города имели такое название.
Название города происходит от названия реки Сумка (Сума), в основе которого, возможно, тюркское слово ''су'' — «вода» .
История
 
Древние времена
Люди издавна начали селиться по обоим берегам реки Псёл. В районе с. Тимирязевка (юго-западный пригород) найдены остатки захоронений I тыс. до н. э. Уже во II—VI столетиях новой эры здесь жили славянские племена, остатки их поселений и могильников обнаружены в юго-западной части города, на улице Павлова, Круговая. В VIII—X веках в районе бывшего села Тополя (ныне ул. Тополянская города Сумы) существовало поселение северян, а на Луке до настоящего времени сохранились остатки большого городища времён Киевской Руси, которое некоторые историки отождествляют с древнерусским городом Липецком. В районе с. Зелёный Гай — Житейское находится крупное Берлицкое городище с остатками поселения IX—XI веках, около 14 курганных групп захоронений, а также остатками захоронений скифского периода. Берлицкое городище, по одной из гипотез, соотносится с летописным городом Бирин, в пользу чего говорит и существование здесь на протяжении нескольких веков Биринской волости . В центральной части города находятся остатки древнерусского городища XI в., на основе которого (вероятно, и его же названия) и восстановлен Сумин город при заселении в 1652 году.
Поселение возникло в 1650-е годы на месте Липенского городища  — предположительно, в 1652 году , однако до 1659 года эти места заселяли несколькими волнами переселенцы из-за реки Днепр и точная дата основания города не установлена.
Во второй половине XVII века, после поражения под Берестечком войск Богдана Хмельницкого и подписания Белоцерковского мира (следствием которого стало усиление эксплуатации и национального гнета православного населения польскими магнатами) переселение не желавшего принимать католическую веру православного населения Речи Посполитой на восток усилилось. В 1655 году на территорию Русского государства с группой казаков-переселенцев Белоцерковского полка из местечка Ставище пришёл Герасим Кондратьев, будущий сумский полковник. Ему было выделено для поселения место у впадения реки Сумки в Псёл. Одновременно был прислан царский воевода Кирилл Арсеньев для строительства крепости. Оба считаются основателями Сум.
В 1656—1658 годах была построена деревянная Сумская крепость, под крепостью выкопали подземный ход к воде, насыпали вокруг крепости вал и выкопали глубокий ров. Оборонные сооружения дополнялись природными: реки Псёл, Сума и Сумка с трёх сторон опоясывали город. С юга подступы к Сумам ограждал сделанный в 1658 году перекоп между Пслом и Сумкой. Перекоп был сделан по линии современной улицы Антонова. Улица Перекопская располагается на несколько сотен метров севернее.
В 1658 году Сумы вошли в состав Белгородской линии укреплений, которая защищала южные границы Российского царства от нападений крымских татар и стали центром Сумского слободского казачьего полка .
В 1659, 1663, 1668 годах город подвергался набегам крымских татар. Несмотря на осаду, татарам ни разу не удалось захватить город. Отличились сумские казаки в боях с турками при Чигирине в 1677—1678 годах во время русско-турецкой войны 1672—1681 годов.
В 1687 году и в 1689 году Сумская крепость являлась сборным пунктом российских войск для крымских походов.
Российская империя
В 1708 году город был приписан к Киевской губернии , в 1732 году — передан в состав Белгородской губернии .
3 марта 1765 года Императрица Всероссийская Екатерина II повелела губернатору Слободско-Украинской губернии премьер-майору лейб-гвардии Измайловского полка Щербинину в Сумах полк переформировать с добавлением чинов из Чёрного, Молдавского, Сербского и Грузинского гусарских полков в Сумский гусарский полк. Полк находился в г. Сумы с 3 марта 1765 до 1768 года (в дальнейшем, полк участвовал в русско-турецкой войне 1768—1774 гг., после окончания которой в 1774—1777 находился в Москве).
После образования 25 апреля 1780 года Сумского уезда Сумы получили статус уездного города . 29 сентября 1780 года Слободско-Украинская губерния преобразована в Харьковское наместничество.
 
В XIX веке город Сумы являлся волостным центром Сумской волости и административным центром одноимённого уезда Харьковской губернии и получил известность как крупный торговый центр .
В 1877 году через Сумы была проложена железная дорога, соединившая город с Люботиным и Ворожбой .
31 октября 1888 года после упразднения Харьковского военного округа Сумский уезд Харьковской губернии и уездный город вошли в состав Киевского военного округа.
По данным переписи 1897 года в Сумах жили 27 564 человек, из них 19 440 (70,53 %) указали украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, русский («великорусский») — 6 642 (24,10 %), идиш («еврейский») — 729 (2,64 %), немецкий — 280 (1,02 %), другие языки — 473 (1,71 %) .
Украинские освободительные соревнования
 
Во время революционных событий 1917 года Украинская Центральная Рада, с целью установить автономию Украины в составе России, начала претендовать на почти все территории, в пределах которых были расселены этнические украинцы, включая Сумы. Правда, Временное правительство не признавало УЦР право на управление очерченными землями в полном объёме, в частности в Сумах. С провозглашением Украинской Народной Республики, 6 марта 1918 года город становится земским центром Слобожанщины по тогдашнему административно-территориальному разделению. Во время Первой советско-украинской войны большевики захватывают Сумы. Получив поддержку в Германии, 1 апреля 1918 года украинские войска заняли Сумы и Ахтырку, выйдя к условной украинско-российской границе.
После прихода к власти Павла Скоропадского и образования Украинской державы, Сумы, по новому административному разделу вошли в Харьковскую губернию. В январе 1919 г. с интервенцией войск Антанты на северных и северо-восточных границах УНР появились большевистские войска. Под предлогом оказания помощи восставшим против гетмана рабочим и крестьянам они развернули наступление в двух направлениях: Ворожба — Сумы — Харьков и Гомель — Чернигов — Киев. В ходе второго наступления советских войск, город снова был освобождён.
СССР
В январе 1919 года в городе была установлена Советская власть .
7 марта 1923 года Сумский уезд был упразднён, Сумы стали центром Сумского округа и Сумского района Харьковской губернии.
В июне 1925 года управление Харьковской губернии упразднено. Сумский округ перешёл в непосредственное подчинение Совету Народных Комиссаров УССР (столичный город Харьков). Значимость города поднялась.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 80,7 % населения города, русские — 11,9 %, евреи — 5,5 %. Украинский язык родным назвали 50,0 % населения Сум, русский — 45,3 %, еврейский — 2,5 % .
В ходе индустриализации 1930-х годов в Сумах развивается промышленность, город стал центром производства оборудования для свеклосахарных заводов. Также развивается культура — открыты педагогический институт, краеведческий музей и театр (1933) .
27 февраля 1932 года Указом Президиума Верховного совета СССР образована Харьковская область УССР. Сумский район перешёл в прямое подчинение Харьковскому Совету народных депутатов УССР.
10 января 1939 года город стал административным центром Сумской области .
Вторая мировая война
После начала Великой Отечественной войны в городе началось формирование 293-й стрелковой дивизии (командиром которой 10 июля 1941 года был назначен полковник П. Ф. Лагутин) .
1 октября началась Харьковская оборонительная операция 1941 года (другое название Сумско-Харьковская оборонительная операция). 40-я армия прикрывала сумское направление Харьковского промышленного района.
Оккупация Третьим рейхом
10 октября 1941 года город был оккупирован наступавшими немецкими войсками .
2 сентября 1943 года в ходе наступления на киевском направлении освобождён советскими войсками 38-й армии Воронежского фронта в составе: 340-й сд (полковник И. Е. Зубарев) 50-го ск (генерал-майор С. С. Мартиросян), части войск 167-й сд (генерал-майор И. И. Мельников) 51-го ск (генерал-майор П. П. Авдеенко) . Войскам, участвовавшим в освобождении г. Сумы, приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина от 2 сентября 1943 года была объявлена благодарность и дан салют 12 артиллерийскими залпами из 124 орудий в Москве . Отличившиеся в боях за освобождение города соединения (167-я стрелковая дивизия, 232-я стрелковая дивизия и 340-я стрелковая дивизия) получили наименование «Сумских» .
Послевоенное время
В соответствии с четвёртым пятилетним планом восстановления и развития народного хозяйства СССР город был отстроен: были восстановлены промышленные предприятия, в 1946—1955 годах было восстановлено и построено 85 586 м² жилья. В 1955 году здесь действовали насосный завод, ремонтно-механический завод, суперфосфатный завод, мебельная фабрика, суконная фабрика, швейная фабрика, один из крупнейших в СССР сахарных заводов, мясокомбинат, ликёро-водочный завод, мельничный завод, птицекомбинат, а также педагогический институт, , медицинское училище, ремесленное училище, 5 школ рабочей молодёжи, 2 школы ФЗО, музыкальная школа, 11 средних, 6 семилетних и 1 начальная школа, областной драматический театр, филармония, , 7 кинотеатров, 8 клубов, 60 библиотек, Дом пионеров .
В 1961 году был создан Сумский комбинат хлебопродуктов.
В 1966—1971 годах был построен стадион «Авангард» .
В 1978 году здесь действовали: машиностроительный завод им. Фрунзе (оборудование для химической промышленности), насосный, электронных микроскопов им. 50-летия ВЛКСМ, тяжёлого компрессоростроения, чугунолитейный; фарфоровый, сахарорафинадный, ликёроводочный, молочный заводы; мясокомбинат; фабрики: суконная, швейная, обувная; Сумское производственное объединение «Химпром»; также комбинат строительной индустрии, производство мебели. Учебные заведения: высшего образования: педагогический институт, филиал Харьковского политехнического института; среднего технического образования: машиностроительной, строительной, сахарной промышленности, советской торговли, кооперативный и сельскохозяйственный техникумы; начального профессионального образования: культурно-просветительное, медицинское, музыкальное училища. Художественный и историко-краеведческий музеи. Музыкально-драматический театр им. М. С. Щепкина, филармония .
В 1987 году введена в эксплуатацию Сумская камвольно-прядильная фабрика .
По данным переписи 1989 года, украинцы составляли 79,4 % населения Сум, русские — 18,9 %. Украинский язык родным назвали 71,4 % сумчан, русский — 27,6 % .
Независимая Украина
По данным переписи 2001 года, население города составляло 294 852 человека. Украинцы составляли 84,58 % его населения, русские — 12,44 % . Украинский язык родным назвали 77,29 % сумчан, русский — 20,35 % .
В 1999—2002 годах построен стадион «Юбилейный» на 25 830 мест .
15 сентября 2015 года Верховная Рада Украины увеличила территорию Сум на 753,58 га (с 8 785 га до 9 538,58 га) за счёт 178 га земель, находившихся в ведении Песчанского сельского совета Ковпаковского района Сумской области; 172,68 га земель Червоненского сельсовета Сумского района и 402,9 га земель Сумского городского совета. За принятие проекта постановления № 2238а проголосовал 251 депутат при минимально необходимых 226.
В ходе российского вторжения
 
 
 
24 февраля 2022 года, в ходе вторжения России на Украину, Сумы подверглись атаке российских войск, начались бои за Сумы. На протяжении почти всего периода ведения наземных боевых действий в Сумской области российские войска находились под Сумами, обстреливая город и пытаясь взять его в окружение, что привело к тяжёлой гуманитарной обстановке . 8 апреля российские войска отступили с Сумской области .
13 апреля 2025 года Россия нанесла ракетный удар по центру Сум. Известно о 34 погибших, из них двое — дети. Пострадали 117 человек, среди них 15 детей .
1 октября 2025 года за подвиг, массовый героизм и стойкость граждан, выявленных в защите своих городов во время отпора вооружённой агрессии Российской Федерации против Украины, Указом Президента Украины городу Сумы присвоено почётное звание «город-герой Украины» .
Население
 
 
По переписи 1660 года в городе проживало 2740 человек, в 1732 году — 7700 человек (из них 3818 мужского пола), в 1773 году — 9380 человек, в 1850 году — 10 256 человек.
Согласно «Ведомость подвороной переписи городов, местечек, сел, слобод и хуторов Сумского слободского полка», проведенной лейб-гвардии майором Михаилом Хрущовым в 1732 году (ЦГИАК Украины фонд 380 опись 2 дело 7) в городе проживало малороссов мужского пола 3804 человек, великороссов мужского пола 14. Козаков 610, подпомошников 2704. Школ 5, школярей 12. Госпиталей 3. Шинков 14. Полковых лекарей 1.
В 1898 году население города составляло 26 355 человек .
В советский период население Сум увеличилось, в 1939 году численность населения составляла 63,9 тыс. человек , в 1959 году — , в 1970 году — 159 тыс., в 1975 году — 194 тыс. человек , в 1989 году — , в 1991 году — 303,3 тыс. человек .
По данным переписи 2001 года в городе проживало 292 139 человек , на 1 января 2013 года — 269 177 человек , на 1 января 2016—267 633 человека .
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 80,7 % населения города, русские — 11,9 %, евреи — 5,5 % .
По данным переписи 1989 года, украинцы составляли 79,4 % населения Сум, русские — 18,9 % .
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 84,58 % населения Сум, русские — 12,44 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
По данным преписи 1926 года, украинский язык родным назвали 50,0 % населения Сум, русский — 45,3 %, еврейский — 2,5 % .
По данным переписи 1989 года, украинский язык родным назвали 71,4 % населения Сум, русский — 27,6 % .
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 64 % населения города, на русском — 27 % .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 86 % населения города, на русском — 47 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 91 513 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Сумской области обучались в украиноязычных классах .
Галерея
 
 
Образование
; Высшие учебные заведения
 ]]
 ]]
 
* Украинская академия банковского дела Национального банка Украины
* Сумской государственный университет
* Сумской государственный педагогический университет имени А. С. Макаренко
* Сумской институт Межрегиональной академии управления персоналом
* Сумской национальный аграрный университет
* Сумской филиал Харьковского национального университета внутренних дел
* Сумское высшее артиллерийское командное дважды Краснознамённое училище им. М.В. Фрунзе (существовало с 1918 до 2007 г.)
На территории училища (института) размещаются: 27 реактивный артиллерийский полк (с 2008 г.), кафедра военной подготовки Сумского государственного университета, «Государственный лицей-интернат с усиленной военно-физической подготовкой „Кадетский корпус“ имени И. Г. Харитоненко». С 8 сентября 2011 года учебное заведение получило название «Государственный лицей-интернат с усиленной военно-физической подготовкой „Кадетский корпус“ имени И. Г. Харитоненко» .
; Колледжи, техникумы, училища
* Гуманитарно-экономический колледж
* Машиностроительный колледж Сумского государственного университета
* Сумское высшее профессиональное училище строительства и дизайна
* Сумское высшее училище искусств и культуры им. Д. С. Бортнянского
* Сумское училище профессиональной подготовки работников милиции
* Сумской гуманитарно-экономический колледж
* Сумской кооперативный техникум
* Сумской медицинский колледж
* Сумской строительный колледж
* Сумский колледж пищевой промышленности
* Сумской филиал Государственной академии статистики, учета и аудита Госкомстата Украины
* Техникум Сумского национального аграрного университета
* Сумской филиал Харьковского национального университета внутренних дел
Культура
 
 
Сумские дома культуры
* Дворец детей и юношества (ул. Соборная, 37);
* Дом культуры АО «НПО им. Фрунзе» (пл. Горького, 5);
* Дом культуры ЧРЗ (ул Привокзальная, 2);
* Дом культуры «Химик» (ул. Мира. 28);
* Молодежный центр «Романтика» (ул. Героев Сумщины, 3);
* Сумской городской центр досуга молодёжи.
Библиотеки
В городе действует центральная библиотечная система как для взрослых, так и для детей — в соответствии с отдельными библиотечными учреждениями и филиалами.
Известные библиотеки Сум:
* Областная универсальная научная библиотека (ул. Героев Сумщины, 10);
* Областная библиотека для детей (ул. Петропавловская, 51);
* Центральная городская библиотека им. Т. Г. Шевченко (ул. Кооперативная, 6);
* Библиотека Конгресс-центра СумГУ (ул. Покровская, 9/1)
Библиотеки работают при образовательных, клубных и музейных учреждениях, в частности значительным библиотечным учреждением является Библиотека украинской академии банковского дела НБУ.
; Театры
* Сумской дворец культуры имени М.В.Фрунзе
* Сумской театр для детей и юношества
* Сумской театр драмы и музыкальной комедии им. М.С. Щепкина
; Музеи
* Сумской областной художественный музей им. Н. Х. Онацкого (Покровская пл., 1)
* Сумской областной краеведческий музей (ул. Герасима Кондратьева, 2) — крупнейшее собрание предметов истории и культуры Сумщины;
* Муниципальная галерея («Полоса», ул. Соборная, 27) — создана 2009 года, главным назначением должно знакомить сумчан и гостей города с искусством, прежде всего современным, в форме выставок, культурных акций, презентаций и тому подобное;
* Музей народного образования области (''Сумской педагогический музей''; ул. Прокофьева, 38) — создано 1984 года, содержится в помещении областного управления образования и науки. Работают 4 музейных зала, которые рассказывают о началах и достижениях Сумщины на педагогической ниве, в частности о первом высшем педагогическом заведении Украины — Глуховский учительский институт (открылся 1874 года), также о дошкольном образовании, развитии творческой личности ребёнка, отдельные витрины посвящены выдающимся педагогам и просветителям, чьи деятельность и жизненные пути связаны с Сумщиной. Сумской педагогический музей считается по уровню вторым после киевского педагогического музея. Ежегодно его посещают около 10 000 человек. 
* Музей развития банковского дела на Сумщине и истории денег (ул. Петропавловская, 57);
* Музей истории альпинизма (ул. Мира, 24);
* Постоянно действующая выставка под открытым небом деревянных скульптур возле пляжа «Студяга»
* Сумской дом-музей А. П. Чехова (ул. Чехова, 79);
; Кинотеатры
* кинотеатр «Дружба» (просп. Шевченко, 20) - главный и крупнейший в городе (на 800 мест); значительный культурный центр, никогда не прекращавший свою работу от ввода в эксплуатацию в 1972 году; находится в коммунальной собственности;
* кинотеатр «Космос» (вул. Покровская, 12) — меньший по размерам (170 посадочных мест), уютный (мягкие сиденья) и осовремененный (Dolby Digital), реконструкцию и переоборудование осуществлено благодаря приватизации во 2-й пол. 2000-х годов; 
* кинотеатр «Планета Кино» (ул. Харьковская, 2/2) — современный пятизальный кинокомплекс (на 600 зрителей), для кинопоказов используются ведущие технологии и оборудование Christie, Dolby и Kinoton. 
Парки
; Парк «Сказка»
Детский парк «Сказка» было построено в 1985 году к 40-й годовщине Победы СССР над Германией в Великой Отечественной войне. В парке есть несколько аттракционов, озёра, крепости, разнообразные скульптуры сказочных персонажей.
; Парк имени Ивана Кожедуба
Центральному парку культуры и отдыха в городе Сумы присвоено имя Ивана Кожедуба. Также при входе в парк установлен памятник Ивану Кожедубу к 350-летию города в 2004 году. Парк раскинулся на берегу реки Псёл в парке есть аттракционы разнообразные скульптуры. Также в парке расположен стадион «Юбилейный».
Экономика
Промышленность
 
В городе работает Сумское НПО (до 2015 года им. М. В. Фрунзе) — машиностроительный комплекс, выпускающий изделия и агрегаты для нефтегазовой, атомной (главные циркуляционные насосы) и химической промышленности , созданный на базе машиностроительного завода имени Фрунзе (дочернее предприятие «Завод утяжеленных бурильных и ведущих труб» УБВТ).
Торговые центры
* ТРЦ «Атриум»
* ТРЦ «Лавина»
* ТРЦ «Мануфактура»
* ТЦ «Евробазар»
* ТРЦ «Киев»
* Центральный универмаг г. Сумы
Базары
* Центральный рынок
* Рынок по ул. СКД
* Рынок на 10-м микрорайоне
* Харьковский рынок
* Рынок «Привокзальный»
* Сумской крытый рынок
Транспорт
 
Сумы имеет отличную транспортную развязку. Автомобильными дорогами связывается с окружающими его Черниговской, Харьковской, Полтавской, а также и другими городами Украины. В городе функционирует Центральный автовокзал (ул. Степана Бандеры 40) и автостанция (ул. Кузнечный проезд). С центрального автовокзала города Сумы отправляется множество автобусов междугороднего значения по ближайшим областям, а также в такие города Украины как Киев, Хмельницкий, Львов, Ивано-Франковск, Харьков, Днепр, Запорожье. Пассажиропоток на центральном автовокзале — 100 пассажиров в час.
; Воздушный
В Сумах, на данный момент, действует международный аэропорт ОКП «Аэропорт Сумы», обеспечивает приём нерегулярных рейсов по предварительному согласованию. Аэропорт был основан ещё в 1978 году. Но после распада Советского Союза, пассажиропоток значительно уменьшился, что привело убыточности аэропорта. С 2006 года, аэропорт Сумы возобновил работы и способен принимать воздушные суда типа ТУ-134 (с ограничениями), Ан-24, Як-40 и суда классом ниже. Пропускная способность терминала — 100 человек в час.
; Железнодорожный
 
В Сумах, в черте города, действует один железнодорожный вокзал, которые принимают курсирующие поезда дальнего следования и пригородные электропоезда.
* Железнодорожный вокзал Сумы — является станцией Южной железной дороги.
Через Центральный железнодорожный вокзал города Сумы курсирует масса поездов междугородних направлений, соединяя город с Киевом, Харьковом, Полтавой и другими административными единицами Украины. Основными маневровыми тепловозами на станции являются: ЧМЭ-3 и ТГМ. Основными магистральными тепловозами и дизель-поездами являются 2ТЭ116, ТЭП70, ДР1А, рельсовые автобусы 620М. Вокзал станции Сумы был капитально отремонтирован в 2008 году.
* Железнодорожный вокзал «Сумы -Товарный». Принимает поезда пригородного значения.
Маршрутные такси и автобусы
В 2011 году схема движения маршрутных такси и автобусов в городе была изменена. Теперь в Сумах действуют 23 маршрута в режиме маршрутного такси и 13 автобусных маршрутов, которые охватывают весь город и его окрестности. Самой употребляемой моделью маршрутных такси является Рута 25, автобусов Богдан А09302 и Ataman A092H6. Также маршрутными такси осуществляются регулярные пассажирские междугородние перевозки в: Киев, Харьков, Кременчуг, Полтаву, Днепр; наиболее употребляемой моделью является Mercedes-Benz Sprinter.
Маршруты в черте города и пригорода: маршрутное такси:
* Маршрут № 2 «ул.Сумской теробороны — Пр.Свободы»
* Маршрут № 4 «Аэропорт — Химгородок»
* Маршрут № 5 «Роменская — Химгородок»
* Маршрут № 7 «Химгородок — Барановка»
* Маршрут № 8 «Васильевка — Тополянская»
* Маршрут № 10 «Косовщина — Героев Крут»
* Маршрут № 11 «Тепличный — Тепличный»
* Маршрут № 12 «Тимирязевка — Тимирязевка»
* Маршрут № 13 «Тепличный — Черепина»
* Маршрут № 17А «Роменская — Химгородок»
* Маршрут № 18 «Веретеновка — Героев Крут»
* Маршрут № 19 «Роменская — Ковпака»
* Маршрут № 20 «Аэропорт — Ковпака»
* Маршрут № 21 «Пр.Свободы — Пр.Свободы»
* Маршрут № 22 «Веретеновка — Химгородок»
* Маршрут № 51 «Песчаное — Пр.Свободы»
* Маршрут № 52 «ул.Сумской теробороны — Пр.Свободы»
* Маршрут № 55 «Роменская — Героев Крут»
* Маршрут № 56 «Анновка — Химгородок»
* Маршрут № 61 «Автовокзал — Химгородок»
Автобусы:
* Маршрут № 51А «Песчаное — Центр»
* Маршрут № 57A «Барановка — Центр»
* Маршрут № 58A «Басы — Тополянская»
* Маршрут № 59 «Веретеновка — Басы»
* Маршрут № 59A «Басы — Центр»
* Маршрут № 60А «В.Песчаное — Центр»
* Маршрут № 62 «Барановка — Аэропорт»
* Маршрут № 63 «Анновка — Басы»
* Маршрут № 64 «Добровольная — ЦГБ — Добровольная»
* Маршрут № 64А «Добровольная — Центр»
* Маршрут № 67 «Пр.Свободы — Косовщина»
; Троллейбусы
Движение сумских троллейбусов было открыто 25 августа 1967 года по маршруту № 1 «Красная площадь — ул. Харьковская — Химгородок». В 1968—1969 годах были введены новые линии от центра города к спальным районам.
В 1969 году было окончено строительство первого троллейбусного депо в городе Сумы в районе Химгородка.
Спорт
 ]]
Футбольный клуб «Сумы» — основан в 2016 году, выступает во Второй лиге.
Хоккейный клуб на траве  — 15-ти кратный чемпион Украины, обладатель европейского кубка Трофи, финалист Кубка обладателей кубков.
ФЦ «Барса» — детско-юношеский футбольный центр.
Дворец студенческого спорта СумГУ (ул. Прокофьева, 32). Это домашняя арена аффк «Суми», ГК «ШВСМ-СумДУ»..
Стадион «Юбилейный» (вул. Гагарина, 9) — это домашнее поле ФК «Альянс», ФК «LS Group»
СК «Авангард» (вул. Труда, 3А) футбольный стадион, в бывшем главная спортивная арена города, до 2001 года, когда было завершено строительство стадиона «Юбилейный».
Бассейн СумГУ (ул. Римского-Корсакова, 2а).
СК "Олимп" (ул. Герасима Кондратьева, 165) — теннисный корт и баскетбольное поле.
СК "Динамо" — ул. Герасима Кондратьева, 32) - бокс и бассейн
СМИ
; Газеты
«Ваш Шанс» (6,307 тыс. чел.) — 52,96 %
«Панорама» (1,401 тыс. чел.) — 11,76 % .
«ДС-Экспресс» (4,199 тыс. чел.) — 35,28 %
; Телеканалы
* Суспільне телебачення UA: СУМИ — региональний телеканал Сумской области
* ТРК «Відікон»
* Академ-ТБ
; FM-радиостанции
* 87,7 МГц — «Power FM»
* 88,1 МГц — UA: Українське радіо. Суми
* 88,6 МГц — «NRJ»
* 89,1 МГц — «Радіо РОКС Україна»
* 89,8 МГц — «Радіо П'ятниця»
* 90,3 МГц — «Наше радіо»
* 90,9 МГц — "Радіо «НВ»
* 91,3 МГц — «Радіо Промінь»
* 100,8 МГц — «Країна ФМ»
* 101,4 МГц — «Kiss FM»
* 102,6 МГц — «Перець FM»
* 103,4 МГц — «Хіт FM»
* 105,1 МГц — «Радіо Релакс»
* 105,6 МГц — «Радіо Байрактар»
* 106,4 МГц — «Шансон»
* 107,0 МГц — «Діва-Радіо»
* 107,9 МГц — «Авторадио-Україна»
Персоналии
Среди известных жителей города: 12 Героев Советского Союза (Г. С. Гребченко, Ф. Ф. Дудник, Н. М. Епимахов, Д. А. Карабан, Н. Н. Кононенко, П. А. Мирошниченко, В. С. Нагорный, Л. Е. Поляков, А. А. Ройченко, С. П. Супрун, Е. М. Терезов, П. В. Рубан, несколько Героев Социалистического Труда (Кириченко, Григорий Фёдорович, Коваленко, Иван Тимофеевич, Ковалёв, Алексей Павлович, Кривич, Мария Ивановна и др.).
; Кавалеры ордена Трудовой славы, чья жизнь и деятельность были связаны с городом Сумы: 
Шаповалов, Григорий Иванович. Работал формовщиком, бригадиром формовщиков, мастером с 1966 по 1976 год на Сумском машиностроительном заводе им. М. В. Фрунзе, с 1976 по 1985 год в Сумском машиностроительном производственном объединении им. М. В. Фрунзе, с 1985 по 1994 год в Сумском машиностроительном научно-производственном объединении им. М. В. Фрунзе. Награждён орденами Трудовой Славы 1-й, 2-й и 3-й степеней. Почётный фрунзенец объединения
'''Заслуженные деятели искусств Украины, чья жизнь и деятельность были связаны с городом Сумы:'''
'''Архипов Герман Борисович''' — актёр, режиссёр, продюсер, эксперт жюри Украинских и Международных театральных фестивалей, Член Национального союза театральных деятелей Украины (1993) и Международного союза деятелей театра кукол UNIMA-УКРАИНА (2014), театральный педагог, профессор, заслуженный деятель искусств Украины (2016). Служил в Сумском областном академическом театре драмы и музыкальной комедии им. М. С. Щепкина в должности актёра и режиссёра с 1988 по 1999.
'''Мартюшов Анатолий Иванович''' — актёр, режиссёр. Служил в Сумском областном театре для детей и юношества в должности главного режиссера театра. Заслуженный деятель искусств Украины (1999).
'''Прихожай Владимир Иванович''' — композитор, пианист, аранжировщик, педагог. Дипломант и лауреат международных джазовых фестивалей. В настоящее время (на 2020 г.) руководит музыкальной частью Сумского областного театра для детей и юношества. Заслуженный деятель искусств Украины.
;
; Лауреаты Государственных премий, чья жизнь и деятельность были связаны с городом: :
* Карбовничий, Василий Артёмович — политик, организатор производства, директор Сумского машиностроительного завода имени М. В. Фрунзе, первый директор Всесоюзного научно-исследовательского технологического института химического, насосно-компрессорного и арматурного машиностроения (НИИтехмаш) в Сумах. Лауреат Сталинской премии (1952).
Города-побратимы
 
См. также
* Аэропорт Сумы
* Троицкий собор (Сумы)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт городского совета
* Данкор-онлайн Сумской информационный портал

'''«Магнитострой»''' — команда мастеров по хоккею на траве из города Магнитогорска. Ранее называлась «Диагностика».
История
1997—2004
Сформирована в 1997 на базе МНТЦ «Диагностика». Тренер — Виктор Пьянов. В 1997 году выступала в первой лиге чемпионата России (5-е место), с 1998 года играет в высшей лиге (8-е место). В 2001 году стала пятой на этом турнире , через год заняла шестое место .
2004—2005
В 2004 году команда была переименована в «Магнитострой». На 13-м открытом чемпионате России уральцы финишировали на последней, шестой позиции . В 2005 году они показали такой же результат , проведя только 5 матчей из 15 . В 2006 году «Магнитострой» прекратил своё существование .
Известные игроки
* Платонов, Александр Геннадьевич
Примечания

, использовавшийся как выпрямитель (1909)]]
 ]]
'''Синхро́нная машина''' — '''Синхронная машина''' — это электрическая машина переменного тока, частота вращения ротора которой равна частоте вращения магнитного поля в воздушном зазоре. Синхронная машина обратима, и может работать как генератор и как электродвигатель.
Устройство
 : 1 — щётка, 2 — контактное кольцо, 3 — вал ротора, 4 — полюс ротора, 5 — статор]]
Основными частями синхронной машины являются якорь и индуктор (обмотка возбуждения). Как правило, якорь располагается на статоре, а на отделённом от него зазором роторе находится индуктор — таким образом, по принципу действия синхронная машина представляет собой как бы «вывернутую наизнанку» машину постоянного тока, переменный ток для обмотки якоря которой не получается с помощью коллектора, а подводится извне.
Якорь представляет собой одну или несколько обмоток переменного тока. В двигателях токи, подаваемые в якорь, создают вращающееся магнитное поле, которое сцепляется с полем индуктора, и таким образом происходит преобразование энергии. Поле якоря оказывает воздействие на поле индуктора и называется поэтому также ''полем реакции якоря''. В генераторах поле реакции якоря создаётся переменными токами, индуцируемыми в обмотке якоря от индуктора.
Индуктор состоит из полюсов — электромагнитов постоянного тока или постоянных магнитов (в микромашинах). Индукторы синхронных машин имеют две различные конструкции: явнополюсную или неявнополюсную. Явнополюсная машина отличается тем, что полюса ярко выражены и имеют конструкцию, схожую с полюсами машины постоянного тока. При не явнополюсной конструкции обмотка возбуждения укладывается в пазы сердечника индуктора, весьма похоже на обмотку роторов асинхронных машин с фазным ротором, с той лишь разницей, что между полюсами оставляется место, не заполненное проводниками (так называемый ''большой зуб''). Неявнополюсные конструкции применяются в быстроходных машинах, чтобы уменьшить механическую нагрузку на полюса.
Для уменьшения магнитного сопротивления, то есть для улучшения прохождения магнитного потока, применяются ферромагнитные сердечники ротора и статора. В основном они представляют собой шихтованную (набранную из отдельных листов) конструкцию из электротехнической стали.
Принцип действия
Как всякая электромашина (кроме гистерезисного двигателя), синхронная машина может работать в режимах двигателя и генератора.
Генераторный режим
 тепловоза 2ТЭ25КМ, 8 — статор, 9 — контактные кольца, 10 — щётки]]
Обычно синхронные генераторы выполняют с силовыми обмотками, расположенными на статоре для удобства отвода электрической энергии. Поскольку мощность возбуждения невелика по сравнению с мощностью, снимаемой со статора (0,3...2%), подвод постоянного тока к обмотке возбуждения на якорь с помощью двух контактных колец не вызывает особых затруднений. Принцип действия синхронного генератора основан на явлении электромагнитной индукции: при вращении ротора магнитный поток, создаваемый обмоткой возбуждения, сцепляется поочерёдно с каждой из фаз обмотки статора, индуцируя в них ЭДС. В наиболее распространённом случае применения трёхфазной распределенной обмотки якоря в каждой из фаз, смещённых друг относительно друга на 120 градусов, индуцируется синусоидальная ЭДС. Соединяя фазы по стандартным схемам «треугольник» или «звезда», на выходе генератора получают трёхфазное напряжение, являющееся общепринятым стандартом для магистральных электросетей.
Частота индуцируемой ЭДС f\,\! [Гц] связана с частотой вращения ротора n\,\! [об/мин] соотношением:
: f = \frac{n \cdot p}{60} ,
где p\,\! — число пар полюсов.
Часто синхронные генераторы используют вместо коллекторных машин для генерации постоянного тока, подключая их обмотки якоря к трёхфазным выпрямителям — на тепловозах (например, ТЭП70, 2ТЭ116), автомобилях, летательных аппаратах. Это сделано из-за намного больших надёжности и межремонтного ресурса синхронных машин. 
Двигательный режим
Принцип действия синхронного двигателя основан на взаимодействии вращающегося магнитного поля якоря и магнитного поля полюсов индуктора. Обычно якорь расположен на статоре, а индуктор — на роторе. В мощных двигателях в качестве полюсов используются электромагниты (ток на ротор подаётся через скользящий контакт щётка-кольцо), в маломощных, к примеру, в двигателях жёстких дисков — постоянные магниты. Существует ''обращённая'' конструкция двигателей, в которой якорь расположен на роторе, а индуктор — на статоре (в устаревших двигателях, а также в современных криогенных синхронных машинах, в которых в обмотках возбуждения используются сверхпроводники).
'''Запуск двигателя.''' Двигатель требует разгона до частоты, близкой к частоте вращения магнитного поля в зазоре, прежде чем сможет работать в синхронном режиме. При такой скорости вращающееся магнитное поле якоря сцепляется с магнитными полями полюсов индуктора: если индуктор расположен на статоре, то получается, что вращающееся магнитное поле вращающегося якоря (ротора) неподвижно относительно постоянного поля индуктора (статора), если индуктор на роторе, то магнитное поле вращающихся полюсов индуктора (ротора) неподвижно относительно вращающегося магнитного поля якоря (статора) — это явление называется «вход в синхронизм».
Для разгона обычно используется асинхронный режим , при котором обмотки индуктора замыкаются через реостат или накоротко как в асинхронной машине, для такого режима запуска в машинах на роторе делается короткозамкнутая обмотка, которая также выполняет роль успокоительной обмотки, устраняющей "раскачивание" ротора при синхронизации. После выхода на скорость, близкую к номинальной (> 95% — так называемая подсинхронная скорость), индуктор запитывают постоянным током.
В двигателях с постоянными магнитами применяется внешний разгонный двигатель либо частотно-регулируемый пуск, также частотное регулирование применяют на всех типах СД в рабочем режиме — например, на тяговых двигателях скоростного электропоезда TGV. Двигатели старых электропроигрывателей требовали ручного пуска — прокрутки пластинки рукой, позже в проигрывателях стали применяться асинхронные двигатели.
Иногда на валу крупных машин ставят небольшой генератор (постоянного тока или переменного тока с выпрямлением), т.н. возбудитель, который питает обмотку возбуждения. В некоторых случаях (например, на тепловозах) возбудитель установлен отдельно и приводится через повышающий редуктор. 
Частота вращения ротора n\,\! [об/мин] остаётся неизменной, жёстко связанной с частотой сети f\,\! [Гц] соотношением:
: n = \frac{60f}{p} ,
где p\,\! — число пар полюсов статора, в зависимости от нагрузки машины меняется лишь угол нагрузки (угол тета) — электрический угол отставания или опережения поля возбуждения по отношению к полю якоря. При угле нагрузки более 90 электрических градусов машина выпадает из синхронизма — останавливается, если вал перегружен тормозным моментом, либо уходит на повышенные обороты, если машина работает в режиме генератора и недогружена электрической нагрузкой.
 500 кВ «Златоуст»]]
Синхронные двигатели при изменении возбуждения меняют косинус фи с ёмкостного на индуктивный. Перевозбуждённые СД на холостом ходу применяют в качестве компенсаторов реактивной мощности. Синхронные двигатели в промышленности обычно применяют при единичных мощностях свыше 300 кВт (воздуходувки, водоперекачивающие и нефтеперекачивающие насосы), к примеру, типа СТД, при меньших мощностях обычно применяется более простой (и надёжный), в том числе в запуске, асинхронный двигатель с короткозамкнутым ротором.
Разновидности синхронных машин
 а ''ВЛ80'']]
Гидрогенератор — явнополюсный синхронный генератор, предназначенный для выработки электрической энергии в работе от гидравлической турбины (при низких скоростях вращения, 50 — 600 мин –1 ).
Турбогенератор — неявнополюсный синхронный генератор, предназначенный для выработки электрической энергии в работе от паровой или газовой турбины при высоких скоростях вращения ротора — 6000 (редко), 3000, 1500 об/мин.
Синхронный компенсатор — синхронный двигатель, предназначенный для выработки реактивной мощности, работающий без нагрузки на валу (в режиме холостого хода); при этом по обмотке якоря проходит практически только реактивный ток. Синхронный компенсатор может работать в режиме улучшения коэффициента мощности или в режиме стабилизации напряжения. Дает индуктивную нагрузку.
Машина двойного питания (в частности АСМ) — синхронная машина с питанием обмоток ротора и статора токами разной частоты, за счёт чего создаются несинхронные режимы работы.
Ударный генератор — синхронный генератор (как правило, трёхфазного тока), предназначенный для кратковременной работы в режиме короткого замыкания (КЗ).
Сельсин — маломощная синхронная машина, используемая как датчик угла поворота либо в паре с другим сельсином для передачи угла поворота без прямой механической связи.
Также существуют безредукторные, шаговые, индукторные, гистерезисные, бесконтактные синхронные двигатели.
Бесконтактная синхронная машина
 ]]
В классической синхронной машине имеется слабое место — контактные кольца со щётками, изнашивающиеся быстрее других частей машины из-за электроэрозии и простого механического износа. Кроме того, искрение щёток может стать причиной взрыва. Поэтому сначала в авиации, а позже и в других областях (в частности, на автономных дизель-генераторах) получили распространение бесконтактные трёхмашинные синхронные генераторы. В корпусе такого агрегата размещены три машины — подвозбудитель, возбудитель и генератор, их роторы вращаются на общем валу. Подвозбудитель — синхронный генератор с возбуждением от вращающихся на роторе постоянных магнитов, его напряжение подаётся в блок управления генератором, где выпрямляется, регулируется и подаётся в обмотку статора возбудителя. Поле статора наводит в обмотке возбудителя ток, выпрямляемый размещённым на валу блоком вращающихся выпрямителей (БВВ) и идущий в обмотку возбуждения генератора. Генератор уже вырабатывает ток, идущий к потребителям.
Такая схема обеспечивает как отсутствие иных механических частей в двигателе, кроме подшипников, так и автономность работы генератора — всё время, пока генератор вращается, подвозбудитель даёт напряжение, которое может быть использовано для питания цепей управления генератором.
Примечания
 
См. также
* Асинхронная машина
* Вентильный электродвигатель
* Вентильный реактивный электродвигатель
* Машина постоянного тока
* Цифровые системы возбуждения
Ссылки
* Синхронные электродвигатели — типовые схемы пуска 
* Гидрогенераторы 
* Двигатели синхронные серии СТД мощностью 630-12 500 кВт

'''Магнитого́рский металлурги́ческий комбина́т''' (''' ''', «'''Магнитка'''») — российский металлургический комбинат в городе Магнитогорск Челябинской области. Один из крупнейших металлургических комбинатов СНГ и России.
Полное фирменное наименование юридического лица — оператора предприятия: ''Публичное акционерное общество «Магнитогорский металлургический комбинат»''. Ранее носил наименования: Магнитогорский металлургический комбинат им. , Магнитогорский металлургический комбинат им. , ПО «Магнитогорский металлургический комбинат им. ».
Из-за вторжения России на Украину Магнитогорский металлургический комбинат находится под санкциями всех стран Евросоюза , США , Великобритании и Украины .
История
О значительных запасах железной руды горы Магнитной было известно ещё с XVIII века. В 1743 году оренбургским губернатором И. И. Неплюевым на этом месте была основана крепость Магнитная. Первыми официальными заявителями на рудные запасы горы были предприниматели и . В 1747 году они обратились в Оренбургскую губернскую канцелярию с просьбой закрепить за ними навечно гору Магнитную для добычи железной руды с её последующей переработкой на железоделательных заводах. 27 октября 1752 года Оренбургская канцелярия выдала документ, где было отмечено: «записать за Твердышевым и Мясниковым все найденные ими до сего времени руды». По указанию губернатора, им были отданы все земли для строительства заводов на реках Авзян и Тирлянка. Всего компаньонами было основано 15 металлургических заводов. Наследником горы Магнитной стал . В XVIII—XIX веках руда с горы поставлялась на Белорецкий завод. Пашковы владели горой единолично до 1874 года. Затем их заводы вместе с землями и рудниками были проданы за долги немецко-бельгийской фирме «Вогау и Ко». Новые владельцы увеличили добычу руды до 2—3 миллионов пудов в год. В отдельные периоды на горе работало до 2,5 тысяч человек. В 1828—1829 годы первыми исследователями горы Магнитной стали и Г. Гельмерсен. В 1850-е годы инженер А. И. Антипов произвёл геологическую съёмку. В 1884 году гору Магнитную исследовал академик , в 1895 году — . В ходе обследования Урала комиссией под руководством в июле 1899 года её представители побывали на горе Магнитной. Их вывод был однозначным: «Без сомнения, эксплуатация Магнитной должна и будет иметь другие размеры, могущие в десятки раз превзойти текущую ничтожную выработку». было предложено использовать в металлургическом производстве в качестве топлива не только древесный уголь, но и каменные угли. Профессор Казанского университета отмечал, что доставка на Урал сибирского коксующегося угля «может послужить новой эрой в железном деле на Урале». Геологические исследования были проведены в 1911—12 годах профессором , который определил запасы руды в 5 миллиардов пудов, а исследования профессоров и позволили увеличить объём разведанных запасов руд до 10 миллиардов.
Несмотря на большие запасы и высокое качество руды, рудное хозяйство на протяжении почти 150 лет носило примитивный характер. Руда добывалась бессистемно, только с 1899 года началась закладка правильных разрезов. Добыча велась 2—3 месяца в году и составляла не более 3 миллионов пудов. Акционерным обществом Белорецких заводов планировалось приступить к масштабной разработке природных богатств горы Магнитной. В 1917 году инженером Эмерлингом разработан проект строительства у горы Магнитной доменного завода производительностью в 345 тысяч тонн чугуна в год. Была начата постройка железной дороги Белорецк—Магнитная протяжённостью в 145 вёрст (построено до революции 15 вёрст). Попытку практически осуществить идею соединения сибирского угля и уральской железной руды предприняло Временное правительство, но летом 1917 года, после обследования Урала и Западной Сибири, американские специалисты дали отрицательный ответ на вопрос об экономической целесообразности Урало-Кузнецкого проекта, после чего отпал вопрос о строительстве железной дороги к горе Магнитной, который рассматривался в Министерстве путей сообщения летом 1917 года .
Строительство комбината
 
В апреле 1925 года XIV партконференция РКП(б) постановила первоочерёдной задачей строительство нового металлургического завода на Урале у горы Магнитной. Вскоре под руководством образовано Уралпроектбюро (позднее — Уралгипромез), которое приступило к проектированию Магнитогорского металлургического завода. В июне 1925 года на совещании при Уралплане заявлено, что имеющиеся условия достаточны для строительства завода производительностью 50 миллионов пудов чугуна в год. В 1926—1928 годах заложено 59 буровых скважин общим метражом 5100 метров. В результате разведочного бурения запасы руды на горе Магнитной были определены в 275 миллионов тонн, со средним содержанием железа 60 %. В конце ноября 1926 года на заседании президиума Уралоблсовнархоза главный инженер Уралпроектбюро доложил о работе по проектированию новых заводов на Урале. Была утверждена площадка у горы Магнитной для строительства металлургического завода. Перед Наркоматом путей сообщения поставлена задача по форсированию проведения работ на прокладке железной дороги линии к будущему Магнитогорскому заводу .
 
В декабре 1928 года состоялась сессия технического совета Гипромеза, которая рассмотрела несколько проектов металлургического завода у горы Магнитной. Был принят проект, составленный Уралгипромезом. Его одобрил ВСНХ и в соответствии с решением объединённого заседания СНК СССР и СТО от 17 января 1929 года началось строительство Магнитогорского металлургического завода.
В марте 1930 года институт Гипромез (Государственный институт по проектированию металлических заводов ВСНХ СССР) заключил с американской проектно-строительной фирмой «Мак-Ки» ( ) из Кливленда договор на проектирование и общее руководство строительством Магнитогорского металлургического комбината. Первая группа специалистов фирмы во главе с помощником директора фирмы Струвеном и главным инженером Мурреем прибыла в СССР в мае 1930 года. Специалисты «Мак-Ки» разработали генеральный план комбината, который был увеличенным вариантом аналогичного завода U.S. Steel в городе Гэри (штат Индиана). Вместе с тем фирма не смогла в обозначенный в договоре срок разработать все необходимые чертежи, и постановлениями ВСНХ СССР от 24 декабря 1930 года и ЦК ВКП(б) от 25 января 1931 года проектирование было передано советским проектным организациям . С другой стороны, по информации на сайте ММК, проектирование нового металлургического комбината началось в мае 1925 года, в декабре 1928 года проект, разработанный институтом Уралгипромез, был официально утверждён, и в марте 1929 года на строительную площадку прибыли первые строители .
 
Металлург Авраамий Павлович Завенягин, руководивший комбинатом в 1933—37 годах, говорил: «Магнитку воздвигли, в сущности, три богатыря: Гугель (управляющий Магнитостроем в 1931—1932 годах), Марьясин (начальник строительства коксохимического производства Магнитостроя в 1929—1933) и Валериус (начальник треста Магнитостроя в 1936 году)». Все трое были расстреляны в 1937—1938 годах. Кроме них на должности главного инженера был военный строитель , который был под следствием ранее и избежал этой участи .
31 января 1929 года Приказом ВСНХ СССР № 375 создан Магнитострой, начальником которого назначен С. М. Зеленцов. Серьёзный импульс стройке придало строительство железнодорожной линии от станции Карталы, завершившееся к середине 1929 года. В августе 1929 года началась разработка рудных залежей горы Магнитной (гора Ежовка). Первоначально руда поставлялась на другие металлургические предприятия Урала . С началом коллективизации и Первых пятилеток на стройку прибыли тысячи людей со всего Советского Союза. Активно привлекались зарубежные специалисты, в первую очередь американские . Центральная электростанция комбината строилась немецкой компанией AEG, огнеупорное производство налаживалось немецкой Krupp & Reismann, а горнорудное — британской Traylor. В проектировании комбината активно участвовали специалисты американской компании А. Кана «Альберт Кан инкорпорейтед» ( ) (Albert Kahn, Inc.) . Общее число иностранцев, работавших на стройке, составляло более 800 человек .
31 января 1932 года была запущена первая доменная печь комбината, летом того же года дала чугун вторая домна, ещё через год — домны № 3 и 4, также были запущены четыре мартеновские печи. Строительство металлургического комбината в целом было осуществлено в рекордно короткие сроки (первоначально окончание строительства было намечено к 1 января 1934 года). При этом работы осуществлялись во многом вручную, в крайне тяжёлых условиях. Комбинат получил имя Генерального секретаря ЦК ВКП(б) . В августе 1934 года был введён в действие первый сортовой прокатный стан «500».
Комбинат в 1940-х — 1980-х годах
В годы Великой Отечественной войны комбинат, первоначально ориентированный на выпуск «гражданских» сортов металла, освоил выпуск броневой стали, а также прокатку броневого листа. В конце 1942 года вступила в строй домна № 5, крупнейшая в СССР .
 
После окончания войны ММК продолжал непрерывно развиваться. Строились новые доменные и мартеновские печи, коксовые батареи, прокатные цеха, совершенствовались технологии. Был освоен выпуск лужёной жести, тончайшей холоднокатаной листовой стали, углеродистой ленты. К середине 1970-х годов годовой объём производства достигал 15 млн тонн стали и 12 млн тонн готового проката. В 1982 году был построен и пущен в эксплуатацию цех углеродистой ленты. В 1990 году было запущено производство стали кислородно-конвертерным методом .
После распада СССР
 
В 1992 году Магнитогорский металлургический комбинат был акционирован. К 1996 году объём производства снизился до 5,8 млн тонн в год. Производство стало всё в большей степени стало ориентироваться на экспорт (в некоторые годы доля экспорта в общем объёме выпуска достигала 70 %). Тем не менее продолжался переход на конвертерный метод производства стали, а также реконструкция действующего производства. Результатом внедрения экологичных технологий, а также сокращения выпуска стало улучшение экологической ситуации в Магнитогорске . В 2008 году объём производства стали на комбинате составил 12 млн т.
В конце декабря 2006 появилась информация о том, что владелец крупнейшей в мире металлургической компании Mittal Steel Лакшми Миттал сделал владельцам ММК предложение о покупке контрольного пакета акций компании. По неофициальным данным, данное предложение было отклонено собственниками ММК и не получило одобрения в администрации президента РФ .
23 апреля 2007 ММК провела IPO, продав 8,9 % акционерного капитала на Лондонской фондовой бирже, и привлекла $1 млрд инвестиций. Цена размещения составила $0,96 за 1 акцию. Вся компания была оценена в $11,2 млрд по цене размещения. Книга заявок была переподписана в 2,1 раза. Организаторами выступили инвестиционные банки — «Ренессанс Капитал», ABN Amro Rothschild, Morgan Stanley .
В середине 2009 года был введён в эксплуатацию прокатный стан-5000 производительностью 1,5 млн тонн/год, в том числе порядка 0,3 млн тонн/год термически обработанного листа (сырьё для производства труб большого диаметра). Инвестиции в проект составили 39,7 млрд руб . В 2011 и 2012 годах ММК запустил в листопрокатном цехе № 11 первую и вторую очереди стана-2000 холодной прокатки производительностью 2 млн тонн/год, инвестиции составили более $1,5 млрд .
 
В 2019 году была введена в строй аглофабрика № 5, что позволило значительно снизить выбросы бензапирена, диоксида серы и пыли . В июле 2020 года была завершена реконструкция стана-2500 горячей прокатки в листопрокатном цехе № 4, результатами реконструкции стали расширение сортамента, повышение качества и увеличение объёма выпуска готовой продукции .
Слияния и поглощения
В марте 2006 года в консорциуме с двумя компаниями из Саудовской Аравии и Пакистана ММК победил на торгах по продаже 75 % акций пакистанской металлургической компании Pakistan Steel, предложив за пакет $362 млн. При этом ММК досталось 40 % в консорциуме. Сделка была аннулирована Верховным судом Пакистана 23 июня 2006 года под предлогом того, что «правительство слишком дёшево продаёт „стратегический актив“» .
В августе 2007 года компания купила 37,5 % акций производителя автокомпонентов ЗАО «Интеркос-IV» у Европейского банка реконструкции и развития . Также в августе 2007 года руководство компании подтвердило информацию о владении 5,37 % акций австралийской рудодобывающей компании «Fortescue Metals Group» .
4 октября 2007 года компания объявила о приобретении 10,75 % акций ОАО «Белон» у её основного владельца Андрея Доброва . В 2010 году доля ММК в угольной компании была доведена до 83 % .
В ноябре 2011 года ММК сделал предложение акционерам австралийской горнодобывающей компании Flinders Mines о покупке её за $537 млн (с премией к рыночной цене в размере 92,5 %), это предложение было поддержано советом директоров австралийской компании. В случае покупки этой компании, разрабатывающей ряд месторождений железной руды на австралийском континенте, как предполагается, «Магнитка» уменьшит степень зависимости от сторонних поставщиков сырья (компания обеспечивает себя рудой только на 30 %) .
Собственники и руководство
Фактический контроль над компанией, по состоянию на осень 2020 года, принадлежит председателю её совета директоров Виктору Рашникову, являющемуся бенефициаром компании ОАО «Альтаир» (владеет 79,76 % акций ММК). Доля акций компании в свободном обращении составляет 20,24 % .
Руководители комбината
 
* Завенягин Авраамий Павлович (1933—1937);
* Коробов Павел Иванович (1937—1939);
* Носов Григорий Иванович (1940—1951);
* Борисов Александр Филиппович (1951—1954);
* Воронов Феодосий Дионисьевич (1954—1960);
* Зудин Владимир Михайлович (1960—1961);
* Воронов Феодосий Дионисьевич (1961—1968);
* Филатов Андрей Дмитриевич (1968—1973);
* Галкин Дмитрий Прохорович (1973—1979);
* Радюкевич Леонид Владимирович (1979—1985);
* Ромазан Иван Харитонович (1985—1991);
* Стариков Анатолий Ильич (1991—1997);
* Рашников Виктор Филиппович (1997—2005);
* Сеничев Геннадий Сергеевич (2005—2006);
* Дубровский Борис Александрович (2011—2014);
* Шиляев Павел Владимирович (с 2014 ).
 
Деятельность
 на ММК (2000 год)]]
Комбинат представляет собой металлургический комплекс с полным производственным циклом, начиная с подготовки железорудного сырья и заканчивая глубокой переработкой чёрных металлов. Общая площадь комбината составляет 11834,9 га. Помимо материнской компании ПАО «ММК», в Группу ПАО «ММК» входит более 60 обществ, объединённых единой системой управления и контроля .
Показатели деятельности
Согласно корпоративному отчёту за 2019 год, численность сотрудников ПАО «ММК» составляла 17,6 тыс. человек .
Выручка группы ММК за 2019 год по МСФО составила $7,566 млрд ($8,214 млрд в 2018 году), EBITDA — $1,797 млрд, чистая прибыль — $856 млн . Основная часть выручки (95,5 %) сформирована сегментом «Сталь (Россия)», доля стального сегмента Турции в выручке составила 6,9 % .
Всего в 2019 году группа ММК произвела 12,5 млн тонн стали и продала 11,3 млн тонн товарной металлопродукции. Доля продаж продукции с высокой добавленной стоимостью составила 48,4 %, а доля ММК в общем объёме продаж предприятий чёрной металлургии на российский рынок металлопроката — 17,4 % (самый высокий показатель среди российских металлургов по данным ИА «Металл Эксперт») . По итогам 12 месяцев 2019 года доля продаж на внутренний рынок (Россия и СНГ) выросла до 85 % .
Общий долг ММК по итогам 2019 года составил $870 млн, чистый долг имеет отрицательную величину — -$235 млн. Соотношение чистый долг/EBITDA составило −0,13x, что является одним из самых низких показателей долговой нагрузки среди мировых производителей стали. Остаток денежных средств и депозитов на счетах компании на конец 2019 года составил $1,105 млрд .
В 2022 году из-за санкций, закрывших экспортные рынки, «Магнитогорский металлургический комбинат» сократил производство чугуна на 30 % и остановил две доменные печи из восьми .
В январе-июне 2023 года «Магнитогорский металлургический комбинат» сократил EBITDA на 14,5% по сравнению с аналогичным периодом 2022 года, до 88,067 млрд рублей. Рентабельность по EBITDA — 25%. Выручка ММК за первое полугодие упала на 12,5%, до 352,7 млрд рублей, чистая прибыль - на 9,1%, до 51,618 млрд рублей. Чистый долг сохранил отрицательную величину — -84,183 млрд рублей . За 9 месяцев 2023 года по отчету РСБУ «ММК» увеличил чистую прибыль до 87,5 млрд руб. Выручка выросла на 6,3% до 487,3 млрд руб. Валовая прибыль увеличилась на 30,5% до 141,3 млрд руб, прибыль от продаж — на 53% до 98,98 млрд руб, прибыль до налогообложения — на 83%, достигнув 109,1 млрд руб .
Рейтинговое агентство АКРА присвоило в 2022 году ПАО «Магнитогорский металлургический комбинат» рейтинговую оценку AA+(RU) со стабильным прогнозом и ежегодно её подтверждает (2023-2025) .
Санкции
2 августа 2022 года, из-за вторжения России на Украину, Виктор Рашников попал в санкционный список США «против элиты и компаний в секторах экономики, приносящих значительный доход российскому режиму», одновременно под санкции попал Магнитогорский металлургический комбинат, так как он «обеспечивает существенный источник дохода для Правительства России» .
19 октября 2022 года ММК включен в санкционный список Украины, так как комбинат «проводит совместные акции с Союзом добровольцев Донбасса, организацией российских наемников близкой к группе Вагнера», а также сотрудничает с АО «Камаз», производителем военных бронированных автомобилей .
19 мая 2023 года комбинат включён в санкционный список Великобритании, так как завод «продолжает играть ключевую роль в секторе, имеющем стратегическое значение» для ведения боевых действий России на Украине .
Награды
 
* Ордена Ленина (30 сентября 1943 года) ;
* Орден Трудового Красного Знамени (31 марта 1945 года) ;
* Орден Ленина (12 февраля 1971 года) — ''за образцовое выполнение заданий по обеспечению народного хозяйства металлом и достижение высоких технико-экономических показателей'' ;
* Орден Октябрьской Революции;
* Почётный знак Российской Федерации «За успехи в труде» (20 января 2022 года) — ''за большой вклад в развитие металлургической промышленности и высокие производственные показатели'' .
В культуре
* «Магнитка» (А. Пахмутова — Н. Добронравов). Исполнитель Лев Лещенко (1981).
См. также
*Урало-Кузнецкий комбинат
Примечания
 
Ссылки
* История Магнитогорского металлургического комбината
* Документальный фильм о Магнитогорском металлургическом комбинате
* «Двойной праздник Магнитки» // Журнал МИССИЯ № 142, июль 2017

— русский электротехник, изобретатель современного трёхфазного асинхронного двигателя.
]]
'''Асинхро́нный электродвигатель''' (также '''Асинхро́нная машина''') — электрический двигатель переменного тока, частота вращения ротора которого (в двигательном режиме) меньше частоты вращения магнитного поля, создаваемого током обмотки статора. Помимо асинхронных двигателей, существуют также и асинхронные генераторы, и асинхронные расщепители фаз, позволяющие из однофазного напряжения получить трёхфазное - такие расщепители фаз применялись до появления инверторов на электровозах переменного тока.
Второе название асинхронных двигателей — '''индукционные''', это обусловлено тем, что ток в обмотке ротора индуцируется вращающимся полем статора. Асинхронные машины сегодня составляют бо́льшую часть электрических машин, применяются главным образом в качестве электродвигателей (в том числе тяговых электродвигателей на железнодорожном транспорте, в метрополитене, на трамваях, троллейбусах, электробусах, электромобилях и гибридах) и являются основными преобразователями электрической энергии в механическую, в подавляющем большинстве это асинхронные двигатели с короткозамкнутым ротором (АДКЗ).
Принцип действия асинхронного двигателя заключается в том, что ток в обмотках статора создаёт вращающееся магнитное поле. Это поле наводит в роторе ток, который начинает взаимодействовать с магнитным полем таким образом, что ротор начинает вращаться в ту же сторону, что и магнитное поле так, чтобы поля статора и ротора стали взаимно неподвижными. В двигательном режиме частота вращения ротора немного меньше, а в генераторном режиме — больше частоты вращения магнитного поля. При равенстве скоростей поле перестаёт наводить в роторе ток, и на ротор перестаёт действовать сила Ампера. Отсюда и название — асинхронный двигатель (в отличие от синхронного, частота вращения которого совпадает с частотой магнитного поля). Относительная разность скоростей вращения ротора и частоты переменного магнитного поля называется скольжением. В установившемся двигательном режиме скольжение невелико: 1-8 % в зависимости от мощности .
Аналогично линейному асинхронному двигателю работает индукционный насос, предназначенный для перекачивания металлических расплавов .
История
 . Музей Николы Теслы, Белград]]
 
 . Музей Николы Теслы, Белград]]
В 1888 году Галилео Феррарис опубликовал свои исследования в статье для Королевской академии наук в Турине (в том же году Тесла получил патент США ), в которой изложил теоретические основы асинхронного двигателя . Заслуга Феррариса в том, что, сделав ошибочный вывод о небольшом КПД асинхронного двигателя и о нецелесообразности применения систем переменного тока, он привлек внимание многих инженеров к проблеме совершенствования асинхронных машин. Статья Галилео Феррариса, опубликованная в журнале «Атти ди Турино», была перепечатана английским журналом и в июле 1888 года попала на глаза выпускнику Дармштадтского высшего технического училища, выходцу из Российской Империи Михаилу Осиповичу Доливо-Добровольскому. Уже в 1889 году Доливо-Добровольский получил патент на трёхфазный асинхронный двигатель с короткозамкнутым ротором типа «беличье колесо» (германский патент № 51083 от 8 марта 1889 года под названием «Anker für Wechselstrommotoren»), а в 1890-м — патенты в Англии № 20425 и Германии № 75361 на фазный ротор с кольцами и пусковыми устройствами. Данные изобретения открыли эру массового промышленного применения электрических машин. В 1903 году в Новороссийске построен элеватор с первой в мире промышленной сетью переменного трёхфазного тока, все установки которой изготовлены под руководством Доливо-Добровольского. На данном элеваторе, также впервые в мире, применены трёхфазные трансформаторы и асинхронные двигатели с фазным ротором. В настоящее время асинхронный двигатель Доливо-Добровольского (с короткозамкнутым ротором) является самым распространённым электродвигателем .
Достоинства и недостатки
Достоинства и недостатки асинхронного двигателя с короткозамкнутым ротором по сравнению с машинами других типов:
Достоинства:
# Простота изготовления.
# Относительная дешевизна.
# Высокая надёжность в эксплуатации.
# Невысокие эксплуатационные затраты.
# Возможность включения в сеть без каких-либо преобразователей (для нагрузок, не нуждающихся в регулировке скорости).
Все вышеперечисленные достоинства являются следствием отсутствия механических коммутаторов в цепи ротора и привели к тому, что большинство электродвигателей, используемых в промышленности — это асинхронные машины с КЗ ротором.
Недостатки асинхронного двигателя обусловлены жёсткой характеристикой:
# Небольшой пусковой момент.
# Значительный пусковой ток (может достигать 6 номиналов и более).
# Отсутствие возможности регулирования скорости при подключении непосредственно к сети и ограничение максимальной скорости частотой сети (для АДКЗ, питаемых непосредственно от трёхфазной сети 50 Гц — 3000 об/мин). Примерно в 2010 году американская фирма DeWalt запатентовала и выпустила ряд двигателей асинхронного типа с регулировкой частоты вращения. 
# Сильная зависимость (квадратичная) электромагнитного момента от напряжения питающей сети (при изменении напряжения в 4 раза вращающий момент изменяется в 16 раз; у ДПТ вращающий момент зависит от напряжения питания якоря в первой степени (при изменении напряжения в 3 раза вращающий момент изменяется также в 3 раза), что более благоприятно).
# Низкий коэффициент мощности (он же cosφ, указываемый на шильдике электродвигателя, "косинус Фи").
Самый совершенный подход к устранению вышеуказанных недостатков — питание двигателя от статического частотного преобразователя.
Конструкция
Асинхронная машина имеет статор и ротор, разделённые воздушным зазором. Её активными частями являются обмотки и магнитопровод (сердечник); все остальные части — конструктивные, обеспечивающие необходимую прочность (корпус, крепëжные изделия), жёсткость, охлаждение (вентилятор и оребрение корпуса), возможность вращения (подшипники) и т. п.
Обмотка статора представляет собой чаще всего трёхфазную, реже двухфазную (в общем случае — многофазную) обмотку, проводники которой равномерно распределены по окружности статора и пофазно уложены в пазах с угловым расстоянием 120 °. Известна и совмещённая обмотка, позволяющая повысить КПД двигателя . Фазы обмотки статора соединяют по стандартным схемам «треугольник» или «звезда» и подключают к сети трёхфазного тока. Магнитопровод статора перемагничивается в процессе изменения тока в обмотке статора, поэтому его набирают из покрытых электроизоляционным лаком тонких пластин электротехнической стали для обеспечения минимальных магнитных потерь и потерь на вихревые токи. Основным методом сборки магнитопровода в пакет является шихтовка.
По конструкции ротора асинхронные машины подразделяют на два основных типа: с ''короткозамкнутым'' ротором и с ''фазным'' ротором. Оба типа имеют одинаковую конструкцию статора и отличаются лишь исполнением обмотки ротора. Магнитопровод ротора выполняется аналогично магнитопроводу статора — из пластин электротехнической стали.
Асинхронный двигатель с короткозамкнутым ротором
 
Короткозамкнутая обмотка ротора, часто называемая «беличье колесо» («беличья клетка») из-за внешней схожести конструкции, состоит из алюминиевых (реже медных, латунных) стержней, замкнутых накоротко с торцов двумя кольцами. Стержни этой обмотки вставляют в пазы сердечника ротора . Сердечники ротора и статора имеют зубчатую структуру. В машинах малой и средней мощности обмотку обычно изготавливают путём заливки расплавленного алюминиевого сплава в пазы сердечника ротора. Вместе со стержнями «беличьего колеса» отливают короткозамыкающие кольца и торцевые лопасти, осуществляющие вентиляцию и охлаждение машины. В машинах большой мощности «беличье колесо» выполняют из медных стержней, концы которых соединяют с короткозамыкающими кольцами при помощи сварки.
Зачастую пазы ротора или статора делают скошенными для уменьшения высших гармонических ЭДС, вызванных пульсациями магнитного потока из-за наличия зубцов, магнитное сопротивление которых существенно ниже магнитного сопротивления обмотки, а также для снижения шума, вызываемого магнитными причинами.
Для улучшения пусковых характеристик асинхронного электродвигателя с короткозамкнутым ротором, а именно, увеличения пускового момента и уменьшения пускового тока, на роторе ранее применялась так называемая «двойная беличья клетка» из стержней с разными удельными проводимостями, позже стали применять роторы со специальной формой паза (глубокопазные роторы). При этом внешняя от оси вращения часть паза ротора имеет меньшее сечение, чем внутренняя. Это позволяет использовать эффект вытеснения тока, за счёт которого увеличивается активное сопротивление обмотки ротора при больших скольжениях (в частности, при пуске).
Асинхронные двигатели с короткозамкнутым ротором при прямом пуске (без регулирования) имеют небольшой пусковой момент и значительный пусковой ток, что является существенным их недостатком. Поэтому их применяют в тех электрических приводах, где не требуются большие пусковые моменты, например, для привода вентиляторов малой и средней мощности, насосов. С развитием силовой полупроводниковой техники получают распространение частотные преобразователи, которые позволяют плавно наращивать частоту питающего двигатель тока по мере пуска, а значит достигать большого пускового момента, такие двигатели часто применяются, например, в лифтах, на вентиляторах большой мощности, в приводе конвейеров. Из достоинств следует отметить лёгкость в изготовлении, и отсутствие электрического контакта с динамической частью машины, что гарантирует долговечность и снижает затраты на обслуживание. При специальной конструкции ротора, когда вращается в воздушном зазоре только полый цилиндр из алюминия, можно достичь малой инерционности двигателя. Асинхронный двигатель с полым ротором используется для точных механизмов, таких как различная авионика (микродвигатели типа ДИД - двухфазные управляемые индукционные двигатели с частотой питающего тока 400 Гц и действующим значением напряжения 36 В и ДГ - со встроенным тахогенератором), и имеют практически всегда небольшую мощность (до 5 ватт), в других приложениях в качестве безынерционного привода выгоднее двигатели постоянного тока с полым бескаркасным якорем (двигатели типа ДПР).
Разновидностью АДКЗ, позволяющей ступенчато регулировать скорость, являются многоскоростные двигатели, в которых регулирование скорости производится изменением числа пар полюсов в статоре, для чего были разработаны специальные
виды обмоток. В быту имеет частое применение - практически любой бытовой напольный вентилятор позволяет регулировать скорость вращения, и эта регулировка производится таким образом (переключением обмоток), поскольку нерационально использовать для таких целей дорогой и сложный частотный преобразователь. Ранее такие двигатели использовались для лифтов - большее число полюсов использовалось для снижения скорости для точного позиционирования кабины на этаже, сейчас такие двигатели на новых лифтах не применяются. 
Именно асинхронные двигатели с короткозамкнутым ротором из-за своих вышеперечисленных достоинств являются основным видом двигателей в промышленном электроприводе, применение остальных видов двигателей незначительно и носит узкоспециальный характер.
Асинхронный двигатель с массивным ротором
Существует разновидность асинхронных машин с массивным ротором. Такой ротор изготавливают полностью из ферромагнитного материала, то есть фактически это стальной цилиндр. Ферромагнитный ротор одновременно выполняет роль как магнитопровода, так и проводника (вместо обмотки). Вращающееся магнитное поле индуцирует в роторе вихревые токи, которые, взаимодействуя с магнитным потоком статора, создают вращающий момент.
Достоинства:
* Простота изготовления, дешевизна;
* Высокая механическая прочность (важно для высокоскоростных машин);
* Высокий пусковой момент.
Недостатки:
* Большие потери энергии в роторе, следовательно низкий КПД;
* Низкий коэффициент мощности.
Особенности:
* Имеют пологую механическую характеристику
* Ротор значительно нагревается даже при небольших нагрузках и на холостом ходу.
Существуют разные способы улучшения массивных роторов: припаивание медных колец по торцам, покрытие ротора слоем меди.
Разновидностью двигателей с массивным ротором можно считать двигатели с полым ротором. В них, с целью уменьшения массы и момента инерции, ротор изготовлен в виде полого цилиндра из ферромагнитного материала. Толщина стенок должна быть не меньше, чем глубина проникновения поля в рабочих режимах, для 50 Гц это 1—3 мм.
Асинхронный двигатель с фазным ротором
Эта разновидность электродвигателя допускает плавную регулировку скорости в широких пределах.
Фазный ротор имеет многофазную (как правило, трёхфазную) обмотку, обычно соединённую по схеме «звезда» и выведенную на контактные кольца. С помощью щёток, скользящих по этим кольцам, в цепь обмотки ротора включается внешняя регулирующая цепь, которая позволяет управлять скоростью ротора. Благодаря введению сопротивления в цепь ротора можно значительно повысить пусковой момент. После пуска пусковой реостат выводится из цепи, и обмотки замыкаются накоротко, в некоторых двигателях предусмотрен специальный механизм, который замыкает между собой контактные кольца. 
Элементами данной цепи являются:
* пускорегулирующий реостат, выполняющий роль добавочного активного сопротивления, одинакового для каждой фазы. Снижая пусковой ток, добиваются увеличения пускового момента до максимального значения (в первый момент времени). Такие двигатели применяются для привода механизмов, которые пускают в ход при большой нагрузке или требующих плавного регулирования скорости. Такое регулирование скорости по характеристикам аналогично реостатному регулированию скорости в ДПТ изменением сопротивления в цепи якоря.
* индуктивности (дроссели) в каждой фазе ротора. Сопротивление дросселей пропорционально частоте протекающего тока, а, как известно, в роторе в первый момент пуска частота токов скольжения наибольшая. По мере раскрутки ротора частота индуцированных токов снижается, и вместе с нею снижается сопротивление дросселя. Индуктивное сопротивление в цепи фазного ротора позволяет автоматизировать процедуру запуска двигателя, а при необходимости — «подхватить» двигатель, у которого упали обороты из-за перегрузки. Индуктивность держит токи ротора на постоянном уровне.
* источники постоянного тока, получая таким образом синхронную машину.
* питание от инвертора, что позволяет управлять скоростью и электромагнитным моментом двигателя. Это особый режим работы (машина двойного питания). Возможно включение напряжения сети без инвертора в протифазе статору.
Двигатель Шраге-Рихтера
'''Трёхфазный коллекторный асинхронный двигатель с питанием со стороны ротора'''.
Обращенный (питание с ротора) асинхронный двигатель, позволяющий плавно регулировать скорость от минимальной (диапазон определяется обмоточными данными добавочной обмотки, используемой для получения добавочной ЭДС, вводимой с частотой скольжения во вторичную цепь машины) до максимальной, лежащей обычно выше скорости синхронизма. Физически производится изменением раствора двойного комплекта щёток на каждую «фазу» вторичной цепи двигателя. Таким образом, переставляя при помощи механического устройства (штурвал или иное исполнительное устройство) щёточные траверсы являлось возможным весьма экономично управлять скоростью асинхронного двигателя переменного тока. Идея управления в общем предельно проста и будет реализована впоследствии в так называемых асинхронно-вентильных каскадах, где в цепь фазного ротора включали тиристорный преобразователь, работавший инвертором или в выпрямительном режиме. Сущность идеи — во вторичную цепь асинхронного двигателя вводится добавочная ЭДС изменяемой амплитуды и фазы с частотой скольжения. Задачу согласования частоты добавочной ЭДС с частотой скольжения ротора выполняет коллектор. Если добавочная ЭДС противонаправлена основной, производится вывод мощности из вторичной цепи двигателя с соответствующим уменьшением скорости машины, ограничение скорости вниз диктуется только условиями охлаждения обмоток). В точке синхронизма машины частота добавочной ЭДС равна нулю, то есть во вторичную цепь коллектором подаётся постоянный ток. В случае суммирования добавочной ЭДС с основной производится инвертирование добавочной мощности во вторичную цепь машины, и соответственно — разгон выше синхронной частоты вращения. Таким образом, результатом регулирования являлось семейство достаточно жёстких характеристик с уменьшением критического момента при снижении скорости, а при разгоне выше синхронной скорости — с его пропорциональным увеличением.
Определённый интерес представляет собой работа машины с несимметричным раствором щеточных траверс. В этом случае векторная диаграмма добавочной э.д.с. двигателя получает так называемую тангенциальную составляющую, делающую возможным работу с ёмкостной реакцией на сеть.
Конструкционно двигатель представляет собой обращенную машину, где на роторе уложены две обмотки: питание с питанием с контактных колец и обмотку, соединяемую посредством двух пар щеток на «фазу» со вторичной обмоткой статора. Фактически, эти две части вторичной обмотки в зависимости от положения щеточных траверс включается то согласно друг другу, то встречно. Так осуществляется регулирование.
Наибольшее развитие такие двигатели получили в 30-е годы XX века. В Советском Союзе коллекторные машины переменного тока (КМПТ) не получили сколько-нибудь заметного распространения и развития в силу повышенных требований к изготовлению коллекторно-щёточного узла и общей высокой стоимости. На территорию СССР они проникали в основном в составе приобретённого за границей оборудования и при первой возможности заменялись менее эффективными, но более дешевыми машинами постоянного тока или асинхронными двигателями с фазным ротором.
В настоящее время двигатель Шраге-Рихтера представляет интерес исключительно с точки зрения истории техники, поскольку частотные преобразователи значительно технологичнее, и не снижают механическую надëжность двигателя, не вынуждая использовать щëтки.
Принцип действия
 
На обмотку статора подаётся переменное трёхфазное напряжение, под действием которого по этим обмоткам протекает трёхфазная система токов. Поскольку обмотки в асинхронной машине сдвинуты друг от друга в геометрическом отношении на 120 градусов, и, так как в симметричной системе токи в обмотках имеют фазовый сдвиг в 120 градусов, в таких обмотках создаётся вращающееся магнитное поле. Вращающееся магнитное поле, пересекая проводники обмотки ротора, индуцирует в них электродвижущую силу, под действием которой в обмотке ротора протекает ток, который искажает магнитное поле статора, увеличивая его энергию, что ведёт к возникновению электромагнитной силы, под действием которой ротор начинает вращаться (для более простого объяснения, можно сослаться на силу Ампера, действующую на проводники обмотки ротора, которые находятся в магнитном поле статора; однако, в действительности, величина магнитной индукции в пазу, где располагается проводник с током, достаточно мала, поскольку магнитный поток проходит преимущественно по зубцам).
Чтобы в обмотке ротора возникала ЭДС, необходимо, чтобы скорость вращения ротора отличалась от скорости вращения поля статора. Поэтому ротор вращается асинхронно относительно поля статора, а двигатель называется асинхронным. Относительная разность скорости вращения ротора от скорости вращения поля статора называется скольжением ''(s)''. Номинальное скольжение обычно составляет 2-8 % .
Скорость вращения поля статора
При питании обмотки статора трёхфазным (в общем случае — многофазным) током создаётся вращающееся магнитное поле, синхронная частота вращения n_1 [об/мин] которого связана с частотой питающего напряжения сети f [Гц] соотношением:
: n_1 = \frac{60f}{p} ,
где p  — число пар магнитных полюсов обмотки статора.
В зависимости от количества числа пар полюсов возможны следующие значения частот вращения магнитного поля статора, при частоте питающего напряжения сети 50 Гц:
 
Большинство двигателей имеют 1-3 пары полюсов, реже 4. Большее число полюсов используется очень редко, такие машины имеют низкий КПД и коэффициент мощности, однако позволяют обойтись без редуктора там, где нужна невысокая частота вращения. Например, существуют даже 34-полюсные двигатели 2АСВО710L-34У1 (17 пар полюсов) для привода вентиляторов градирен (синхронная частота 176,5 оборотов в минуту).
Режимы работы
 
Двигательный режим
Если ротор неподвижен или частота его вращения меньше синхронной, то вращающееся магнитное поле пересекает проводники обмотки ротора и индуцирует в них ЭДС, под действием которой в обмотке ротора возникает ток. На проводники с током этой обмотки (а точнее, на зубцы сердечника ротора), действуют электромагнитные силы; их суммарное усилие образует электромагнитный вращающий момент, увлекающий ротор вслед за магнитным полем. Если этот момент достаточен для преодоления сил трения, ротор приходит во вращение, и его установившаяся частота вращения n_2 [об/мин] соответствует равенству электромагнитного момента тормозному, создаваемого нагрузкой на валу, силами трения в подшипниках, вентиляцией и т. д. Частота вращения ротора не может достигнуть частоты вращения магнитного поля, так как в этом случае угловая скорость вращения магнитного поля относительно обмотки ротора станет равной нулю, магнитное поле перестанет индуцировать в обмотке ротора ЭДС и, в свою очередь, создавать вращающий момент; таким образом, для двигательного режима работы асинхронной машины справедливо неравенство:
: 0 \le n_2 .
Относительная разность частот вращения магнитного поля и ротора называется ''скольжением'':
: s = \frac{n_1 - n_2}{n_1} .
Очевидно, что при двигательном режиме 0 .
Генераторный режим
Если ротор разогнать с помощью внешнего момента (например, каким-либо двигателем) до частоты, большей частоты вращения магнитного поля, то изменится направление ЭДС в обмотке ротора и активной составляющей тока ротора, то есть асинхронная машина перейдёт в ''генераторный режим''. При этом изменит направление и электромагнитный момент, который станет тормозным. В генераторном режиме работы скольжение s .
Для работы асинхронной машины в генераторном режиме требуется источник реактивной мощности, создающий магнитное поле.
При отсутствии первоначального магнитного поля в обмотке статора поток создают с помощью постоянных магнитов, либо при активной нагрузке за счёт остаточной индукции машины и конденсаторов, параллельно подключённых к фазам обмотки статора.
Асинхронный генератор потребляет реактивный ток и требует наличия в сети генераторов реактивной мощности в виде синхронных машин, синхронных компенсаторов, батарей статических конденсаторов (БСК). Из-за этого, несмотря на простоту обслуживания, асинхронный генератор применяют сравнительно редко, в основном в качестве ветрогенераторов малой мощности, вспомогательных источников небольшой мощности и тормозных устройств.
Генераторный режим асинхронного двигателя используется довольно часто в механизмах с активным моментом: в таком режиме могут работать двигатели эскалаторов метро (при движении вниз), опускании груза в подъёмных кранах, в генераторном режиме также работают двигатели лифтов, в зависимости от соотношения веса в кабине и в противовесе; при этом сочетаются необходимый по технологии режим торможения механизма и рекуперация энергии в сеть с экономией электроэнергии.
Режим холостого хода
Режим холостого хода асинхронного двигателя возникает при отсутствии на валу нагрузки в виде редуктора и рабочего органа. Из опыта холостого хода могут быть определены значения намагничивающего тока и мощности потерь в магнитопроводе, в подшипниках, в вентиляторе. В режиме реального холостого хода ''s''=0,01-0,08. В режиме идеального холостого хода ''n'' 2 =''n'' 1 , следовательно ''s''=0 (на самом деле этот режим недостижим, даже при допущении, что трение в подшипниках не создаёт свой момент нагрузки — сам принцип работы двигателя подразумевает отставание ротора от поля статора для создания поля ротора. При ''s''=0 поле статора не пересекает обмотки ротора и не может индуцировать в нём ток, а значит не создаётся магнитное поле ротора).
Режим электромагнитного тормоза (противовключение)
Если изменить направление вращения ротора или магнитного поля так, чтобы они вращались в противоположных направлениях, то ЭДС и активная составляющая тока в обмотке ротора будут направлены так же, как в двигательном режиме, и машина будет потреблять из сети активную мощность. Однако электромагнитный момент будет направлен встречно моменту нагрузки, являясь тормозящим. Для режима справедливы неравенства:
 n_2 1 .
Этот режим применяют кратковременно, так как при нём в роторе выделяется много тепла, которое двигатель не способен рассеять, что может вывести его из строя.
Для более мягкого торможения может применяться генераторный режим, но он эффективен только при оборотах, близких к номинальным.
Способы управления асинхронным двигателем
Под управлением асинхронным двигателем переменного тока понимается изменение частоты вращения ротора и/или его момента.
Существуют следующие способы управления асинхронным двигателем :
* реостатный — изменение частоты вращения асинхронного двигателя с фазным ротором путём изменения сопротивления реостата в цепи ротора, кроме того это увеличивает пусковой момент и повышает критическое скольжение;
* частотный — изменение частоты вращения асинхронного двигателя путём изменения частоты тока в питающей сети, что влечёт за собой изменение частоты вращения поля статора. Применяется включение двигателя через частотный преобразователь;
* переключением обмоток со схемы «треугольник» на схему «звезда» в процессе пуска двигателя, что даёт снижение пусковых токов в обмотках примерно в три раза, но в то же время снижается и момент;
* импульсный — подачей напряжения питания специального вида (например, пилообразного);
* введение добавочной ЭДС согласно или противонаправлено с частотой скольжения во вторичную цепь;
* изменением числа пар полюсов, если такое переключение предусмотрено конструктивно (только для короткозамкнутых роторов);
* изменением амплитуды питающего напряжения, когда изменяется только амплитуда (или действующее значение) управляющего напряжения. Тогда вектора напряжений управления и возбуждения остаются перпендикулярны (автотрансформаторный пуск);
* фазовое управление характерно тем, что изменение частоты вращения ротора достигается путём изменения сдвига фаз между векторами напряжений возбуждения и управления ;
* амплитудно-фазовый способ включает в себя два описаных способа;
* включение в цепь питания статора реакторов;
* индуктивное сопротивление для двигателя с фазным ротором .
Примечания
 
См. также
* Векторное управление
* Синхронная машина
* Машина двойного питания
* Машина постоянного тока
* Универсальный коллекторный двигатель
Литература
* 
* ''Вешеневский С. Н.'' '''Характеристики двигателей в электроприводе.''' Издание 6-е, исправленное. Москва, Издательство «Энергия», 1977. Тираж 40 000 экз. УДК 62-83:621,313.2

'''Лжедми́трий I''', официально именовавший себя ''царевич'' (затем — ''царь'') ''Дмитрий Иванович'' , в отношениях с иностранными государствами — ''Император Димитрий'' ( , ) — Государь, Царь и Великий Князь всея Руси с года по года, по устоявшемуся в историографии наиболее распространённому мнению — самозванец, выдававший себя за чудом спасшегося младшего сына Ивана IV Грозного — царевича Дмитрия. Первый из , именовавших себя сыном Ивана Грозного и претендовавших на российский престол.
Гибель царевича Дмитрия
 
Царевич Дмитрий погиб при невыясненных до настоящего времени обстоятельствах — от ножевой раны в горло .
Его мать обвинила в убийстве Дмитрия пребывавших в Угличе «людей Бориса» Данилу Битяговского и Никиту Качалова, которые немедленно были растерзаны толпой, поднявшейся по набату.
Вскоре после гибели царевича в Углич явилась правительственная комиссия во главе с князем Василием Шуйским, которая после допроса многих десятков свидетелей (следственное дело сохранилось) пришла к выводу о несчастном случае: царевич якобы проколол себе горло ножом, играя в «тычку» (кидая нож в землю), когда с ним случился эпилептический припадок. Несмотря на это, в народе продолжали ходить упорные слухи о причастности к убийству Бориса Годунова и его посланцев, а также о том, что царевич чудесным образом спасся, что и послужило основой для появления в скором времени первого Лжедмитрия.
Экономические и социально-психологические предпосылки появления
По мнению историков, успех или неудача любого самозванца, претендующего на высшую роль в монархическом государстве, основывается на нескольких факторах. Это — готовность высшего класса принять его (например, противопоставив скомпрометировавшему себя правителю), вера угнетённых в «доброго царя», «избавителя», по неким причинам связанная с претендентом, и способность собрать и подчинить себе вооружённую силу, готовую поддержать высказанные притязания. У Лжедмитрия I — по крайней мере, на первом этапе его деятельности — все эти факторы, несомненно, присутствовали .
Борьба за власть в кремлёвских верхах началась с момента восшествия в 1584 году на престол слабого телом и духом царя Фёдора. Уважения к нему не испытывали ни бояре, ни народ — об этом существует, среди прочего, свидетельство шведского короля: по его словам, «русские на своём языке называют его „durak“» . Известно, что победителем в этой борьбе оказался Борис Годунов, ставший фактическим правителем государства. Это повлекло за собой умаление власти Боярской думы.
Гибель Дмитрия в Угличе и последовавшая за этим смерть бездетного царя Фёдора привели к династическому кризису. Несомненно, выбранный в 1598 году новым царём Борис Годунов пользовался поддержкой служилого дворянства и был, возможно, лучшим из кандидатов на высшую роль в государстве как умный и дальновидный правитель.
В то же время, избранный царь с точки зрения людей того времени не был равен наследному, ставшему правителем «божьей волей, а не человеческим соизволением». Также ему упорно ставили в вину гибель царевича Дмитрия, и Борис оказывался виноват вдвойне — как «погубитель царского корени» и «самовластный восхититель трона». Реальное положение дел не соответствовало желаемому, и этим не преминула воспользоваться боярская верхушка .
Глухая оппозиция, сопровождавшая правление Бориса с начала и до конца, не была для него секретом. Существуют данные, что царь прямо обвинил приближённых бояр в том, что появление самозванца не обошлось без их содействия .
В последние годы правления Борис перестал выходить из дворца, не принимал челобитных и вёл себя «как вор, боящийся быть пойманным» .
Пытаясь царствовать не только над имуществом и жизнью, но и над умами подданных, он разослал по всей стране особую молитву, которая должна была читаться в каждом доме в момент, когда поднималась заздравная чаша за царя и его семейство. Понятно, ненависть к Годуновым к моменту его кончины была всеобщей .
Тяжёлый экономический кризис, разразившийся в России в 1560—1570-е годы, сменился временным оживлением в начале 1590-х. Постепенная потеря крестьянином личной свободы, введение «заповедных лет», когда крепостному было запрещено менять владельца, привело к огромному увеличению количества беглецов, тянувшихся в южные части страны, пополнявших ряды казачества. Уменьшение количества налогоплательщиков и сравнительная маломощность крестьянских хозяйств привели к увеличению налогового бремени, в частности, «царского тягла». В оппозиции к власти находилось и городское население, недовольное тяжёлыми поборами, произволом местных чиновников и непоследовательностью правительства в городовой политике. Столкновение интересов феодального государства и дворянства, с одной стороны, закрепощённых крестьян, тяглых посадских людей, холопов и других групп зависимых людей — с другой, явилось источником социального кризиса, породившего Смуту .
Страшный голод 1601—1603 годов, поразивший всю страну за исключением южных её областей, вызванный тремя неурожайными годами подряд, привёл к гибели около 240 тысяч людей; цены на зерно поднялись в десятки раз. В народном сознании и это воспринималось как «божья кара» по грехам царя. В подобных условиях не могли не оживиться слухи о «добром царевиче», убитом или, может быть, скрывшемся от посланных Борисом палачей. Почва для появления самозванца была готова .
Версии подлинного имени и происхождения
Итальянский или валашский монах
Версию выдвинул придворный историограф короля Карла IX Юхан Видекинд, автор изданной в 1670 году «Истории десятилетней шведско-московитской войны». По его словам, неизвестный, претендовавший на московский трон, был ставленником Речи Посполитой, изначально пытавшихся с его помощью либо захватить, либо подчинить себе Русское царство. Видекинд писал: «Это был человек хитрый и лукавый; по происхождению, как думают, валах, но иные считают, что он был итальянец [а некоторые считали его евреем — ''прим. Королевского историографа'']; возрастом и чертами лица он походил на подлинного Димитрия, по мнению многих, видевших того и другого» .
В то же время Видекинд подтверждает, что этот неизвестный был монахом, далее, бежав из монастыря, оказался на Руси, и, сменив ещё несколько обителей в Киеве и на Волыни, представился Константину Вишневецкому.
Подтверждения своей версии Видекинд не приводит; зато его книга содержит множество ошибочных сведений и пересказанных слухов, в частности, о том, что Грозный предназначал престол младшему сыну, и Фёдор захватил его с помощью Годунова, отстранив законного наследника, а Дмитрий вслед за тем был заключён в угличский монастырь, где и был убит специально посланными для этого людьми . Также, говоря о еврействе, Видекинд, по-видимому, путает Лжедмитрия I со вторым самозванцем, которого действительно часто именовали в документах того времени «крещёным евреем Богданкой» .
Незаконный сын Стефана Батория
Версию выдвинул Конрад Буссов, немецкий наёмник на русской службе, ещё один очевидец времени Смуты. По его словам, интрига начиналась в Москве, среди недовольной правлением Бориса знати. По её наущению некий Григорий Отрепьев, монах Чудова монастыря, бежал на Днепр с заданием найти и представить к польскому двору подходящего самозванца, который мог сыграть роль погибшего царевича.
 
Тот же Отрепьев, по словам Буссова, передал подученному им самозванцу нательный крест с именем Димитрия и в дальнейшем вербовал для него людей в Диком поле.
Современные последователи теории о польском происхождении самозванца обращают внимание на его «слишком лёгкое» вхождение в страну, где даже один из самых ловких царских дипломатов дьяк Афанасий Власьев казался неуклюжим и необразованным «московитом» , его умение ловко танцевать и ездить верхом, стрелять и владеть саблей, а также на его якобы «не московский» говор, при том что, по сохранившимся сведениям, он совершенно свободно говорил по-польски . Противники, в свою очередь, указывают на то, что Лжедмитрий I, кем бы он ни был, писал с ужасающими ошибками по-польски и по-латыни, бывшей в то время обязательным предметом для любого образованного поляка (в частности, слово «император» в его письме превращалось в «inparatur» , а латинскую речь Рангони ему пришлось переводить) , а также на видимую приверженность православию. Указывают также на недоверие к нему поляков и самого папы римского, прямо сравнившего «спасшегося царевича» с лже-Себастьяном португальским .
Григорий Отрепьев
 
В настоящее время эта версия исторически имеет больше всего сторонников.
Несмотря на то, что посылаемые в Польшу «грамоты» Годунова несут на себе следы явной тенденциозной фальсификации (в частности, в них говорилось о том, что ''як был в миру, и он по своему злодейству отца своего не слухал, впал в ересь, и воровал, крал, играл в зернью, и бражничал, и бегал от отца многажда, и заворовався, постригсе у черницы…'' и далее, будто Отрепьев ''отступил от Бога, впал в ересь и в чорнокнижье, и призыване духов нечистых и отъреченья от Бога у него выняли'') — причина этих подтасовок совершенно ясна. Польское правительство пытались убедить, что за самозванцем нет и не может быть никакой реальной силы, и потому не стоит поддерживать замысел, заранее обречённый на провал .
 
Подлинный Юрий (в иночестве — Григорий) Отрепьев принадлежал к знатному, но обедневшему роду Нелидовых, выходцев из Литвы, один из представителей которого, Давид Фарисеев, получил от Ивана III нелестную кличку «Отрепьев» . Считается, что Юрий был на год или два старше царевича . Родился в Галиче-Мерьском. Отец Юрия, Богдан, вынужден был арендовать землю у Никиты Романовича Захарьина (брата жены Ивана Грозного и деда будущего царя Михаила), чьё имение находилось тут же по соседству. Богдан Отрепьев погиб в пьяной драке, когда оба его сына — Юрий и его брат Василий, были ещё малы, так что воспитанием сыновей занималась его вдова . Ребёнок оказался весьма способным, легко выучился чтению и письму, причём успехи его были таковы, что решено было отправить его в Москву, где он в дальнейшем поступил на службу к Михаилу Никитичу Романову, сыну вышеупомянутого соседа Никиты Захарьина, брату будущего патриарха Филарета, ставшему позднее дядей первого царя из рода Романовых Михаила Фёдоровича. Спасаясь от «смертныя казни» во время расправы с романовским кружком, осуществлённой царём Борисом Годуновым, Юрий постригся в Железноборовском монастыре, расположенном неподалёку от родительского поместья. Однако простая и непритязательная жизнь провинциального монаха его не привлекала: после скитания по монастырям он в конечном итоге вернулся в столицу, где по протекции своего деда Елизария Замятни поступил в аристократический Чудов монастырь. Там грамотного монаха довольно быстро замечают, и он становится «крестовым дьяком»: занимается перепиской книг и присутствует в качестве писца в «государевой Думе» .
Именно там, если верить официальной версии, выдвинутой правительством Годунова, будущий претендент начинает подготовку к своей роли; сохранились свидетельства чудовских монахов, что он расспрашивал их о подробностях убийства царевича, а также о правилах и этикете придворной жизни . Позже, если верить официальной версии, «чернец Гришка» начинает весьма неосмотрительно хвалиться тем, что когда-нибудь займёт царский престол. Похвальбу эту ростовский митрополит Иона доносит до царских ушей, и Борис приказывает сослать монаха в отдалённый Кириллов монастырь, но дьяк Смирной Васильев, которому было это поручено, по просьбе другого дьяка Семёна Ефимьева отложил исполнение приказа, потом же совсем забыл о нём. Тем временем, неизвестно кем предупреждённый Григорий бежал сперва в родной Галич, а затем в Муромский Борисоглебский монастырь в селе Борисоглеб.
В 1602 году, гуляя по Китай-городу, Отрепьев повстречал другого монаха, Варлаама Яцкого, и договорился с ним в компании третьего чернеца — Мисаила Повадина — идти вместе на богомолье через Киев в Иерусалим. Действительно ли Отрепьев собирался ехать на богомолье, солгал ли Варлааму, или же приукрасил позднее события в своём сохранившемся письменном «Извете» сам Варлаам — доподлинно неизвестно. По словам Варлаама, ''«И шед мы за Москву-реку и наняли подводы до Болхова, а из Болхова до Карачева, и с Карачева до Новогородка Сиверского»'' . Из Новгорода-Северского Отрепьев с Варлаамом и Мисаилом добрался до Киева, принадлежавшего Речи Посполитой, где и начались первые похождения Отрепьева в качестве самозванца .
Отмечается, что поездка Отрепьева из Москвы в Киев подозрительно совпадает со временем разгрома «романовского кружка», также замечено, что Отрепьеву покровительствовал кто-то достаточно сильный, чтобы спасти его от ареста и дать время бежать. Сам Лжедмитрий, будучи в Польше, однажды оговорился, что ему помог дьяк Василий Щелкалов, также подвергшийся затем гонению от царя Бориса .
Серьёзным доводом в пользу тождественности Лжедмитрия I с Отрепьевым считается акварельный портрет самозванца, обнаруженный в 1966 году в Дармштадте американским исследователем Ф. Бабуром. На портрете стоит латинская надпись «Demetrius Iwanowice Magnus Dux Moschoviae 1604. Aetatis swem 23», то есть «Дмитрий Иванович Великий Князь Московии 1604. В возрасте своём 23». Надпись сделана с характерными ошибками — теми же, на которые обратил внимание ещё С. Л. Пташицкий  — путаницей между буквами «z» и «e» при написании польских слов. Реальному царевичу, останься он жив, в 1604 году исполнилось бы 22 года, в то время как Отрепьев был на год или два его старше.
Обращают внимание также на письмо Лжедмитрия к патриарху Иову, обильно уснащённое церковнославянизмами (что указывает на церковное образование его автора) и наблюдениями, которые, как считается, могли быть сделаны только человеком, лично знакомым с патриархом .
Со своей стороны, противники такого отождествления обращают внимание на «европейскую образованность» первого самозванца, чего трудно было бы ожидать от простого монаха, его умение ездить верхом, легко владеть конём и саблей .
Также известно, что будущий царь Московский возил с собой некоего монаха, которого выдавал за Григория Отрепьева, доказывая таким образом, что грамоты царя Бориса лгут, однако, «названный Отрепьев» показал себя в конце концов пьяницей и вором, за что был сослан самозванцем в Ярославль — то есть, по соседству с городом, где подлинный Отрепьев начинал свою монашескую карьеру — место, более чем неподходящее для его «двойника».
Отмечают также, что Отрепьев был достаточно известен в Москве, лично знаком с патриархом и многими из думных бояр. Кроме того, в Кремлёвский дворец во времена царствования самозванца был вхож архимандрит Чудова монастыря Пафнутий, которому ничего не стоило бы изобличить Отрепьева. К тому же специфическая внешность первого самозванца (большие бородавки на лице, разная длина рук) также усложняла обман .
Подлинный Дмитрий
 
Версия о том, что человек, именующийся в исторических работах «Лжедмитрием», на самом деле был царевичем, спрятанным и тайно переправленным в Польшу, также существует, хотя и не пользуется популярностью. Из современников версию о подлинности царевича Дмитрия озвучивает Исаак Масса, голландский торговец, в своей книге «Краткое известие о начале и происхождении современных войн и смут в Московии, случившихся до 1610 года». Сторонниками спасения выступали, среди прочих, историки XIX — начала XX века А. С. Суворин , К. Н. Бестужев-Рюмин и др. Идею о том, что «легче было спасти, чем подделать Димитрия» высказывал такой крупный историк, как Н. Костомаров . В настоящее время также существуют исследователи, разделяющие подобную точку зрения . Основой этой гипотезы следует считать, видимо , слухи, начавшие ходить вскоре после смерти царевича, о том, что убит был некий мальчик Истомин , а подлинный Димитрий спасён и скрывается. Сторонники её считают также исключительно важным сообщение английского купца Джерома Горсея, в то время высланного в Ярославль за ссору с влиятельным дьяком Андреем Щелкаловым, о приезде к нему брата царицы, Афанасия Нагого, который сказал ему следующее:
 
«Царевич Дмитрий мёртв, сын дьяка, один из его слуг, перерезал ему горло около шести часов; [он] признался на пытке, что его послал Борис; царица отравлена и при смерти, у неё вылезают волосы, ногти, слезает кожа. Именем Христа заклинаю тебя: помоги мне, дай какое-нибудь средство!» 
 
 
Некоторые российские историки XIX века в качестве доказательств «подлинности» Дмитрия приводили утверждения современников о том, что Дмитрий, по всей видимости, искренне считал себя царевичем. По их мнению, он не боялся разоблачений из Польши и после своего воцарения смело пошёл на обострение отношений с Сигизмундом, также он весьма смело и неосмотрительно помиловал Василия Шуйского, уличённого в заговоре против него, хотя имел прекрасную возможность избавиться от нежелательного свидетеля, имевшего сведения о том, что произошло в Угличе, из первых рук. Серьёзным аргументом они считали также то, что бывшая царица принародно узнала в самозванце своего сына , и, наконец, то, что мать не делала, по их мнению, заупокойных вкладов о душе убитого сына (то есть знала, что он жив, — служить заупокойную службу о живом человеке считалось тяжким грехом) .
Современные противники высказанной гипотезы отмечают, что она построена на чистых догадках. Смелость первого самозванца можно объяснить тем, что он сам искренне верил в своё «царственное происхождение», будучи между тем простым орудием в руках бояр, которые, свергнув Годуновых, в конечном счёте избавились и от него. В начале XX века были найдены и введены в научный оборот вклады о душе «убиенного царевича Димитрия», сделанные его матерью, причём один из них был сделан матерью как раз в годовщину смерти царевича — 15 мая 1592 года . Инокиня Марфа, бывшая царица Мария, признав Лжедмитрия сыном, позднее столь же легко отреклась от него — объясняя свои действия тем, что самозванец угрожал ей смертью. Предполагается, что ею также руководила ненависть к Годуновым и желание из нищего монастыря вернуться в царский дворец. Что касается «эпилептического характера», характеризующегося «вязкостью мыслей, застреванием, медлительностью, прилипчивостью, слащавостью в отношениях с другими лицами, злобностью, особой мелочной аккуратностью — педантичностью, чёрствостью, пониженной приспособляемостью к изменяющимся условиям, жестокостью, склонностью к резким аффектам, взрывчатостью и т. д.» , — то ничего подобного современные исследователи в описаниях, относящихся к первому самозванцу, не находят. Что касается следственного дела — то велось оно открыто, причём свидетели допрашивались при большом стечении народа. Вряд ли можно полагать, что при таких условиях выдумка осталась бы незамеченной . Отмечается также, что в случае спасения прямой резон был сразу отправить ребёнка в Польшу, а не оставлять в монастырях, где его в любой момент могли найти убийцы . По мнению тех же исследователей, обвинять иезуитов в том, что они якобы «спасли Димитрия» с далеко идущей целью, обратить Россию в католичество, также сложно, так как известно из письма папы Павла V, что в католичество Дмитрия обратили францисканские монахи, а к иезуитам он попал уже намного позже . Они также приводят в качестве доказательств свидетельство К. Буссова, который, разговаривая с бывшим сторожем углицкого дворца, услышал от него следующие слова: «Он был разумным государем, но сыном Грозного не был, ибо тот действительно убит 17 лет тому назад и давно истлел. Я видел его, лежащего мёртвым на месте для игр» . То же якобы подтвердил и Пётр Басманов, один из самых преданных самозванцу людей, вместе с ним убитый во время восстания: «Хотя он и не сын царя Ивана Васильевича, всё же теперь он наш государь. Мы его приняли и ему присягнули, и лучшего государя на Руси мы никогда не найдём» .
Как утверждает в своей книге российский журналист Николай Непомнящий, события со «спасением» царевича могли выглядеть так — Дмитрий был подменён и увезён Афанасием Нагим в Ярославль (возможно, в этом принял участие уже упомянутый Джером Горсей) или же был увезён в Польшу, где воспитывался иезуитами. На его место был приведён некий мальчик, которого наспех выучили изобразить эпилептический припадок, а «мамка» Волохова, подняв его на руки, довершила остальное . Непомнящий отмечает что для того, чтобы оспорить факт, что подлинный Дмитрий страдал «падучей болезнью», чего отнюдь не наблюдалось у его заместителя, выдвигались различные версии. Одна из них состоит в том, что вся история об эпилепсии заранее была сочинена царицей и её братьями, чтобы таким образом замести следы  — как основание указывается, что сведения об этой болезни содержатся лишь в материалах следственного дела. 
Упоминание у Дионисия Петавия
Некоторые западные источники того времени содержат упоминание о Лжедмитрии как о действительно законном царе. В частности, современник Лжедмитрия Дионисий Петавий в своей «Всемирной истории» пишет о нём следующим образом :
 
А в Московии, в том же 1606 году, Князь Дмитрий по причине большей благосклонности к Немцам и Полякам и непротивления Епископу Римскому, своими же слугами жесточайшим образом убит.
 
 
Другие версии
Н. И. Костомаров предполагал, что самозванец мог происходить из Западной Руси, будучи сыном какого-нибудь мелкого московского дворянина или сына боярского, беглеца из Москвы. Он же полагал, что этому человеку история спасения Дмитрия была передана в сильно искажённом виде, в самом деле, трудно было полагать, что самозванец, кем бы он ни был, не помнил бы себя в восьмилетнем возрасте. К тому же, удачное исполнение «роли» вовсе не значит веры в неё — так Лжедмитрий легко притворился, что сожалеет о Годуновых, в то время как держал при себе их убийцу Михаила Молчанова и снаряжал его за женщинами для удовольствий .
Ещё более оригинальную идею выдвинул Н. М. Павлов, писавший под псевдонимом «Бицын». По его предположению, существовало два самозванца, один — Григорий Отрепьев, посланный из Москвы, другой — неизвестный поляк, подготовленный к своей роли иезуитами. Именно второй и сыграл роль Лжедмитрия. Эта версия была признана слишком искусственной и дальнейшего хождения не получила .
Иногда выдвигается версия, что «Гришка» был в действительности одним из незаконнорождённых сыновей Грозного, отданным на воспитание в семью Отрепьевых. Опять же, никаких документальных подтверждений для данной версии не существует , но большинство историков сходятся на версии про Отрепьева.
Внешность и характер
Судя по сохранившимся портретам и описаниям современников, претендент был низок ростом, достаточно неуклюж, лицо имел округлое и некрасивое (особенно уродовали его две крупные бородавки на лбу и на щеке), рыжеватые волосы; зато у него был прекрасный лоб и умные выразительные тёмно-голубые глаза.
При небольшом росте он был непропорционально широк в плечах, имел короткую «бычью» шею и руки разной длины. Вопреки русскому обычаю носить бороду и усы, не имел ни того ни другого .
По характеру бывал мрачен и задумчив, достаточно неловок, хотя отличался недюжинной физической силой, к примеру, легко мог согнуть подкову .
Первые упоминания
Если верить так называемому «Извету Варлаама», будущий претендент уговорил уехать вместе с собой ещё двух монахов — самого Варлаама и Мисаила Повадина, предлагая им отправиться на богомолье в Киев, в Печерский монастырь и далее — в Иерусалим, на поклонение святым местам. По воспоминаниям Варлаама, будущие попутчики встретились в московском Иконном ряду «во вторник на второй неделе великого поста» (1602 года).
Перейдя Москву-реку, монахи наняли подводы до Болхова, оттуда добрались до Карачева, затем попали в Новгород-Северский. В новгород-северском Спасо-Преображенском монастыре они прожили некоторое время, затем взяв провожатым некоего «''Ивашку Семенова, отставного старца''» отправились в Стародуб. Далее трое монахов и их провожатый перешли польскую границу, и через Лоев и Любеч наконец-то попали в Киев .
Так это или нет, неизвестно, поскольку люди Шуйского подделали заключительную версию истории Варлаама, и историки давно расценили её как обман .
В какой-то мере версия Варлаама получила неожиданное подтверждение, когда в 1851 году священник Амвросий Добротворский обнаружил в Загоровском монастыре на Волыни так называемую Постническую книгу Василия Великого, напечатанную в Остроге в 1594 году. На книге стояла дарственная надпись князя К. К. Острожского о том, что 14 августа 1602 года он подарил её «нам, Григорию, царевичу московскому, з братею с Варламом да Мисаилом», причём слова «царевичу московскому», как считается, были приписаны позднее .
Документально прослежено, что впервые следы будущего самозванца обнаруживаются в 1601 году в Киеве, где он появился в виде молодого монаха, пришедшего на поклонение святыням. Существует мнение, что именно здесь будущий претендент сделал первую попытку объявить себя «царевичем московским» — по версии Карамзина, оставив записку для игумена, которую он поспешил уничтожить как слишком опасную, по версии Скрынникова — разыграв тот же спектакль, что будет повторён при дворе Адама Вишневецкого. Претендент прикинулся смертельно больным и на исповеди «открыл» своё царственное происхождение. Так это или нет, достоверных сведений не существует, но по свидетельству Варлаама, киевский игумен достаточно недвусмысленно показал гостям на дверь — «четверо вас пришло, четверо и подите» .
Затем он якобы достаточно долго прожил в Дерманском монастыре, в Остроге, бывшем тогда владением князя Острожского, где собиралось пёстрое общество ненавистников «латинской ереси» — православных, кальвинистов, тринитариев и ариан. Позднее, в письме польскому королю от 3 марта 1604 года Константин Острожский отрицал знакомство с будущим претендентом, из чего можно сделать взаимоисключающие выводы, что тот либо попытался «открыться» князю и был попросту вышвырнут вон, либо наоборот — старался вести себя как можно незаметней и не попадаться на глаза. Второе представляется более вероятным, так как следующим пунктом остановки для претендента послужил город Гоща, принадлежавшей гаевскому кастеляну Гавриилу Гойскому, который был в то же время маршалком при дворе Острожского князя. Существует предположение, что будущий Димитрий подвизался в роли кухонного прислужника, однако, вернее, что, сбросив монашеское одеяние, он учился здесь в течение двух лет латинскому и польскому языкам в местной арианской школе . Согласно «Извету», его спутник Варлаам жаловался, что Григорий ведёт себя недостойно монаха и просил призвать его к порядку, но получил ответ, что «здесь земля вольная, кто во что хощет, тот и верует» .
В последующее время следы претендента на престол теряются до 1603 года. Считается, что в этот период он мог посетить Запорожскую Сечь, завязать отношения с атаманом Герасимом Евангеликом и под его началом пройти курс обучения военному делу . Активной военной поддержки в Сечи самозванец добиться не смог, однако существуют предположения, что установив связь с донскими казаками, он получил первые твёрдые обещания в поддержке и помощи .
Жизнь в Речи Посполитой
«Узнавание»
 
В 1603 году юноша объявился в городе Брагине и поступил на службу к западнорусскому православному князю Адаму Вишневецкому, где проявил себя обходительным, скрытным и замкнутым человеком. Существует несколько противоречащих друг другу версий о том, каким образом он сумел донести до князя версию о том, что он спасённый верными боярами царевич Дмитрий.
По одной из них, слуга Вишневецкого опасно заболел («разболелся до умертвия») или просто притворился больным — и потребовал себе духовника. Пришедшему священнику он якобы открыл во время исповеди своё «царское имя» и завещал после его смерти отдать князю Вишневецкому находившиеся под подушкой бумаги, которые должны были подтвердить его слова. Но священник не дожидаясь этого, поспешил к Вишневецкому и передал ему услышанное, а тот немедля потребовал бумаги. Изучив их и якобы удостоверившись в их подлинности, Адам Вишневецкий поспешил к умирающему слуге и прямо спросил о его подлинном имени и происхождении. На сей раз молодой человек не стал отпираться и показал Вишневецкому золотой наперсный крест, якобы переданный ему матерью. Кроме того, по его утверждению, порукой служили «особые приметы» — большая бородавка на щеке, родимое пятно выше кисти и разная длина рук.
Интересно, что касательно этого креста существует запись в так называемом Пискарёвском летописце, указывающая, что Отрепьев сумел перед бегством в Речь Посполитую проникнуть в монастырь, где жила опальная царица и далее
 
Вишневецкий, всё ещё не зная, что думать об этой истории, заплатил лучшим врачам, и Дмитрия в конечном итоге удалось поднять на ноги. Чтобы проверить претендента, его доставили в Брагин, где под началом Льва Сапеги служил московский перебежчик, некий Петрушка, в Польше носивший фамилию Пиотровский. Петрушка уверял, что когда-то служил в Угличе при особе царевича. Легенда утверждает, что претендент немедленно узнал Петрушку в толпе челядинцев и обратился к нему — после чего, отбросив всякие сомнения, Адам Вишневецкий окружил царевича соответствующей его положению роскошью .
Вторая версия рассказывает, что Вишневецкий отнюдь не выделял московита из толпы челяди, и тому не раз пришлось почувствовать на себе тяжёлый и вспыльчивый княжеский характер. Так, однажды, будучи в бане, Вишневецкий разгневался на чересчур нерасторопного по его мнению слугу, ударил его по лицу и обругал площадными словами. Подобного обращения тот не выдержал и горько упрекнул князя, что тот не знает, на кого поднял руку.
Последнюю, третью, версию выдвинул итальянец Бизачьони: по его рассказу, Лжедмитрий открылся не Адаму, но Константину Вишневецкому, когда во время визита в Самбор, будучи в его свите, увидел прекрасную и гордую панну Марину Мнишек. Воспылав к ней любовью и не видя другого пути добиться цели, он якобы положил на подоконник признание в своём «царственном происхождении». Марина немедля донесла об этом отцу, тот сообщил Константину Вишневецкому, и в конечном итоге весть о том, что спасённый царевич появился в Польше, стала всеобщим достоянием .
По сообщению К. Буссова в его «Московской хронике»: «Полководец под Троице-Сергиевским монастырём Иван-Пётр-Павел-Сапега, сидя однажды со своими офицерами за столом, превозносил храбрость поляков, ''quod Romanis non essent minores, imo majores'' (что они не ниже, а даже выше римлян) и среди многого другого сказал он также и следующее: „Мы, поляки, три года тому назад посадили на московский трон государя, который должен был называться Димитрием, сыном тирана, несмотря на то, что он им не был. Теперь мы второй раз привели сюда государя и завоевали почти половину страны, и он должен и будет называться Димитрием, даже если русские от этого сойдут с ума: ''Nostris viribus, nostraque armata manu id facimus'' (Нашими силами и нашей вооружённой рукой мы сделаем это)“. Это я слышал собственными ушами…»
Реальной подоплёкой интриги, видимо, следует считать то, что в 1600 году между Польшей и Московией заключено было перемирие на 20 лет, что прямо противоречило желанию короля и военным планам Адама Вишневецкого, который усмотрел в появлении Лжедмитрия возможность сломить сопротивление сената (в первую очередь, коронного гетмана Замойского) и начать экспансию на Восток. Также не следует забывать, что Адам и его брат были активными защитниками православия и представляли самую старшую ветвь дома Рюрика .
 
Какая из этих версий правильна, досконально не известно. Документально подтверждено только, что в конце 1603 года Константин Вишневецкий — и вместе с ним претендент — действительно побывали в Самборе у тестя Вишневецкого — воеводы сандомирского, львовского старосты и сенатора Речи Посполитой Юрия Мнишека . В это же время Дмитрий позволил францисканским монахам обратить себя в католицизм — возможно, под влиянием любви к дочери Юрия — Марине, ревностной католичке, или, как считается иногда, в попытках добиться союза с латинским духовенством и в особенности с могущественным иезуитским орденом .
Со стороны Юрия Мнишека и его дочери, участие в интриге определялось скорее меркантильными и честолюбивыми расчётами — Юрий Мнишек погряз в долгах, которые рассчитывал погасить за счёт московской и королевской польской казны (во многом его расчёт оправдался, так как король, тайно вставший на сторону самозванца, простил его будущему тестю недоимки) . Что касается Марины, все документы того времени, включая её собственные дневники, свидетельствуют о крайнем высокомерии и властолюбии, так что надежда на московский престол казалась ей весьма заманчивой . Дмитрий, вероятно, любил Марину — так как женитьба на ней не обещала ни меркантильных, ни политических дивидендов, род Мнишеков был недостаточно знатен, погряз в долгах, да и реакция Москвы на попытку женитьбы царя на «католической девке» была вполне предсказуема .
Так или иначе, весть о «чудесном спасении» достигла наконец Москвы и, по-видимому, сильно встревожила царя Бориса. Известно, что он пытался уговорить Вишневецкого выдать претендента, обещая в обмен пойти на территориальные уступки. Но сделка не состоялась . В 1604 году в Краков был отправлен дядя Григория, Смирной-Отрепьев, с тайной миссией добиться очной ставки и уличить племянника . Встреча, конечно же, не состоялась, но, став царём московским, Дмитрий поспешил отправить Смирного в сибирскую ссылку .
Собственная версия претендента о «чудесном спасении»
Естественно, возникал вопрос, как смог выжить царевич Дмитрий, и кто именно принимал участие в его спасении и бегстве в Речь Посполитую. Сохранившиеся источники говорят об этом крайне скупо, что заставило И. С. Беляева предположить, что документы, содержавшие сведения на этот счёт, были уничтожены при Василии Шуйском .
Собственные грамоты и письма Лжедмитрия сохранились, в частности, в архивах Ватикана. В письме, адресованном папе Клименту VIII от 24 апреля 1604 года, он пишет достаточно туманно, что «…убегая от тирана и уходя от смерти, от которой ещё в детстве избавил меня Господь Бог дивным своим промыслом, я сначала проживал в самом Московском государстве до известного времени между чернецами» . То же повторяет он, не приводя никаких подробностей, в грамотах, адресованных русским людям и писанных уже в Москве .
Более развёрнутую версию приводит в своём дневнике Марина Мнишек и эта версия ближе всего к тому, как описывал самозванец при польском королевском дворе и у Юрия Мнишека в Самборе своё «чудесное спасение». Марина пишет:
 
Ту же историю пересказал после своего ареста Юрий Мнишек, добавив лишь, что «доктор» отдал спасённого царевича на воспитание некому неназванному сыну боярскому, и тот уже, открыв юноше его подлинное происхождение, посоветовал скрыться в монастыре .
Жмудский дворянин Товяновский называет уже имя врача — Симон, и добавляет к рассказу, что именно ему Борис приказал разделаться с царевичем, но тот подменил мальчика в постели слугой .
В рассказе немецкого купца Георга Паерле лекарь превращается в учителя, с тем же именем Симон, и так же спасает царевича от рук убийц и прячет его в монастыре .
В анонимном документе «Краткая повесть о злополучии и счастии Димитрия, нынешнего князя московского», написанном на латинском языке неизвестным, но, видимо, близким Лжедмитрию человеком, иноземный лекарь уже получает имя Августина (''Augustinus'') и называется имя «слуги», уложенного в постель вместо царевича — «мальчик Истомин». В этом варианте повествования, убийцы, оставив на месте преступления нож, уверяют угличан, что «царевич зарезался сам в приступе падучей болезни». Лекарь вместе со спасённым мальчиком прячется в монастыре «у Ледовитого океана», где принимает постриг, а возмужавший Димитрий скрывается там до самого побега в Польшу .
Версии тайной подмены, произведённой с согласия царицы и её братьев, придерживался француз Маржерет, капитан роты телохранителей при особе царя Димитрия .
Ни врача, ни учителя-иноземца по имени Августин или Симон никогда не существовало, более того, описание гибели ребёнка, «подменившего» царевича, резко расходится с тем, что произошло в Угличе. Это считается дополнительным доказательством, что кем бы ни был первый самозванец, он не имел ничего общего с сыном Грозного. В момент гибели царевичу исполнилось восемь лет, и вряд ли он мог забыть то, что произошло на самом деле .
Также на Украине никогда не жил никто из Мстиславских, и также беглецы из российских земель уходили обычно не в католическую Польшу, но в православную Литву .
В некоторых чертах история спасения, рассказанная Лжедмитрием, близка к истории жизни реального принца, его современника, некоторое время жившего при польском дворе — принца Густава Шведского. Авантюрная судьба Густава, истинность происхождения которого несомненна, могла послужить одним из компонентов как сложения истории Лжедмитрия. (Затем Густав будет приглашён в Москву, чтобы жениться на Ксении Годуновой, но свадьба не состоится и в итоге Ксения станет наложницей того же самого Лжедмитрия).
Лжедмитрий при польском дворе
 . Присяга Лжедмитрия I польскому королю Сигизмунду III на введение в России католицизма]]
В начале марта 1604 года братья Вишневецкие, продолжавшие опекать претендента, доставили его ко двору Сигизмунда в Кракове. 15 марта король дал ему частную аудиенцию в присутствии папского нунция Клавдия Рангони , во время которой «приватно» признал его наследником Ивана IV, назначил ежегодное содержание в 40 тысяч злотых и позволил вербовать добровольцев на польской территории. В ответ от Лжедмитрия были получены обещания после вступления на престол возвратить польской короне половину смоленской земли вместе с городом Смоленском и Чернигово-Северскую землю .
 . Замок Самбор, 21 августа 1604 г.]]
17 апреля претендент принимает католичество. 24 апреля обращается к римскому папе с грамотой, обещающей расположение и помощь, но стиль её был столь двусмыслен, что толковать обещание можно было как в сторону прямого решения обратить Московскую Русь в католичество, так и в сторону готовности просто предоставить ему (католичеству) свободу наравне с другими христианскими толками .
В дальнейшем Константин Вишневецкий и Юрий Мнишек в сопровождении претендента с торжеством вернулись в Самбор, где последний сделал официальное предложение Марине. Оно было принято, но свадьбу решено было отложить до воцарения Дмитрия на московском престоле.
25 мая Дмитрий заключил договор с Юрием Мнишеком, по которому обязывался уплатить последнему 1 млн злотых, не стеснять Марину в вопросах веры и отдать ей «вено» — Псков и Новгород, причём города эти должны были остаться за ней даже в случае её «неплодия», с правом раздавать эти земли своим служилым людям и строить там костёлы . Мнишеку была обещана также Чернигово-Северская земля без 6 городов, которые передавались Сигизмунду III, а Смоленская земля разделялась между королём и Мнишеком .
Юрию Мнишеку удалось собрать для будущего зятя 1600 человек в польских владениях, кроме того, к нему присоединилось 2000 добровольцев из Запорожской сечи и небольшой отряд донцов , с этими силами был начат поход на Москву . Основную часть войска, как отмечал историк А. В. Пыжиков, составили украинские казаки во главе с атаманами Белешко, Кучко, Швейковским .
Поход в Россию
 
 
Поход Лжедмитрия I на Москву начинался при самых неблагоприятных обстоятельствах. Во-первых, было упущено лучшее для военных действий время — лето: после проволочек со сбором войск выступить удалось только 15 августа 1604 года и только в октябре перейти границу Русского царства, когда уже начинались осенние дожди и на дорогах стояла непролазная грязь. Во-вторых, от польских послов при царском дворе было известно, что крымский хан готовится атаковать московские рубежи. В этом случае русские войска оказались бы полностью скованы отражением угрозы с Юга. Но тревога оказалась ложной, или же хан Казы-Гирей, понявший, что воспользоваться внезапностью нападения не удастся, предпочёл отказаться от своего плана. В-третьих, у войск самозванца практически не было артиллерии, без которой нечего было и думать о штурме таких мощных крепостей как Смоленск или сама столица. Также послам Лжедмитрия не удалось добиться помощи ни у крымцев, ни у ногайцев .
Возможно, принимая в расчёт последнее обстоятельство, Лжедмитрий I предпочёл наступать на Москву кружным путём — через Чернигов и Северскую землю. Со своей стороны, царь Борис, не принявший до конца всерьёз притязания Лжедмитрия на корону, оказался по сути захвачен вторжением врасплох. Предваряя наступление, претендент, не без подсказки будущего тестя, развернул агитацию в свою пользу, центром которой стал замок Остёр. Отсюда в первый город на его пути — Моравск (Монастырёвский острог), «литвин» Т. Дементьев привёз именное письмо для местного стрелецкого сотника, затем «димитриевы лазутчики» И. Лях и И. Билин подплыв на лодке, разбросали по берегу грамоты с увещеванием переходить на сторону «законного царевича» . Среди прочего, грамоты гласили:
 
Возможно, жители Моравска отказались от сопротивления больше из страха, чем веры, что польское войско ведёт подлинный царевич ; так или иначе, пытавшиеся организовать сопротивление воеводы Б. Лодыгин и М. Толочанов были связаны и выданы претенденту. 21 октября Лжедмитрий с триумфом въехал в город .
Черниговцы, вначале встретившие казацко-польское войско выстрелами, услышали о том, что сдался Моравск, и также присягнули претенденту; воевода, князь И. А. Татев, попытался было организовать сопротивление, заперся в замке с оставшимися ему верными стрельцами, но совершил грубую оплошность, оставив в руках восставших посад, в результате черниговцы вместе с отрядом Белешко штурмом взяли замок, а воевода Татев и вместе с ним князья П. М. Шаховской и Н. С. Воронцов-Вельяминов были взяты в плен . Добычу, которую казаки успели захватить, разграбив посад, Дмитрий принудил их частично вернуть — но с огромным трудом и далеко не полностью .
Серьёзным препятствием оказался на его пути Новгород Северский, где заперся с войском любимец Годунова боярин Пётр Басманов, получивший серьёзное подкрепление из Брянска, Кром и других соседних городов — всего около 1500 человек. Басманов предусмотрительно сжёг посад, чтобы осаждавшим негде было укрыться от ноябрьских холодов. Осада города началась 11 ноября 1604 года, три дня спустя был предпринят первый штурм, но поляки отступили, потеряв 50 человек. В ночь на 18 ноября последовал генеральный штурм, но Басманов, заблаговременно получивший предупреждение об этом от своих лазутчиков во вражеском лагере, успел подготовиться и не дал зажечь деревянные стены , и Дмитрий в первый раз всерьёз рассорился со своим войском, упрекая поляков в том, что они не могут похвастать превосходством в военных умениям перед московитами. Польское войско возмутилось, поставив всё предприятие на грань провала, но претендента спасло то, что в это время сдался Путивль, единственная в этих краях каменная крепость, ключ к Северской земле. Источники противоречат друг другу, кто из московских воевод сдал город самозванцу, выставляя на эту роль князя Василия Рубец-Мосальского или дьяка Сутупова. Так или иначе, город присягнул претенденту как «истинному царевичу московскому», на его сторону перешёл не только «чёрный люд», но практически всё местное дворянство.
21 декабря 1604 года под Новгородом-Северским состоялось первое крупное сражение между Дмитрием и войском князя Ф. И. Мстиславского, в котором, несмотря на превосходство царского войска в количестве (15 тысяч человек у Дмитрия и 40 тысяч у князя), победу одержал самозванец. Возможно, поражение русских войск было вызвано не столько военным, сколько психологическим фактором — простые ратники неохотно сражались против того, кто мог, по их мнению, быть «истинным» царевичем, некоторые воеводы и вслух говорили, что «неладно» бороться против истинного государя . По словам очевидцев, Дмитрий прослезился, увидев на поле боя убитых соотечественников .
Но и после этой победы положение претендента далеко ещё не было определено. Казна, захваченная в Путивле, оказалась практически полностью истраченной. Наёмное войско роптало, недовольное тем, что обещанное жалование было им выплачено только за первые три месяца , а также запретом грабежей и поборов с населения .
1 января 1605 года вспыхнул открытый мятеж, наёмное войско кинулось грабить обоз. Дмитрий самолично объезжал рыцарей, падал перед ними на колени и уговаривал остаться с ним, но получал в ответ оскорбления и среди прочих пожелание быть посаженным на кол . По воспоминаниям современников, претендент, не выдержав, ударил оскорбившего его поляка в лицо, но остальные стащили с него соболью шубу, которую позднее пришлось выкупать. 2 января большая часть наёмников ушла по направлению к границе. В тот же день самозванец сжёг лагерь под Новгородом-Северским и отступил к Путивлю. 4 января Юрий Мнишек, ухудшая и без того тяжёлое положение «зятя», объявил о своём отъезде в Речь Посполитую на сейм. Считается, что Мнишек надеялся на дворянское восстание против Бориса и чувствовал себя неуютно в лагере, где всё большую силу приобретали казаки и «московский чёрный люд», кроме того, московские «начальные бояре» переслали ему письмо, полное неприкрытых угроз. Как свидетельствуют летописи, «отошёл воевода сендомирский от того вора собою после того, как ему был бой с бояры, а отходил для помочи тому вору, а не за королевским повелением, и староста остринский Михаил Ратомской, и Тышкевич, и ротмистры осталися». Мнишек, тем не менее, уверял самозванца, что будет защищать его дело на королевском сейме и пришлёт из Польши новые подкрепления. С ним вместе ушло ещё около 800 поляков, полковник Адам Жулицкий, ротмистры Станислав Мнишек и Фредра. В конечном итоге с ним осталось 1500 польских рыцарей, выбравших своим предводителем Дворжецкого вместо Мнишка, во многом самозванцу помогли иезуиты, в этот критический момент вставшие на его сторону .
В это же время примеру Путивля последовали другие города и поселения — среди них Рыльск, Курск, Севск, Кромы . Тогда же Дмитрий приказал доставить ему из Курска чудотворную икону Богородицы, устроил ей торжественную встречу, поместил в свой шатёр, где позднее молился ей каждый вечер. Воеводы сдавшихся городов либо сами присягали Дмитрию, либо доставлялись связанными в его лагерь, но тут же освобождались и приносили присягу. Войско Дмитрия постоянно росло . Убыль в живой силе немедленно восполнили 12 тысяч донских казаков, под охраной которых Дмитрий укрепился в Севске .
Московская рать, высланная против самозванца, настигла его в конце января у села Добрыничи. В ночь на 21 января 1605 года посланные Лжедмитрием лазутчики намеревались поджечь село с разных сторон; этот манёвр, однако, не удался, и ранним утром следующего дня, выйдя из города, он дал сражение царскому войску у Добрыничей, но потерпел поражение из-за многочисленной артиллерии у противника. В результате битвы самозванец потерял практически всю свою пехоту и большую часть конницы, победители захватили всю его артиллерию — 30 пушек, а также 15 знамён и штандартов. Под самозванцем была ранена лошадь, сам он чудом избежал плена .
 царя Михаила]]
Со своей стороны, правительственные войска развязали жестокий террор, уничтожая всех без разбора — мужчин, женщин, стариков и даже детей как сочувствующих самозванцу. Результатом оказалось всеобщее ожесточение и раскол среди московского дворянства, ранее большей частью своей преданного династии Годуновых. Также было упущено время — самозванцу позволили уйти и укрепиться на всю зиму и весну 1605 года в Путивле под защитой донских и запорожских казаков. Считается, что в это время претендент пал духом и пытался бежать в Польшу, но войско сумело его удержать, и действительно — скоро его ряды пополнились ещё 4 тысячами казаков. Это пополнение претендент отослал защищать Кромы, надеясь таким образом отвлечь царскую армию, и до весны этот небольшой отряд сковывал посланные против Дмитрия войска, которые вместо того, чтобы осадить самозванца в его временной «столице», теряли время, штурмуя Кромы и Рыльск, жители которых, будучи свидетелями кровавого террора, который развязали царские войска, стояли до последнего .
Во время «путивльского сидения» Дмитрий фактически готовился к будущему царствованию — принимал польских и русских священников, обращался к народу с обещаниями построить в Москве университет, пригласить в Россию образованных людей из Европы и т. д. Отмечали, что на его обедах равно присутствовало и православное, и католическое духовенство, и Дмитрий делал всё от него зависящее, чтобы сблизить их между собой. По приказанию Бориса, в Путивль были посланы несколько монахов с ядом для самозванца, но их успели разоблачить и арестовать. Позднее самозванец своей властью простил их .
Здесь же, в Путивле, чтобы ослабить пропаганду своих противников, объявлявших его «расстригой и вором Гришкой Отрепьевым», он показывал привезённого с собой монаха, выдавая его за искомого «Гришку» . На руку ему было также то, что в апреле скончался царь Борис, чудовские монахи, посланные в Путивль для обличения самозванца, прислали письмо, в котором называли его «истинным сыном Ивана Васильевича». Окончательно сбитые с толку царица Марья Григорьевна и её советники посчитали лучшим перестать упоминать имя Григория Отрепьева и внести в формулу присяги царю Фёдору обещание не поддерживать того, кто называет себя царевичем. Брожение умов в столице от этого лишь усилилось — также стоит помнить, что вдова Годунова и дочь Малюты Скуратова, Мария Григорьевна, была крайне непопулярна в народе , по столице распространялись слухи о крайней жестокости царицы, к примеру, рассказывали, что когда Годунов вызвал в Москву Марию Нагую и пытался добиться от неё правды, что произошло с Дмитрием, выведенная из себя молчанием бывшей царицы Мария Григорьевна попыталась свечой выжечь ей глаза .
В мае, после смерти Бориса Годунова, Дмитрию присягнуло войско, стоявшее под Кромами; воевода Пётр Фёдорович Басманов перешёл на его сторону и в дальнейшем стал одним из самых близких его сподвижников и даже погиб вместе с ним. Самозванец отправил войско на Москву во главе с князем Василием Голицыным, а сам поехал в Орёл, где его ждали выборные «от всей рязанской земли», и далее — в Тулу .
В Москву были отправлены с грамотой от «царевича Димитрия» Гаврила Пушкин и Наум Плещеев , вероятно, под охраной казацкого отряда Ивана Корелы. 1 июня 1605 года Гаврила Пушкин, стоя на Лобном месте, прочёл письмо самозванца, адресованное как боярам, так и московскому люду. Противиться посланцам Лжедмитрия пытался престарелый патриарх Иов, но «ничего не успевашу». Восставшие москвичи разграбили дворец и по одним сведениям, не нашли в нём царя Фёдора II Годунова и его мать-царицу, успевших скрыться (лишь с Марии Григорьевны во время её бегства сорвали жемчужное ожерелье), по другой — отправили Годуновых в их прежний дом; винные погреба опустели, пьяная толпа разграбила и разгромила подворья многих бояр, связанных узами родства с династией Годуновых .
Через два дня под давлением Богдана Бельского и его сторонников Боярская дума приняла решение направить своих представителей к самозванцу. 3 июня в Тулу отправились старый князь И. М. Воротынский и несколько второстепенных бояр и окольничих — князь Трубецкой, князь А. А. Телятевский, Ф. И. Шереметев, думный дьяк А. Власьев, несколько дворян, приказных и гостей. Самозванец, рассерженный тем, что присланные по сути дела не имели власти, допустил их к руке позднее, чем пришедших в тот же день казаков, и далее «наказывайте и лаяше, яко же прямый царский сын» .
В Туле Дмитрий занимался государственными делами как царь: разослал грамоты, извещавшие о его прибытии, составил текст присяги, в которой первое место занимало имя Марии Нагой, его названной «матери», пригласил к себе английского посла Смита, возвращавшегося из Москвы с грамотами, беседовал с ним милостиво и даже обещал те же вольности, что даровал когда-то его «отец» , принял «выборных от всей земли» и, наконец, второе боярское посольство во главе с тремя братьями Шуйскими и Фёдором Ивановичем Мстиславским. Вначале претендент отнёсся к ним достаточно холодно, упрекнув, что простой народ опередил царедворцев, но в конечном итоге сменил гнев на милость и привёл их к присяге, которую принял архиепископ Рязанский и Муромский Игнатий, которого он прочил на место патриарха Иова .
В конце весны он медленно двинулся в сторону столицы. Тем временем в Москве 5 июня 1605 года тело бывшего царя Бориса Годунова было «ради поругания» вынесено из Архангельского собора. Из «воровского стана» в Москву были отправлены Василий Васильевич Голицын и князь Рубец-Масальский с приказанием, чтобы из Москвы были устранены враги «царевича». Возможно, именно эта грамота спровоцировала московский люд на убийство Фёдора Годунова и его матери царицы Марии Григорьевны (10 июня). Имущество Годуновых и их родственников — Сабуровых и Вельяминовых было взято в казну, Степан Васильевич Годунов был убит в тюрьме, остальные Годуновы — отправлены в ссылку в Нижнее Поволжье и Сибирь, С. Н. Годунов — в Переяславль-Залесский, где, по слухам, был уморён голодом . Дмитрию же донесли, что Годуновы покончили с собой, приняв яд. Прилюдно Дмитрий сожалел об их смерти и обещал помиловать всех оставшихся в живых из их родни .
Убедившись в поддержке дворян и народа, он двинулся в столицу и 20 июня 1605 года торжественно въехал в Кремль .
Считается, что по пути Дмитрий часто останавливался, чтобы побеседовать с местными жителями и обещать им льготы. В Серпухове будущего царя уже ждал пышный шатёр, который мог вместить в себя несколько сот человек, царская кухня и челядь. В этом шатре Дмитрий дал свой первый пир боярам, окольничим и думским дьякам .
Дальше он продвигался к столице уже в богатой карете в сопровождении пышной свиты. В подмосковном селе Коломенском на широком лугу был установлен новый шатёр и снова дан пир сопровождавшим его аристократам. Уверяют, что Дмитрий также ласково принимал делегации местных крестьян и посадских людей, встречавших его хлебом-солью, и обещал «бысть им отцом» .
Царь Дмитрий Иванович
Вступление в Москву
Выжидая удобного момента и согласуя все детали с Боярской думой, самозванец провёл три дня у ворот столицы . Наконец, 20 июня 1605 года под праздничный звон колоколов и приветственные крики толп, теснившихся по обеим сторонам дороги, претендент въехал в Москву. По воспоминаниям современников, он появился верхом, в украшенной золотом одежде, в богатом ожерелье, на пышно убранном коне, в сопровождении свиты из бояр и окольничих. В Кремле его ожидало духовенство с образами и хоругвями. Впрочем, строгим ревнителям православия сразу же не понравилось, что нового царя сопровождали поляки, во время церковного пения игравшие на трубах и бившие в литавры. Помолившись вначале в Кремлёвских Успенском и Архангельском соборе, лил слёзы у гроба Ивана Грозного. Но опять же, не осталось незамеченным, что вместе с ним в собор вошли чужеземцы, да и сам царь не по-московски прикладывался к образам. Впрочем, эти мелкие несоответствия списали на то, что Дмитрий слишком долго жил на чужбине и мог подзабыть русские обычаи .
 
Сопровождавший его Богдан Бельский, поднявшись на Лобное место, снял с себя крест и образ Николы Чудотворца и произнёс краткую речь:
 
Приближённые торопили его с венчанием на царство, но претендент настоял на том, чтобы вначале встретиться с «матерью» — царицей Марией Нагой, в монашестве носившей имя Марфы. За ней был отправлен князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский, которому новый царь даровал польский титул мечника.
18 июля Марфа прибыла из ссылки, и встреча её с «сыном» произошла в подмосковном селе Тайнинском на глазах огромного количества народа. По воспоминаниям современников, Дмитрий соскочил с коня и бросился к карете, а Марфа, откинув боковой занавес, приняла его в объятья. Оба рыдали, и весь дальнейший путь до Москвы Дмитрий проделал пешком, идя рядом с каретой.
Царица помещена была в Кремлёвском Вознесенском монастыре, царь навещал её там каждый день и спрашивал благословения после каждого серьёзного решения .
В документах существуют глухие намёки, что вскоре после въезда в Москву царь приказал схватить и умертвить несколько монахов Чудова монастыря, как могущих узнать его. Однако документы, сообщающие об этом, составлены уже после свержения «расстриги» и потому не внушают полного доверия. Также, якобы, узнал Отрепьева дворянин И. Р. Безобразов, бывший когда-то соседом Отрепьевых. Но у Безобразова хватило ума держать язык за зубами, и он сделал блестящую карьеру во время короткого правления Лжедмитрия .
Спустя несколько дней в Москве был раскрыт заговор, направленный на свержение и убийство Дмитрия. По доносу купца по имени Фёдор Конев «со товарищи» открылось, что против нового царя злоумышлял князь Василий Шуйский, распространявший по Москве слухи, что претендент на самом деле является расстригой Отрепьевым и замышляет разрушение церквей и искоренение православной веры. Шуйский был схвачен, но царь Дмитрий передал решение его участи в руки Земского собора. По сохранившимся документам, царь был столь красноречив и столь умело уличал Шуйского «в воровстве его», что собор единодушно приговорил изменника к смертной казни. 25 июля Шуйский был возведён на плаху, но приказом «царя Димитрия Ивановича» помилован и отправлен в Вятскую ссылку. Но казнены были дворянин Пётр Тургенев и купец Фёдор Калачник — последний якобы даже на плахе называл царя самозванцем и расстригой .
За день до того, 24 июля, был возведён в сан патриарха Московского рязанский архиепископ Игнатий.
Вскоре после этого Дмитрий короновался «венцом» Годунова, приняв его из рук нового патриарха Игнатия, бояре поднесли скипетр и державу. Царский дворец был разукрашен соответственно событию, путь от Успенского собора был устлан златотканым бархатом, когда царь появился на пороге, бояре осыпали его дождём из золотых монет .
Внутренняя политика
 
30 июля 1605 года новоназначенный патриарх Игнатий венчал Дмитрия на царство. Первыми действиями царя стали многочисленные милости. Из ссылок возвратили бояр и князей, бывших в опале при Борисе и Фёдоре Годуновых, и вернули им конфискованные имения. Вернули также Василия Шуйского и его братьев, не успевших добраться до Вятки, вернули и родственников бывшего царя. Получили прощение все родственники Филарета Романова, а его самого возвели в ростовские митрополиты. Служилым людям удвоили содержание, помещикам — земельные наделы — всё за счёт земельных и денежных конфискаций у монастырей . На юге страны на 10 лет было отменено взимание налогов, а также прекратилась практика обработки «десятинной пашни». Впрочем, новому царю потребовались деньги, в частности на свадебные выплаты и подарки, на вознаграждение «верным» — так, после переворота многим боярам и окольничим выплачивался двойной оклад , а также на готовящийся поход против турок. Потому в других районах страны суммы налоговых сборов значительно выросли, что привело к началу волнений. Новый царь, не имея возможности или не желая действовать силой, пошёл на уступки восставшим — крестьянам разрешили уходить от помещика, если тот не кормил их во время голода , запрещена была потомственная запись в холопство, более того, холоп должен был служить только тому, кому добровольно «запродался», тем переходя скорее на положение наёмника . Экономическое положение страны улучшилось, но всё же отличалось нестабильностью — сознавая это, Лжедмитрий попытался исправить положение за счёт обложения ясаком сибирских остяков и татар .
В законодательном порядке запрещено было мздоимство, срок преследования беглых установлен в пять лет. Возвращению подлежали все крестьяне, бежавшие за год до начала «голодных лет» или же после них, или те, кто бежал во время голода, захватив своё имущество — то есть не с целью спасения жизни. Бежавшие во время голода закреплялись за новым помещиком, кормившим их в трудное время. В закон не включались те, кто сумел удалиться от прежнего места проживания более чем на 200 вёрст. Путивль, оказавший огромные услуги будущему царю, был освобождён от всех податей на 10 лет , но Сводный судебник, который должен был включить в себя новые законы, однако же, не был закончен .
Дмитрий якобы однажды заметил, что «есть два способа царствовать, милосердием и щедростью или суровостью и казнями; я избрал первый способ; я дал Богу обет не проливать крови подданных и исполню его» . Также отмечали, что он обрывал всякого, желавшего подольститься к нему, дурно отзываясь о правлении Бориса. В таком случае Дмитрий замечал льстецу, что тот, как и все прочие, «ставил Бориса на царство», теперь же хулит.
Чтобы уменьшить злоупотребления при сборе податей, Дмитрий обязал сами «земли» отправлять с выборными людьми соответствующие суммы в столицу. Взяточников приказано было водить по городу, повесив на шею денежную мошну, меха, жемчуг — или даже солёную рыбу — то, чем бралась взятка, и бить палками. Дворяне были избавлены от телесных наказаний, зато вынуждены были за те же преступления выплачивать большие штрафы .
Новый царь изменил состав Думы, введя в него в качестве постоянных членов представителей высшего духовенства, и отныне повелел Думе зваться «сенатом». Во время своего недолгого правления царь почти ежедневно присутствовал на заседаниях и участвовал в спорах и решениях государственных дел. По средам и субботам давал аудиенции, принимал челобитные и часто гулял по городу, общаясь с ремесленниками, торговцами, простыми людьми.
Ввёл в царстве московском польские чины мечника, подчашия, подскарбия, сам же принял титул императора или цезаря . «Тайная канцелярия» Дмитрия состояла исключительно из поляков — это были капитаны Мацей Домарацкий, Михаил Склиньский, Станислав Борша и личные секретари царя Ян Бучинский, Станислав Слоньский и Липницкий. В ведомство «тайной канцелярии» входили вопросы личных трат царя и его прихотей, а также религиозные вопросы. По замечанию наёмника Маржерета, Лжедмитрий старался ввести в России абсолютное самодержавие. Введение в царский дворец иноплеменников и иноверцев, а также то, что царь учредил при своей особе иностранную гвардию, которая должна была обеспечивать его личную безопасность, отстранив русскую царскую охрану, — возмутило многих.
Он также оказал покровительство печатнику «Андронову, сыну Невежина», который 5 июля 1605 года приступил к печатанию «Апостола» в «царской его величества друкарне». Работа была благополучно завершена 18 марта 1606 года .
Внешняя политика
 . Приём Лжедмитрием польских послов]]
Англичане, бывшие в то время в Москве, замечали, что такой свободы не знало ещё ни одно европейское государство . В большинстве своих действий частью современных историков Лжедмитрий признаётся как новатор, который стремился европеизировать государство. Это отразилось даже в его титуловании (сам он подписывался как император, правда, с ошибками — «in perator», хотя его официальный титул был иной: «''Мы, пресветлейший и непобедимейший Монарх Дмитрий Иванович, Божиею милостию, Цесарь и Великий Князь всея России, и всех Татарских царств и иных многих Московской монархии покорённых областей Государь и Царь''»).
В это же время Дмитрий начал планировать войну с турками, собираясь нанести удар по Азову и присоединить к Русскому царству устье Дона, и приказал отливать на Пушечном дворе новые мортиры, пушки, ружья. Сам обучал стрельцов пушечному делу и штурму земляных крепостей, причём, по воспоминаниям современников, лез на валы, несмотря на то, что его бесцеремонно толкали, сбивали с ног и давили.
Той же зимой, заручившись помощью Войска Донского, он послал в Елец дворянина Г. Акинфова с приказом укрепить Елецкую крепость. Туда же была направлена осадная и полевая артиллерия, и созданы склады для снаряжения и продовольствия. На реке Вороне, притоке Дона, приказано было строить суда. В Крым отправлено было посольство с объявлением войны. Сам Дмитрий собирался весной отправиться в Елец и провести вместе с войском всё лето .
В уезды направлялись воеводы для проведения дворянских смотров. Часть новгородского ополчения, которое составляли дворяне и дети боярские, была вызвана в Москву для похода на Азов. Им же было приказано захватить с собой челобитные помещиков своей волости.
Той же зимой в селе Вязёмы под Москвой была сооружена снежная крепость, защищать которую были поставлены «свои» князья и бояре, штурмовать должны были иноземцы под предводительством самого царя. Оружием для обеих сторон были снежки. Игра, впрочем, развернулась несколько не так, как желалось Дмитрию, — бояр возмутило, что царь взял под своё начало иноземцев, те же, якобы, прятали внутри снежков небольшие камни и таким образом «наставили русским синяков под глаза». Несмотря на то, что крепость была благополучно взята и воевода попал в плен царю лично, один из бояр предупредил Дмитрия, что продолжать не стоит, — русские обозлены, и у многих под платьем скрыты длинные ножи. Забава могла кончиться кровопролитием .
При этом Дмитрий начал искать союзников на Западе, в особенности у папы римского и польского короля, в предполагаемый союз планировалось включить также германского императора, французского короля и венецианцев. На это и на признание его «императором московским» была направлена дипломатическая деятельность самозванца . Но серьёзной поддержки он так и не получил из-за отказа выполнить данные ранее обещания по уступке земель и поддержке католической веры.
Польскому послу Корвин-Гонсевскому он заявил, что не может пойти, как было обещано ранее, на территориальные уступки Речи Посполитой — вместо этого он предлагал отплатить за помощь деньгами . Также было отказано во въезде иезуитам, и если католикам действительно была предоставлена свобода вероисповедания, то это было сделано также в отношении христиан других толков — в частности, протестантов. Планы о войне против Швеции также не осуществились — возможно, из-за сопротивления думных бояр .
В декабре 1605 года, по воспоминаниям польского гетмана Жолкевского, в Польшу был послан швед Пётр Петрей с тайным поручением сообщить Сигизмунду о самозванстве Дмитрия и таким образом окончательно оставить его без помощи Речи Посполитой. Существует мнение, что Петрей передал королю на словах признание инокини Марфы, охладевшей к самозванцу после того, как он приказал тайно разорить могилу Дмитрия в Угличе. Но это всего лишь предположение. Досконально известно, что Петрей выполнил своё поручение, но король, сохранив самообладание, под страхом смерти запретил ему разглашать подобную информацию. Вскоре после Петрея в Варшаву прибыл сын боярский Иван Безобразов с тем же поручением. Его миссию облегчило и то обстоятельство, что самозванец когда-то поддерживал отношения с магнатами, недовольными самим Сигизмундом III, среди прочих, с краковским воеводой Николаем Зебжидовским, Стадницкими, доводившимися роднёй Мнишек, и другими, предлагавшими польскую корону самому Лжедмитрию. Несомненно, этот фактор также сыграл свою роль .
Вместе с тем, фактически шведская поддержка Лжедмитриев (в равной степени первого и второго) была безусловной. Но она строго привязывалась к подтверждению ими невыгодного для России торгового договора 1595 года.
Большой государев титул царя Дмитрия Иоанновича
 
Божиею милостию Великий Государь Царь и Великий князь всея Русии Сомодержец, Владимерский, Московский, Новгородский, Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Сибирский, Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Тверской, Югорский, Пермский, Вятский, Болгорский и иных, Государь и Великий Князь Новагорода Низовские земли, Черниговский, Резанский, Ростовский, Ярославский, Белаозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, и всея Северныя страны Повелитель, и Государь Иверские земли, Грузинских и Горских князей, и иных многих государств Государь и Обладатель .
 
Личная жизнь Дмитрия, его отношение к религии
Согласно сохранившимся документам и воспоминаниям, монахов Дмитрий не любил, прямо называя их «дармоедами» и «лицемерами». Более того, он приказал сделать опись монастырских владений и грозился отобрать всё «лишнее» и употребить его на защиту православной веры не на словах, а на деле . Также не проявлял фанатизма в религиозных вопросах, предоставив свободу совести своим подданным, он объяснял это тем, что и католики, и протестанты, и православные верят в одного Бога — разница только в обрядах. Последние, по его мнению, — произведение рук человеческих, и то, что решил один собор, другой так же легко может отменить, более того — собственный секретарь Дмитрия — Бучинский — исповедовал протестантизм.
Он же попрекал пытавшихся спорить, что существо веры и внешние её проявления суть разные вещи. Однако же, считаясь с привычками своих подданных, он, в частности, настоял на том, чтобы прибывшая в Москву Марина Мнишек наружно исполняла православные обряды .
Пётр Петрей записал:
 
Вспоминали, что новый царь любил поговорить, удивлял начитанностью и знаниями, в спорах часто приводил в доказательство факты из жизни других народов или истории из собственного прошлого.
Любил поесть, но после обеда не спал, что было не в обычае прежних царей, не ходил в баню, не позволял постоянно кропить себя святой водой , шокировал москвичей, привыкших к тому, что царь должен был выглядеть степенно и ходить, ведомый под руку ближними боярами, тем, что свободно разгуливал по комнатам, так, что телохранители порой не могли найти его . Любил ходить по городу, заглядывать в мастерские и заводить разговоры с первым встречным.
Отлично умел обращаться с лошадьми, ездил на медвежью охоту, любил весёлую жизнь и развлечения. Сумрачный Кремлёвский дворец ему пришёлся не по душе, и Дмитрий приказал выстроить для себя и для будущей жены два деревянных дворца. Его личный дворец был высок, но невелик по размеру и состоял из огромных сеней, уставленных шкафами с серебряной посудой и четырёх комнат, полы в которых были покрыты персидскими коврами, потолки покрыты резьбой, а печи украшены изразцами и серебряными решётками. Ещё одним нововведением была музыка, звучавшая во время обедов. Любил он устраивать праздники и пиры для придворных.
В отличие от прежних царей, он оставил преследование скоморохов, не запрещены были больше ни карты, ни шахматы, ни пляски, ни песни.
Возле дворца приказано было установить медную статую Цербера с подвижной челюстью, которая с клацанием могла открываться и закрываться .
 
 , приведённая к самозванцу». Картина Николая Неврева ]]
Одной из слабостей Дмитрия были женщины, в том числе жёны и дочери бояр, которые фактически становились вольными или невольными наложницами царя. В числе них оказалась даже дочь Бориса Годунова Ксения, которую по причине её красоты Самозванец пощадил при истреблении рода Годуновых, а потом несколько месяцев держал при себе. Позже, накануне приезда Марины Мнишек в Москву, Дмитрий сослал Ксению во Владимирский монастырь, где её постригли под именем Ольги. В монастыре она, по малодостоверным слухам, родила сына.
В дневнике польского наёмника С. Немоевского сохранились забавные анекдоты о ситуациях, в которых царя ловили на мелком вранье или хвастовстве, причём бояре не стеснялись говорить «Государь, ты солгал». Ожидая приезда Мнишеков, Лжедмитрий якобы запретил им это делать, и Дума осведомилась, как быть, если он солжёт ещё раз. После короткого раздумья, царь, согласно Немоевскому, обещал больше так не делать .
Царь был крайне неравнодушен к драгоценностям, о чём было известно за пределами России: вместе с Мариной в Москву прибыло много итальянских, шведских, немецких купцов с дорогими товарами, в том числе, приехал и Станислав Немоевский — специальный посланник королевы Анны, — который привёз на продажу Лжедмитрию её драгоценности (алмазы, рубины и т. п. на 69 тысяч злотых), которые через два года были возвращены Василием Шуйским с послами обратно в Польшу.
Заговор и убийство Дмитрия
Отношение народа к царю и второй боярский заговор
В это же время сложилась двойственная ситуация: с одной стороны, народ его любил, а с другой — подозревал в самозванстве. Зимой 1605 года схвачен был чудовский монах, во всеуслышание заявлявший, что на престоле сидит Григорий Отрепьев, которого «он сам грамоте учил». Монаха подвергли пытке, но ничего не добившись, утопили в Москве-реке вместе с несколькими его сотоварищами. Возможно, ту же историю иначе излагают польские источники — если верить им, подкуплен был кто-то из священников или служек семейного царского храма. Этот человек должен был отравить чашу с церковным вином, прежде чем подать её царю .
Весной 1606 года стало известно, что к Москве идёт с Дона войско взбунтовавшихся казаков во главе с Илейкой Муромцем, выдававшим себя за никогда не существовавшего царевича Петра Фёдоровича — «внука» царя Ивана. Из Москвы к повстанцам был направлен дворянин Третьяк Юрлов с письмом. Источники расходятся в том, что это письмо содержало — согласно полякам, Дмитрий приглашал лже-царевича к себе, обещая владения (быть может, он рассматривал донцов как силу, которая поможет ему удержать трон), согласно «допросным речам» самого Илейки — письмо было написано в очень уклончивых выражениях, и предлагало самозванцу «ежели он истинный царевич» явиться в Москву и предоставить тому доказательства, если нет — более никого не тревожить своими домогательствами. Так или иначе, лже-Пётр опоздал — он появился в Москве на следующий день после гибели царя Дмитрия.
Почти с первого дня по столице прокатилась волна недовольства из-за несоблюдения царём церковных постов и нарушения русских обычаев в одежде и быту, его расположения к иностранцам, обещания жениться на польке и затеваемой войны с Турцией и Швецией. Во главе недовольных стояли Василий Шуйский, Василий Голицын, князь Куракин и наиболее консервативно настроенные представители духовного звания — казанский митрополит Гермоген и коломенский епископ Иосиф.
Раздражало народ то, что царь чем дальше, тем явственней насмехался над московскими обычаями, одевался в иноземное платье и будто нарочно дразнил бояр, приказывая подавать к столу телятину, которую русские не ели.
В связи с этим он нажил себе ещё одного врага — Михаил Татищев (предок знаменитого историка) сказал ему по этому поводу какую-то дерзость, царь вспылил и приказал сослать его в Вятку и там «держать в колодах, утаив имя его» — правда, немедленно опомнившись, и (возможно, под давлением ближних бояр) отменил своё распоряжение. Но это уже ничего не могло изменить — с того дня Татищев присоединился к Шуйскому и его людям .
Больших бояр ущемляло количество «худородных», возвеличенных новым царём, в том числе назывались и родственники царицы — Нагие, и несколько дьяков, получивших чины окольничих. Как считается, Василий Шуйский и не скрывал своих подлинных мыслей, прямо высказавшись в кружке заговорщиков, что Дмитрий был «посажен на царство» с единственной целью — свалить Годуновых, теперь же пришло время свалить и его самого .
Для убийства царя были наняты стрельцы и убийца Фёдора Годунова — Андрей Шерефединов. 8 января 1606 года, ворвавшись во дворец, неорганизованный отряд заговорщиков преждевременно выдал себя, подняв шум и переполох. Покушение провалилось, и если Шерефединов сумел бежать, семеро его подручных были схвачены.
Дмитрий с Красного крыльца упрекал московский люд, в том, что его «безвинно» попрекают самозванчеством — в то время как порукой ему признание матери и верховных бояр. Говорил, что за время своей недолгой ещё жизни он «живота не жалел» ради счастья подданных. Присутствовавшие, упав на колени, со слезами клялись в своей невиновности. Семеро заговорщиков, выведенные на крыльцо Петром Басмановым, сразу после ухода царя во внутренние покои были растерзаны толпой.
Свадьба
 
Исполняя своё обещание вступить в брак с Мариной Мнишек, Дмитрий отправил в Польшу дьяка Афанасия Власьева, 12 ноября 1605 года в присутствии короля Сигизмунда совершившего с ней обряд обручения, на котором он представлял царственного жениха. Вместе с ним в Польшу отправился личный секретарь царя Бучинский с тайным поручением добиться от папского нунция для Марины специального разрешения, «''чтобы её милость панна Марина причастилась на обедне у патриарха нашего, потому что без того венчана не будет''», а также разрешения есть печёное в среду и мясо в субботу — как то следовало из православных обычаев. Самой Марине приказано было «волосов не наряжать» и позволить служить себе за столом кравчим .
Иногда полагают, что дополнительным фактором, определявшим нетерпение царственного жениха, было польское войско, на преданность которого он спешил опереться, чувствуя непрочность своего положения. Дмитрий настойчиво приглашал Марину вместе с отцом в Москву, но Юрий Мнишек предпочёл выжидать, вероятно, не будучи абсолютно уверен в том, что будущий зять крепко сидит на троне.
Окончательно решился он на поездку весной 1606 года, встревоженный слухами, что ветреный Дмитрий уже несколько месяцев не отпускает от себя Ксению Годунову. «''Поелику'', — писал Юрий Мнишек, — ''известная царевна, Борисова дочь, близко вас находится, благоволите, вняв совету благоразумных людей, от себя её отдалить''». Условие было выполнено, кроме того, в качестве свадебных подарков, в Самбор было отправлено около 200 тысяч злотых и 6 тысяч золотых дублонов .
24 апреля 1606 года вместе с Юрием Мнишеком и его дочерью в Москву прибыли поляки — около двух тысяч человек — знатные шляхтичи, паны, князья и их свита, которым на дары Дмитрий дополнительно выделил огромные суммы, в частности, одна только шкатулка с драгоценностями, полученная Мариной в качестве свадебного подарка, стоила порядка 500 тысяч золотых рублей, и ещё 100 тысяч было отправлено в Польшу для уплаты долгов. Послам были подарены чистокровные кони, золотые рукомойники, кованая золотая цепь, 13 бокалов, 40 соболиных шкурок и 100 золотых . Для Марины и её свиты под Москвой были разбиты два шатра, для въезда царь подарил своей невесте карету, украшенную серебром и изображениями царских гербов. В карету были впряжены 12 коней серых в яблоках, причём каждого вели под уздцы царские подручные. Встречали будущую царицу воеводы, князья и толпы московского люда, а также оркестр из бубнов и труб. До свадьбы Марина должна была оставаться в Воскресенском монастыре вместе с царицей Марфой. Пожаловавшись, что ей невмоготу «московская еда», Марина добилась у царя присылки к себе польских поваров и кухонной челяди. Обеды, балы и празднества следовали один за другим.
 
Свадьба первоначально была назначена на 4 мая 1606 года, но затем отложена, так как требовалось выработать ритуал хотя бы внешнего принятия Мариной православия. Послушный царю патриарх Игнатий отклонил требование митрополита Гермогена о крещении католички, более того, Гермоген был наказан. Лжедмитрий просил у папы римского специального разрешения на причащение и миропомазание невесты по греческому обряду, но получил категорический отказ. Миропомазание — как обряд, заменяющий обращение Марины в православие, — решено было всё-таки провести .
8 мая 1606 года Марина Мнишек была коронована царицей и духовник Лжедмитрия Терентий совершил обряд бракосочетания . Ввиду смешивания двух ритуалов и обилия приглашённых иноземцев, вполне естественно, было принято решение об объявлении безместия на свадьбе . На коронацию, по её собственным воспоминаниям, Марина отправилась в подаренных женихом санях с серебряной упряжью, обитых бархатом, украшенным жемчугами, с подбитой соболями полстью (войлочный ковёр отделанные мехом соболя). В церковь вёл красный парчовый ковёр, царь и царица, одетая «по-московски» в вишнёвый бархат, украшенный жемчугом, трижды целовали корону и крест, после чего Марина приняла миропомазание «по греческому обряду», и была коронована. Ей также были вручены символы власти — скипетр и крест. Царь шёл в короне и в богатой одежде. По правую руку провожал его посол пан Малогощский, а по левую руку — князь Ф. И. Мстиславский. Возле царя шла царица, одетая по-московски …. Провожал её с правой стороны пан воевода, её отец, а с левой — княгиня Мстиславская. За ней шли приближённые паны и шесть «''московитянок''», жены сенаторов (бояр) . Перед Государём шли стольники и стряпчие, да воеводины приятели с послом, а за ними свадебный поезд.…, а остальным боярам, думным людям, дворянам, приказным людям и приятелями воеводы велено идти за Государём…., а за столом быть воеводе (отцу), его приятелям (родственники) и немногим боярам . При выходе из церкви, как то было принято, в толпу бросали деньги, что кончилось неминуемой давкой и дракой . Сохранились слова Лжедмитрия, сказанные им своему секретарю Бучинскому: «У меня в ту пору большое опасенье было, потому что по православному закону сперва надо крестить невесту, а потом уже вести её в церковь, а некрещёной иноверке и в церковь не войти, а больше всего боялся, что архиереи станут упрямиться, не благословят и миром не помажут» .
9 мая 1606 года, в Николин день, против всех традиций был назначен свадебный пир, который продолжался и на следующий день, причём царь угощал бояр польскими блюдами и вновь телятиной, считавшейся в Москве «поганой едой». Это вызвало глухой ропот, на который самозванец не обратил внимания. В тот же день, к возмущению москвичей, перед иностранной гвардией с проповедью выступил пастор лютеранской церкви Святого Михаила Мартин Бэр , что раньше было позволяемо только в Немецкой слободе .
Во время многодневного празднования, когда в палатах играло до 68 музыкантов, Дмитрий отошёл от государственных дел, а в это время приехавшие поляки в пьяном разгуле врывались в московские дома, бросались на женщин, грабили прохожих, особенно отличались панские гайдуки, в пьяном угаре стреляя в воздух и вопя, что царь им не указка, так как они сами посадили его на престол. Этим решили воспользоваться заговорщики.
Убийство
 
 , 1879 год]]
14 мая 1606 года Василий Шуйский собрал верных ему купцов и служилых людей, вместе с которыми составил план ответных действий полякам — отметили дома, в которых они живут, и решили в субботу ударить в набат и призвать народ под предлогом защиты царя к бунту.
15 мая об этом донесли Дмитрию, но тот легкомысленно отмахнулся от предостережения, пригрозив наказать самих доносчиков . Свадебные торжества решено было продолжать, несмотря на то, что со всех сторон поступали тревожные слухи о начавшихся глухих волнениях. Дмитрию была подана жалоба на одного из поляков, якобы изнасиловавшего боярскую дочь. Проведённое расследование ничего не дало .
На следующий день был дан бал в новом царском дворце, во время которого играл оркестр из сорока музыкантов, а царь вместе с придворными танцевал и веселился. После окончания праздника Дмитрий ушёл к жене в её недостроенный ещё дворец, причём в сенях расположились несколько челядинцев и музыкантов. Немцы вновь попытались предупредить царя о готовящемся заговоре, но тот снова отмахнулся, со словами: «Это вздор, я этого слышать не хочу» .
Той же ночью Шуйский именем царя уменьшил немецкую охрану во дворце со 100 до 30 человек, приказал открыть тюрьмы и выдал оружие толпе.
17 мая 1606 года на рассвете по приказу Шуйского ударили в набат на Ильинке, другие пономари также принялись звонить, ещё не зная, в чём дело. Шуйские, Голицын, Татищев въехали на Красную площадь в сопровождении примерно 200 человек, вооружённых саблями, бердышами и рогатинами. Шуйский кричал, что «литва» пытается убить царя, и требовал, чтобы горожане поднялись в его защиту. Хитрость сделала своё дело, возбуждённые москвичи кинулись бить и грабить поляков. В это время в Москве был Станислав Немоевский, который в своих записках привёл поимённый список попавших под молот московского бунта; было похоронено 524 поляка .
Шуйский въехал в Кремль через Спасские ворота, с мечом в одной руке и крестом в другой. Спешившись возле Успенского собора, он приложился к образу Владимирской Божьей матери, и далее приказал толпе «идти на злого еретика».
Разбуженный колокольным звоном, Дмитрий кинулся в свой дворец, где Дмитрий Шуйский сказал ему, что Москва горит. Дмитрий попытался вернуться к жене, чтобы успокоить её и затем ехать на пожар, но толпа уже ломилась в двери, сметая немецких алебардщиков. Басманов, последним оставшийся с царём, открыв окно, потребовал ответа и услышал: «Отдай нам твоего вора, тогда поговоришь с нами».
К этому времени относится эпизод с дьяком Тимофеем Осиповым, на которого была возложена обязанность приводить московский люд к присяге новой царице. Дьяк, готовясь к неизбежному, наложил на себя пост и дважды причастился святых тайн, после чего, проникнув в царскую опочивальню, якобы заявил царю: «Велишь себя писать в титулах и грамотах цезарь непобедимый, а то слово по нашему христианскому закону Господу нашему Иисусу Христу грубо и противно: а ты вор и еретик подлинный, расстрига Гришка Отрепьев, а не царевич Димитрий». Впрочем, существует мнение, что вся эта история не более чем патриотическая легенда, и Осипов проник во дворец, чтобы зарезать Дмитрия во сне, времени на произнесения речей у него не было. Так или иначе, доподлинно известно, что Тимофей был убит Петром Басмановым, его труп выброшен из окна .
Далее, как рассказывали очевидцы, в суматохе не обнаружив своего меча, Дмитрий вырвал алебарду у одного из стражников и подступил к дверям с криком: «Прочь! Я вам не Борис!» Басманов спустился на крыльцо и попытался уговорить толпу разойтись, но Татищев ударил его ножом в сердце.
 
Дмитрий запер дверь, а когда заговорщики стали ломать её, бросился бежать по коридору и выбрался в окно, пытаясь спуститься по лесам, чтобы скрыться в толпе, но оступился и упал с высоты 15 саженей в житный двор, где его подобрали нёсшие караул стрельцы. Царь был без сознания, с вывихнутой ногой и разбитой грудью. Стрельцы облили его водой, и, когда он пришёл в себя, то просил защиты от заговорщиков, обещая им поместья и имущество мятежных бояр, а также семьи мятежников — в холопство . Стрельцы внесли его на руках в опустошённый и ограбленный дворец, где попытались защитить от заговорщиков, рвавшихся довершить начатое. В ответ приспешники Татищева и Шуйского стали грозить стрельцам убить их жён и детей, если те не отдадут «вора».
Какой-то немец попытался подать царю спирта, чтобы поддержать в нём сознание, но был за это убит . Стрельцы, заколебавшись, потребовали, чтобы царица Марфа ещё раз подтвердила, что Дмитрий — её сын, в противном случае — «Бог в нём волен». Заговорщики были вынуждены согласиться, но пока гонец ездил к Марфе за ответом, они с руганью и угрозами требовали от Дмитрия, чтобы он назвал своё настоящее имя, звание и имя своего отца — но Дмитрий до последнего момента твердил, что он сын Грозного и порукой тому слово его матери. С него сорвали царское платье и вырядили в какие-то лохмотья, тыкали пальцами в глаза и дёргали за уши .
Вернувшийся гонец, князь Иван Васильевич Голицын, крикнул, что Марфа ответила, будто её сын убит в Угличе, после чего из толпы раздались крики и угрозы, вперёд выскочил сын боярский Григорий Валуев и выстрелил в упор, сказав: «Что толковать с еретиком: вот я благословляю польского свистуна!». Дмитрия добили мечами и алебардами.
Посмертное поругание
 . «Убийство Лжедмитрия».]]
 . Эскиз к картине «Смутное время. Лжедмитрий». 2013]]
Тела убитого царя и Басманова приволокли через Фроловские (Спасские) ворота на Красную площадь и сняли с них одежду. Поравнявшись с Вознесенским монастырём, толпа вновь требовала от инокини Марфы ответа — её ли это сын. По свидетельству современников, та дала такой ответ: «Об этом надобно было спрашивать, когда он был жив, а теперь он уже не мой» .
Тела решено было подвергнуть так называемой «торговой казни». В течение первого дня они лежали в грязи посреди рынка, там, где когда-то была поставлена плаха для Шуйского. На второй день с рынка был принесён стол или прилавок, на него положили тело Дмитрия. На грудь ему (или по другим сведениям — на распоротый живот) бросили маску, одну из тех, которые сам царь готовил для придворного карнавала, в рот воткнули дудку; под стол бросили труп Басманова. Три дня длились надругательства москвичей над телом — его посыпали песком, мазали дёгтем и «всякой мерзостью» . Жак Маржерет, наёмник на русской службе, вспоминал об этих событиях так:
 
Среди москвичей цареубийство вызвало неоднозначную реакцию, многие плакали, глядя на поругание. Чтобы пресечь любую жалость к «расстриге», было объявлено, что маска у него на груди есть идол, «харя», которой он поклонялся при жизни. Здесь же вслух читали «грамоту» о жизни Григория Отрепьева в монастыре и его бегстве; по слухам, на площадь был также приведён младший брат Отрепьева, очень похожий на бывшего царя . Затем Басманова похоронили у церкви Николы Мокрого, а Дмитрия — в так называемом «убогом доме», кладбище для упившихся или замёрзших, за Серпуховскими воротами.
Сразу после похорон ударили необычайно суровые морозы, уничтожившие траву на полях и уже посеянное зерно. По городу пошли слухи, что виной тому волшебство бывшего монаха , говорили также, что «мёртвый ходит» и над могилой сами собой вспыхивают и движутся огни, и слышатся пение и звуки бубнов. По Москве стали ходить слухи, что здесь не обошлось без нечистой силы и «бесы расстригу славят». Шептались также, что на следующий день после погребения тело само собой оказалось у богадельни, а рядом с ним сидели два голубя, никак не желающие улетать. Труп «расстриги», как рассказывают легенды, попытались закопать поглубже, но через неделю он вновь сам собой очутился на другом кладбище, то есть «земля его не принимала», впрочем, как не принимал огонь, согласно слухам, сжечь труп было невозможно . Всё же, тело Дмитрия выкопали, сожгли и, смешав пепел с порохом, выстрелили из пушки в ту сторону, откуда он пришёл — в сторону Речи Посполитой. По воспоминаниям Марины Мнишек, в это время совершилось «последнее чудо» — когда труп «расстриги» тащили через кремлёвские ворота, ветер сорвал с ворот щиты, и невредимыми, в том же порядке установил их посреди дороги .
Образ Лжедмитрия I в культуре
В фольклоре
В частности, в народном сказе о «Гришке» в записи С. Н. Азбелева самозванец «научает» Марину не принимать православия и презирать московских бояр, во время же богослужения отправляется с ней в «мыльню» (то есть баню), за что и наказывается .
Известна также песня о Гришке-богохульнике:
 
 ''А местные иконы под себя стелет,''
''А чюдны кресты под пяты кладет.'' 
 
И вариант, где он пытается сделать для себя «бесовские крылья», чтобы улететь от неизбежного и заслуженного наказания.
 
 ''А поделаю крыльица дьявольски,''
''Улечу нунь я дьяволом!'' 
 
Народная молва также делает Гришку убийцей юного царевича — конечно же, с целью освободить трон для себя самого.
 
 ''Не лютая змея возвевалася,''
''Возвевалось лукавство великое.''
''Упало лукавство царю Дмитрию на белу грудь.''
''Убили же царя Дмитрия в гуляньях, на игрищах,''
''Убил же его Гришка Расстриженный,''
''Убимши его, сам на царство сел.'' 
 
Ещё в одном народном рассказе Гришка-монах, разочаровавшийся в жизни, отправляется топиться на Москву-реку, где его останавливает сатана и сулит любые земные блага за душу будущего самозванца. Тот соглашается и выбирает для себя «царство Московское» .
По этой версии, нечистый, получив от самозванца подписанный кровью документ, на котором случайно или нарочно не была поставлена дата исполнения, чародейством заставляет короля польского поверить претенденту, и таким же чародейством «отводит глаза» москвичам, заставляя видеть в самозванце давно погибшего царевича. Впрочем, Лжедмитрий совершает промашку, пытаясь ввести в Москве «литовскую ересь» вместо православия. В ответ на молитвы перепуганных москвичей бесовский туман рассеивается, и все видят, кто находится перед ними на самом деле .
Записанная П. Н. Рыбаковым песня «Гришка Расстригин» поясняет, что ради видимого сходства с урождённым царским сыном, имевшим на груди «знак»:
 
 ''А это Гришка — Рострижка Отрепьев сын,''
''Сидел в тюрьмы ровно тридцать лет,''
''Заростил крест во белы груди,''
''Так назывался, собака, прямым царем,''
''Прямым царем, царем Митрием,''
''Царевичем Митрием московским.'' 
 ''Стоит Гришка расстрижка Отрепьев сын''
''Против зеркала хрустального,''
''Держит в руках книгу волшебную,''
''Волхвует Гришка расстрижка Отрепьев сын…'' 
 
В одной из поздних былин, записанных на русском Севере «Гришка-расстрижка, нечистый дух», приобретший силу в результате «бесовской свадьбы с Маринкой» становится на место Кощея, с ним сражается Иван Годинович .
В авторском творчестве
 , первый исполнитель роли Лжедмитрия в опере «Борис Годунов»]]
 в постановке пьесы «Дмитрий Самозванец и Василий Шуйский»]]
* В книгах, посвящённых царствованию Бориса Годунова или началу Смутного времени, обязательно появляется образ первого самозванца.
* Образ Лжедмитрия I появляется в пьесе Лопе де Вега «Великий князь Московский и гонимый император» ( , 1617), впрочем, испанский драматург весьма вольно обошёлся с российской историей  — поддерживаемый иезуитами и католиками-поляками, Лжедмитрий изображается как истинный царевич, пострадавший от интриг, причиной чему является ортодоксально-католическая позиция писателя .
* Лжедмитрий I выступает как главный герой в стихотворных трагедиях А. П. Сумарокова (1771), В. Т. Нарежного и А. С. Хомякова (1832), носящих одно и то же название («Димитрий Самозванец»), ему посвящена пьеса А. Н. Островского «Дмитрий Самозванец и Василий Шуйский» (1886). Он стал заглавным героем пьесы Фридриха Шиллера «Деметриус», которая осталась незаконченной из-за ранней смерти автора (1805) .
* Кондратий Рылеев посвятил Лжедмитрию одну из своих дум.
* В пьесе А. С. Пушкина «Борис Годунов» Лжедмитрий предстаёт как авантюрист, знающий цену своему «царскому имени», но при том рискующий ради русского престола из любви к Марине Мнишек.
* Лжедмитрию посвящён роман Фаддея Булгарина «Дмитрий Самозванец», идею которого он, вероятно, украл у Пушкина 
* Лжедмитрий стал героем «Повести о Болотникове» Георгия Шторма (1930).
* Он же является главным героем оперы Антонина Дворжака «Димитрий» (1881—1882).
* Американский историк и романист Гарольд Лэмб посвятил Лжедмитрию один из своих романов «казачьего цикла» под названием «Хозяин волков» (1933). В этом романе, написанном в жанре «альтернативной истории», демоническому Лжедмитрию удаётся избежать смерти на Красной площади и исчезнуть в украинских степях, преследуемому когда-то им обманутым казаком (на русский данный цикл не переводился).
* Гибель самозванца описывает Райнер Мария Рильке в своём единственном романе «Записки Мальте Лауридса Бригге» (1910).
* В творчестве Марины Цветаевой (цикл «Марина») звучит тема любви самозванца к Марине Мнишек .
* Произведение Бориса Акунина «Детская книга», в основе сюжета которой лежит путешествие во времени, описывает фантастические события, где деятельный и прагматичный Лжедмитрий I — пионер 1960-х годов, попавший в прошлое через загадочную хронодыру.
* Лжедимитрий I — один из центральных героев пьес «Царские игры» и «Ванька-каин» драматурга Константина Скворцова.
* В повести Андрея Буровского «Россия, которой не было-2. Русская Атлантида» Лжедмитрию посвящена глава 23 «Последний шанс».
* Лжедмитрий I − один из персонажей поэмы Натальи Кончаловской «Наша древняя столица».
* События периода царствования Бориса Годунова, Лжедмитрия I и Василия Шуйского описаны в книге Дмитрия Дарина «Смута».
* Роман Юрия Фёдорова «Борис Годунов».
Киновоплощения
* Сюжет пьесы Пушкина отразился в опере М. П. Мусоргского «Борис Годунов», написанной по материалам пушкинской драмы, и в нескольких фильмах с тем же названием — режиссёров Веры Строевой (1954), Сергея Бондарчука (1986), Бориса Небиеридзе (1987), А.Жулавского (1989), Владимира Мирзоева (2011). В фильме В. Строевой его сыграл Георгий Нэлепп, у С. Бондарчука — Александр Соловьёв, в фильме 1987 — Олег Исаев, в фильме 1989 — Павел Слаби, в картине Владимира Мирзоева — Андрей Мерзликин.
* «1612: Хроники смутного времени» (2007, реж. Владимир Хотиненко). В роли Лжедмитрия I — Дмитрий Ульянов.
* Телесериал «Годунов» (2018—2019, реж. Алексей Андрианов). В роли Лжедмитрия I — Евгений Ткачук.
Примечания
 
Литература
 
* Gerardum Grevenbruc. Tragoedia Moscovitica siue de vita de morte Demetrii. qvi nvper apvd Rvthenos imperivm tenuit, narratio, ex fide dignis scriptis et litteris excerpta. 1608.
* Alessando Cilli. Historia delle sollevationi notabili seguite in Pollonia gl’anni del Signore … 1627.
* Dionisius Petavius. The History of the World; or an account of Time", London, printed by John Streater, 1659 p.414
* Capitaine Margeret. Estat de l’Empire de Rvssie, et Grande Dvche de Moscovie. Paris. репринт издания 1669.
* 
* Карамзин, Н. М. Исторія государства россійскаго. Томъ XI. Санктпетербургъ. Типографія Н.Греча, 1824.
* Карамзин, Н. М. Исторія государства россійскаго. Томъ XII. Санктпетербургъ. Типографія Н.Греча, 1829.
* 
* Устрялов, Н. Г. Сказанія современниковъ о Дмитріи самозванцѣ. Часть I. Берова лѣтопись московская. Санктпетербургъ. Типографія Императорской Россійской Академіи, 1831.
* Устрялов, Н. Г. Сказанія современниковъ о Дмитріи самозванцѣ. Часть II. Записки Георга Паерле. Санктпетербургъ. Типографія Императорской Россійской Академіи, 1832.
* Устрялов, Н. Г. Сказанія современниковъ о Дмитріи самозванцѣ. Часть III. Записки Маржерета и президента де-Ту. Санктпетербургъ. Типографія Императорской Россійской Академіи, 1832.
* Устрялов, Н. Г. Сказанія современниковъ о Дмитріи самозванцѣ. Часть IV. Дневникъ Марины Мнишекъ и пословъ польскихъ. Санктпетербургъ. Типографія Императорской Россійской Академіи, 1834.
* Устрялов, Н. Г. Сказанія современниковъ о Дмитріи самозванцѣ. Часть V. Записки Маскѣвича. Санктпетербургъ. Типографія Императорской Россійской Академіи, 1834.
* Tragoedia Demetrio-Moscovitica. История достопамятных происшествий, случившихся со Лже-Дмитрием, и о взятии шведами Великого Новгорода. Сочинение Матвея Шаума, 1614 года. М., 1847.
* Кеммерер Е. А. Вооружение, приписываемое Лжедмитрию I, хранящееся в царскосельском его величества арсенале // Русская старина, 1872. — Т. 5. — № 2. — С. 330—334.
* Костомаров Н. И. Лжедмитрий Первый. По поводу современного его портрета. 1606 г. // Русская старина, 1876. — Т. 15. — № 1. — С. 1-8. 
* Пясецкий П. Фрагмент из «Хроники» о Дмитрие Самозванце / Сообщ. архимандрит Леонид // Русский архив, 1886. — Кн. 3. — Вып. 10. — С. 285—286. 
* Иловайский Д. И. Первый Лжедмитрий // Исторический вестник, 1891. — Т. 46. — № 12. — С. 636—667.
* Ключевский В. О. Курс русской истории. — 2-е изд. — М.
* Пирлинг П. Переписка Карла IX-го с самозванцами // Русская старина, 1910. — Т. 141. — № 1. — С. 22-24. 
* Philip L. Barbour, Dimitry, Called the Pretender: Tsar and Great Prince of all Russia, 1605—1606. Boston: Houghton Mifflin, 1966.
* Скрынников Р. Г. Самозванцы в России в начале XVII века. Григорий Отрепьев. Новосибирск, «Наука», 1990.
* Валишевский К. Смутное время. М., 1991.
* Volkoff Vladimir Les Faux Tsars — LGF/Livre de Poche Collection — 1994é
* John B. Teeple Timelines of World History — Dorling Kindersley Publishers Ltd — ISBSN10 0751337420 — 2002
* Рыжов К. В. Все монархи России. М.:Вече, 2003.
* Скрынников, Р. Г. Три Лжедмитрия. — 2-е изд. — М.: ООО "Издательство АСТ, 2003
* Michael Farquhar A Treasury of Deception: Liars, Misleaders, Hoodwinkers, and the Extraordinary True Stories of History’s Greatest Hoaxes, Fakes and Frauds — Penguin, May 2005, ISBN 0-14-303544-4
* Записки Станислава Немоевского (1606—1608). Рукопись Жолкевского. — Рязань: Александрия, 2006
* Костомаров Н. И. Названный Дмитрий // Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. — М.: Астрель, 2006.
* 
* Эрлих Г. Царь Димитрий — самозванец? — М.: Яуза, Эксмо, 2006. — 480 с.
 
Ссылки
 
* Книга «Замечательные люди Земли Галичской» — Григорий Отрепьев
* ''Кобрин В. Б.'' «Кому ты опасен, историк?»
* Акты времён Лжедмитрия I-го (1603—1606 гг.) / Под ред. Н. В. Рождественского. — , 1918. — 328 с.
* Исторические песни о Григории Отрепьеве

'''Лем''' — многозначный термин:
Фамилия
* Лем, Иван Михайлович (1738—1810) — русский архитектор, градостроитель.
* Лем, Станислав (1921—2006) — польский писатель, сатирик, философ, фантаст и футуролог.
* Лем, Томаш (род. 1968) — польский переводчик.
* Лем, Ханс (1888—1962) — норвежский гимнаст.
Топонимы
* Лем — коммуна во Франции, департамент Атлантические Пиренеи.
* Лем — коммуна во Франции, департамент Сона и Луара.
* Лем ( ) — река в Англии.
* Лем — река в Удмуртии и Пермском крае.
* Лём — река в России, течёт по территории Корткеросского района Республики Коми.
Другое
* Лем — лекарственное средство, анальгетик.
* Лем — рыба из семейства карповых.
* «Лем» — первый польский научный спутник.
* Дядюшка Лем — см. Хогбены.
См. также
* Лемм

'''Училище колонновожатых''' — московское и санкт-петербургское военные училища по подготовке колонновожатых (юнкеров, готовившихся в офицеры генерального штаба). Московское училище, помещавшееся в доме Н. Н. Муравьёва, среди выпускников имело не менее двух десятков декабристов.
История Санкт-Петербургского училища
Организовано по инициативе и проекту управляющего Свитой его императорского величества по квартирмейстерской части князя П. М. Волконского. Данное учебное заведение явилось прообразом Академии Генерального штаба.
 
 
7 августа 1811 года.
 
 Господину Военному Министру и Кавалеру Барклаю де Толли. 
Управляющего квартирмейстерской части.
 
Генерала-Адъютанта Князя Волконского
 
 Рапорт. 
Полагаю Генеральный Штаб одною из Главнейших частей армии, необходимым почитаю, чтобы чиновники корпуса сего имели познания как по теории так и практике… по сей части неминуемо нужных. До сего времени офицеры означенного корпуса поступали в оный из Армии или производились в чины по степеням из колонновожатых. Сии же последние принимались, хотя с некоторыми предварительными познаниями; но в продолжении службы науками не занимались по неимению на то: во-первых, места где им собираться; а во-вторых, профессоров или учителей, которые могли бы утвердить их в науках, отчего скоро забывали обученное ими до определения на службу.
Сверх того, разселены будучи по разным частям города без присмотра, по молодости лет удобно в пороки предосудительные их чести. Таковые обстоятельства побудили меня составить проект учреждения для колонновожатых, в котором они не только оканчивали начатые ими науки и приготовлялись быть достойными офицерами Генерального Штаба;
Но и по части нравственности содержались бы под надлежащим присмотром-Препровождаю при сем наблагоусмотрение Вашего Высокопревосходительства помянутый проект. Счастливым себя почту́ есть ли оный заслужит Ваше внимание и удостоится быть представлен Вами Его Императорскому Величеству на утверждение.
 Князь Волконский. 
 
Первоначально, петербургское училище колонновожатых разместилось вместе с депо квартирмейстерской части.
 
 
 
 Господину Военному Министру и Кавалеру Барклаю де Толли 
 
№ 1194 от ноября 28-го дня 1810 г.
 
Управляющего квартирмейстерской части
 
Генерала-Адъютанта Князя Волконского.
 
 Рапорт. 
 
Для лучшего порядка и устройства квартирмейстерской части считал я с самого начала вступления моего в настоящее звание, необходимо нужным иметь дом, собственно Сей части принадлежащий, в котором бы поместить…………Депо, Канцелярию Генерала-Квартирмейстера, всех прибывающих здесь Господ офицеров и колонновожатых, а равно и училище для сих последних, коего проект от меня Вашему Высокопревосходительству представлен. Соединение чиновников в одно место, составляет ощутительную пользу для сей службы, как потому, что она требует по своей работе особенной деятельности и попечении, каковые качества в кругу всего сословия легко обнаруживаются и узнается даже и самое приватное поведение каждого чиновника, также менее и для того, что многие Господа офицеры, по сведению до меня дошедшему, по малому числу жалованья и неимуществу нуждаются в содержании; сверх того, Вашему Высокопревосходительству, что все части, состоящие под ведомством Военного департамента, имеют собственные свои здания, одна лишь квартирмейстерская часть лишена сей Монаршей милости…. На каковой конец я приискал дом Действительного статского советника Какушкина, который по моему мнению кажется мне по своему выгодному расположению удобным, для означенного помещения, тем более, что не требует большого подправления, и препроводить на благоразсмотрение Вашего Высокопревосходительства план всему дому и поданную мне записку им самим подписанную, о цели и условиях, на коих намерен он продать его в казну….
 
Князь Волконский .
 
 
Начальником училища был назначен подполковник А. И. Хатов. Кроме данного военно-учебного заведения в 1812 году в казённом геймате Гаопаньеши Куопиоской губернии был организован Финляндский топографический корпус, где обучалось не более 15 кадетов. После пожара это учебное заведение было переформировано в кадетский корпус . Во время Отечественной войны 1812 года колонновожатые училища были заняты съёмкой Новой Финляндии.
История Московского училища
Московское училище возникло по частной инициативе. В 1810 году студент Московского университета M. H. Муравьев образовал в Москве общество математиков, которое имело целью распространение математических знаний посредством сочинений, переводов и преподавания; состояло оно из студентов и кандидатов университета, к которым присоединились некоторые старшие преподаватели, а председателем избрало отца основателя — H. H. Муравьева. Последний исходатайствовал утверждение устава общества, а деятельности его дал преимущественно учебное направление.
Члены общества распределили между собой преподавание курса чистой математики и некоторых частей прикладной, а H. H. Муравьев принял на себя преподавание военных наук, в применении собственно к познаниям, требующимся для квартирмейстерской части (ныне Главное оперативное управление Генштаба ВС РФ).
Таким образом, в доме H. H. Муравьёва на Большой Дмитровке (ныне участки домов 9-11) открылись публичные бесплатные лекции. Эти лекции имели большой успех и после перерыва, вызванного отечественной войной, возобновились.
Князь П. М. Волконский, озабоченный подготовкой образованных офицеров, предложил слушателям этих лекций, вступить в службу колонновожатых. В 1815—1816 годах предложение это принято 44 слушателями муравьёвских лекций, которые успешно выдержали предложенный им экзамен, после чего лекции эти в 1816 году преобразованы в '''Московское учебное заведение для колонновожатых''' , которое, хотя и оставалось по-прежнему на иждивении H. H. Муравьёва, но получило значение государственного учреждения, в котором и учащие и учащиеся считались состоявшими на военной службе. Принимались дворяне, не моложе 16 лет, по предварительному испытанию в русском языке, французском или немецком, в арифметике и в начальных основаниях географии и истории; не выдержавшие экзамена принимались в особый приготовительный класс.
Колонновожатые жили на своих квартирах, но подчинялись надзору офицеров училища.
Предметами преподавания были:
# арифметика, алгебра до уравнений второй степени включительно, геометрия, тригонометрия плоская и сферическая, приложение алгебры к геометрии, аналитическая геометрия с включением конических сечений и начала высшей геодезии,
# фортификация, начальные основания артиллерии и тактика;
сверх того история всеобщая и российская, статистика, география и черчение, особенно ситуационных планов.
 ]]
Предметы распределялись на три курса, каждый курс проходился в 4 месяца, а летом все колонновожатые отправлялись в Осташёво, имение Н. Н. Муравьёва на берегу реки Руза, для практических занятий.
В 1820 году при училище колонновожатых были учреждены офицерские классы, в которых преподавались: продолжение чистой математики, краткая астрономия, геодезия и краткая военная история.
В 1823 году H. H. Муравьёв, по расстроенному здоровью, отказался от дальнейшего заведования своим заведением, и оно было переведено в Петербург, где образовалось училище для колонновожатых, просуществовавшее до 1826 года.
В московское учебное заведение с 1816 года по 1823 год поступило около 180 человек. Выпущены же из него офицерами 138 человек , в том числе 127 в свиту Его Величества по квартирмейстерской части.
Декабристы
После восстания 1825 года московское училище было закрыто в связи с тем, что 13 выпускников данного учебного заведения были в рядах декабристов .
В число осужденных 13-ти выпускников-декабристов вошли (в скобках указывается разряд преступника):
* Аврамов, Иван Борисович (VII),
* Басаргин, Николай Васильевич (II),
* Бобрищев-Пушкин, Николай Сергеевич (VIII),
* Бобрищев-Пушкин, Павел Сергеевич (IV),
* Загорецкий, Николай Александрович (VII),
* Заикин, Николай Фёдорович (VIII),
* Корнилович, Александр Осипович (IV),
* Крюков Николай Александрович (II),
* Лихарев, Владимир Николаевич (VII),
* Муханов, Пётр Александрович (IV),
* Черкасов Алексей Иванович (VII),
* Чернышёв Захар Григорьевич (VII) ;
отдельные занятия в училище посещал, но не выпускался — Нарышкин, Михаил Михайлович (IV). 
Кроме того, общество математиков М. Н. Муравьева до 1812 года посещали будущие декабристы Муравьёв, Артамон Захарович (I) и Оболенский, Евгений Петрович (I).
Согласно другому источнику, подтверждающему список Лотмана, общее количество декабристов было не менее 24 человек.
 
 Из этого заведения, по данным Н. П. Чулкова, вышло 23 декабриста:
* 1) И. В. Аврамов,
* 2) Н. В. Басаргин,
* 3) Н. С. Бобрищев-Пушкин,
* 4) П. С. Бобрищев-Пушкин,
* 5) Н. А. Загорецкий,
* 6) Н. Ф. Заикин,
* 7) В. П. Зубков ,
* 8) Пётр Иванович Колошин ,
* 9) А. О. Корнилович,
* 10) Н. А. Крюков,
* 11) Н. П. Крюков ,
* 12) В. Н. Лихарев,
* 13) А. З. Муравьёв,
* 14) П. А. Муханов,
* 15) В. А. Перовский ,
* 16) П. П. Титов ,
* 17) А. А. Тучков ,
* 18) барон А. И. Черкасов,
* 19) граф З. Г. Чернышев,
* 20) А. В. Шереметев, а также С. И. Муравьёв-Апостол, граф В. А. Мусин-Пушкин и Павел Иванович Колошин, прослушавшие в этом заведении отдельные курсы (математики, фортификации и геодезии). К отмеченным декабристам М. В. Нечкина добавляет ещё Льва Перовского. Таким образом, имеем 24 человека. Это число получило распространение в печатной литературе.
Но на самом деле декабристов, обучавшихся в этом заведении, было больше.
В дополнение к отмеченному списку декабристов, прошедших муравьёвскую школу, следует добавить ещё 6 человек. В работе «Дела Следственной комиссии о злоумышленных обществах. Алфавит декабристов» перечислены также князь Э. А. Белосельский-Белозерский, Н. В. Путята, И. Ф. Юрасов, И. Г. Бурцев, Н. И. Филиппович, Юрьев — все выпускники школы колонновожатых. При этом первые трое значатся в списках, окончивших это училище в 1820 году и 1822 году, а последние 3 офицера отмечены Н. В. Путятой среди учеников Н. Н. Муравьева как члены Общества математиков, ушедшие с ним в 1812 году на службу в армию. Наконец, к этому благородному списку следует добавить Е. Е. Лачинова, окончившего учебное заведение для колонновожатых в 1818 году.
Есть ещё 4 выпускника школы колонновожатых (Татаринов, Рахманов, Раевский и Каменский), чьи фамилии значатся в «Алфавите». В комментариях к «Алфавиту» встречаются факты, подтверждающие предположение, что отмеченные 4 фамилии принадлежат одним и тем же лицам. Таким образом, почти 20 процентов всех, прошедших через Муравьёвскую школу колонновожатых, оказались, в той или иной мере, в рядах декабристского движения. Какова же должна была быть атмосфера в этом учебном заведении, чтобы оно из-за неблагонадежности было закрыто?
 
 
См. также
 
Примечания
 
Источники
* ОПИ ГИМ. Ф. 18 (Личный фонд Петра Михайловича Волконского). — Д. 7. — Л. 1—2.
* Отечественная война 1812 года. Источники. Памятники. Проблемы: Материалы XII Всероссийской научной конференции (Бородино, 6-8 сентября 2004 г.). — М.: Полиграф сервис, 2005. — 458 с.
*

'''Япо́но-кита́йская война́ 1894—1895 годо́в''' ( ; ''Ниссин сэнсо:''; ) — война Японии против маньчжурской империи Цин с целью установления господства в Корее (номинально являвшейся вассальной страной по отношению к империи Цин) и проникновения в Маньчжурию и Китай.
Предыстория конфликта
Корея, ввиду её географической близости к Японии, рассматривалась последней как «нож, направленный в сердце Японии». Недопущение иностранного, особенно европейского, контроля над Кореей, а, желательно, взятие её под свой контроль, было главной целью японской внешней политики . Уже в 1876 году Корея, под японским военным давлением, подписывает договор с Японией, закончивший самоизоляцию Кореи и открывший её порты японской торговле.
Следующие десятилетия Япония и Империя Цин с переменным успехом боролись за контроль в Корее. В 1884 году, воодушевлённые успехом японской модернизации после Реставрации Мэйдзи, и используя японскую поддержку, корейские реформаторы устроили переворот с целью инициировать аналогичные реформы в Корее. Восстание было через 3 дня подавлено расквартированным в Сеуле цинским гарнизоном, в ходе восстания было сожжено здание японской дипломатической миссии и убито более 40 японцев. События поставили Японию и Империю Цин на грань вооружённого конфликта, который был в 1885 году предотвращён подписанием мирного договора в Тяньцзине, согласно которому войска обеих стран были выведены из Кореи, которая с этого момента оказалась, фактически, под совместным японо-маньчжурским протекторатом.
Убийство в Шанхае в 1894 году Ким Оккюна — главного инициатора переворота в Корее в 1884 году — резко обострило и без того непростые отношения Японии и Империи Цин.
В июне 1894 года по просьбе корейского правительства Империя Цин направила в Корею отборные части Хуайской армии для подавления крестьянского восстания, поднятого религиозной сектой ''тонхаков'' , их конвоировали корабли Бэйянского флота. Когда эти батальоны под командованием Е Чжичао и Не Шичэна расположились в районе Асан-Конджу к югу от Сеула, повстанцы на время отступили. Воспользовавшись этим предлогом, Япония также направила сюда свои войска, причём в три раза большей численности, чем цинские части, после чего потребовала от корейского короля проведения «реформ», означавших, фактически, установление в Корее японского контроля.
 
В ночь на 23 июля японскими войсками в Сеуле был организован государственный переворот, захвачен королевский дворец Кёнбоккун . Новое правительство 27 июля обратилось к Японии с «просьбой» об изгнании цинских войск из Кореи. Однако ещё 25 июля японский флот уже без объявления войны начал военные действия против Империи Цин: у входа в Асанский залив близ острова Пхундо японская эскадра потопила зафрахтованный транспорт — английский пароход «Гаошэн» с двумя батальонами маньчжурской пехоты и 14 полевыми пушками. Официальное объявление войны последовало только 1 августа 1894 года. 26 августа Япония заставила Корею подписать договор о военном союзе, согласно которому Корея «доверяла» Японии изгнание цинских войск со своей территории.
Ход боевых действий
 
Смешанная бригада генерал-майора Осимы Ёсимасы из района Сеул-Инчхон выдвинулась к Асану, планируя захватить врасплох малочисленные китайские войска. Однако китайская разведка вовремя оповестила Е Чжичао о выступлении японцев и основная часть войск под командованием Е Чжичао была отведена к Конджу. 28 июля батальоны Не Шичэна (около 2000 человек) заняли позиции у станции Сонхван и принялись быстро подготавливать оборонительные рубежи. 29 июля произошло арьергардное сражение у Сонхвана. В этом бою лучшие хуайские части Не Шичэна нанесли японским войскам сильный урон и в полном порядке отошли на соединение с основными силами в Конджу, а затем во главе с Е Чжичао кружным путём двинулись на север, к Пхеньяну, дабы избежать разгрома и плена. Понёсшие большие потери (более 1000 человек убитыми и раненными по оценке Не Шичэна) японцы демонстративно оставались на поле битвы в течение всего последующего дня, а потом отошли к Сеулу под предлогом обеспечения безопасности корейской столицы. Отступавшие части Не Шичэна японцы не преследовали, что позволило китайцам вынести с поля боя бо́льшую часть своих убитых и раненых (чуть более 100 человек по свидетельству Не Шичэна). В качестве трофеев сражения при Сонхване японцам достались орудия отряда Не Шичэна (8 штук по японским данным), брошенные на позициях по причине того, что в ходе боя китайскими артиллеристами были полностью израсходованы все снаряды, и 83 винтовки.
 
Корейский этап войны
До начала декабря 1894 года верховное командование китайскими войсками и флотом осуществлял престарелый Ли Хунчжан, который уже четверть века не руководил боевыми действиями, а его полководческий опыт ограничивался борьбой с тайпинами и няньцзюнями. Скрытая феодальная раздробленность Цинской империи привела к тому, что, фактически, до конца 1894 года против вооружённых сил всей Японской империи сражались лишь Хуайская армия и Бэйянский флот (наместник южнокитайского наместничества Лянгуан прямо заявил, что провинция Гуандун с Японией не воюет; Наньянский флот вместо того, чтобы прийти на помощь Бэйянскому, ушёл вверх по Янцзы и затаился там, и т. д.). После сражения у Сонхвана хуайские войска из района Асана в течение месяца добирались до Пхеньяна. Марш осложняли нехватка продовольствия, проливные дожди и наличие раненных и больных солдат. Не Шичэн, пользуясь дружеским расположением корейцев, был вынужден оставить своих раненных на попечение корейских властей.
В Китае было спешно набрано 56 тысяч новобранцев. Одновременно из Южной Маньчжурии в район Пхеньяна двинулись четыре крупных соединения цинских войск — армии Цзо Баогуя, Фэншэнья, Вэй Жугуя и Ма Юйкуня, включавшие значительное количество новобранцев, спешно отправленных в маршевые части. По словам цинского историка Яо Сигуана, по пути следования они грабили придорожные корейские деревни, мирное население в ужасе бежало от таких «защитников». Не Шичэн, направленный 3 сентября 1894 г. из Пхеньяна в Тяньцзинь за подкреплениями, опросил по дороге ряд беженцев, которые засвидетельствовали, что многие из командиров проходивших китайских частей не придавали серьёзного значения дисциплине своих войск и допустили грабежи и насилия. Это составляло резкий контраст с поведением частей Не Шичэна, которого корейцы любили и уважали, и который платил за постой и продовольствие серебром. В конце августа в Пхеньян подошёл со своими батальонами Е Чжичао, назначенный 1 сентября 1894 г. телеграммой Ли Хунчжана командующим этой армией. Однако командиры пришедших из Маньчжурии соединений были очень недовольны этим назначением и признали его власть нехотя. Многие считали, что назначение Е Чжичао на пост главнокомандующего цинскими войсками в Корее было им не заслужено. Цинский историк Чжао Эрсюнь считал, что Е Чжичао сознательно обманывал Ли Хунчжана, стараясь получить награды и звания, и преуспел в этом. Тем временем к Пхеньяну спешили крупные японские силы генерала Нодзу. Несколько атак японцев на Пхеньян в начале сентября были успешно отбиты войсками генералов Цзо Баогуя и Вэй Жугуя.
 
15 сентября произошло решающее для корейского театра военных действий сражение под стенами Пхеньяна. Армия Е Чжичао насчитывала всего 35 батальонов (не более 18 тысяч солдат). Ей противостояли значительно превосходящие её по численности японские войска (около 40 тысяч человек). Армия Е Чжичао была окружена и потерпела сокрушительное поражение. Многие цинские солдаты и офицеры попали в плен, было убито или ранено более 3000 человек. У ворот Хёнму погиб генерал Цзо Баогуй. Примечательно, что, по свидетельству цинского историка Цай Эркана, в обороне Пхеньяна от японцев принимало участие 800 корейских солдат, сражавшихся вместе с батальонами Е Чжичао. Ночью 16 сентября цинские войска оставили свои позиции и, прорвав окружение, отступили к китайской границе. Предложение Не Шичэна о занятии оборонительных рубежей в районе города Анджу не было принято и Е Чжичао отвёл войска за Ялуцзян. Корея была потеряна для Цинской империи.
 
Исход борьбы на море решила Битва в устье реки Ялу. 17 сентября 1894 года здесь, к югу от устья реки Ялуцзян ( ; ''Амноккан''), в ожесточённом бою сошлись Бэйянский флот под командованием Дин Жучана и японская объединённая эскадра вице-адмирала Ито Сукэюки. Каждая из сторон имела по десять боевых кораблей. Сражение длилось пять часов и прекратилось из-за недостатка снарядов у обеих сторон. Поредевший Бэйянский флот ушёл в Вэйхайвэй и укрылся там, не решаясь выходить за пределы Бохайского залива; он даже не пришёл на выручку осаждённому Люйшуню (между тем, Люйшунь, Далянь и Вэйхайвэй были созданы как береговые крепости с расчётом на обязательную поддержку с моря.)
Война переносится на территорию Китая
Известия о поражении на суше и на море как гром среди ясного неба поразили императорский двор в Пекине. Здесь усиленно готовились к празднованию 60-летия Цыси, на неслыханное по роскоши торжество было отпущено из казны 10 миллионов лянов серебра. Поражение Хуайской армии и Бэйянского флота явилось тяжёлым ударом по положению и престижу Аньхойской политической группировки, чьей опорой они являлись.
 
Китай предпринял попытку остановить неприятеля на границе. В устье реки Ялу была спешно создана линия обороны и сконцентрировано 24 тысячи солдат Хуайской армии. 25 октября началось наступление 1-й японской армии генерала Ямагата. После упорного сопротивления цинские войска начали отход. Форсировав реку Ялу, наступавшие вторглись в Южную Маньчжурию, перенеся военные действия на территорию самой Цинской империи. После форсирования Ялу японская 1-я армия разделилась на две части. Одна часть под командованием генерал-лейтенанта Кацура Таро продолжила преследование отступающих китайских частей и изолировала территорию, прилегающую к Люйшуню, в то время как другая группа, под командованием генерал-лейтенанта Оку Ясуката, отправилась на север для атаки Мукдена. Японцы заняли юго-восточную часть провинции Шэнцзин (Фэнтянь), но ожесточённое сопротивление войск генералов Ма Юйкуня и Не Шичэна остановило их продвижение. На ряде участков китайские войска перешли в контрнаступление и достигли частичных успехов (победа в Ляньшаньгуаньской оборонительной операции), но это привело лишь к стабилизации линии фронта и отказу японцев продолжать наступление на Мукден.
 
Сковав основные силы Хуайской армии в центральной части провинции Фэнтянь, японская главная ставка сформировала 2-ю армию под командованием генерала Ояма Ивао и в октябре высадила её на Ляодунском полуострове. Комендант Люйшуня, многие офицеры и чиновники, прихватив всё ценное, заранее бежали из крепости. В рядах оставшегося офицерства оказалось немало изменников. Дисциплина в крепости рухнула, начались грабежи и беспорядки. Генералы, не желая рисковать жизнью, не организовали отпора неприятелю. 21 ноября японцы начали штурм, и ещё до полудня почти без сопротивления заняли форты, защищавшие Люйшунь с суши, а вечером овладели и восточными береговыми батареями. Цинский гарнизон обратился в бегство. На следующий день вся крепость и город оказались в руках победителей. Японцы захватили огромные запасы военного снаряжения и боеприпасов, судоремонтный док и арсенал. Эти трофеи оценивались в 60 миллионов иен. Бежавшие из Люйшуня китайские войска двинулись на север, и после беспорядочного отступления соединились с частями Хуайской армии. Ворвавшиеся в Люйшунь японские солдаты в течение нескольких дней истребили около 2 тысяч человек, среди которых были пленные, а также мирное население города, включая женщин и детей. Это должно было вызвать ужас и парализовать волю противника.
 
Падение Люйшуня произвело в Пекине переполох. Снимая с себя ответственность, Цыси ради самосохранения была вынуждена пожертвовать Ли Хунчжаном, сделав его, хоть и в мягкой форме, козлом отпущения. Не желая принимать на себя позор военных неудач, Цыси намеренно отошла в тень. Воспользовавшись этим, молодой император Гуансюй отстранил Ли Хунчжана от руководства военными делами, передав их в руки опального великого князя Гуна, который стал главой Комитета обороны (впоследствии переименованного в Комитет по военным делам; в ведение этого комитета также было передано и Адмиралтейство).
На лишённого прежней власти Ли Хунчжана обрушился поток обвинений в поражении Китая; он был разжалован и снят с постов. Война полностью опустошила цинскую казну; Пекин был вынужден в 1894 и в январе 1895 взять у Англии два займа на общую сумму 28 миллионов лянов. С ноября 1894 года великий князь Гун и Ли Хунчжан стали готовить мирные переговоры с Японией, а в январе 1895 года туда была послана официальная делегация. Поскольку Япония ещё не захватила всего, на что рассчитывала, начавшиеся в Хиросиме переговоры были прерваны японской стороной в одностороннем порядке.
Зимние бои
Чтобы изгнать японцев из Маньчжурии, в декабре 1894 года на север были двинуты провинциальные армии, которые ещё не участвовали в боях. Это разношёрстное воинство с устаревшим вооружением, низкими боевыми качествами и без опыта ведения современной войны, проследовало через Шаньхайгуань в район Нючжуан-Инкоу. Ли Хунчжан был окончательно отстранён от руководства военными действиями. Командование всеми вооружёнными силами, в том числе Хуайской армией, принял лянцзянский наместник , в помощь ему были назначены У Дачэн и сычуаньский ''тиду'' Сун Цин, с дня ''бинъинь'' 8-го лунного месяца возглавлявший все войска, отведённые из Кореи. В Пекине опасались, что японцы захватят Мукден — «священную столицу» маньчжуров. Дабы предотвратить это и вернуть взятый неприятелем Хайчэн, цинское командование, несмотря на жестокие холода, развернуло с середины января до начала марта ожесточённые бои в долине реки Ляохэ.
Одновременно в Токио решили главный удар направить на Вэйхайвэй и застрявший там Бэйянский флот (сильнейшие повреждения, невозможность ремонта и недостаток боеприпасов не позволили ему вновь вступить в бой с японскими кораблями). В конце января с полуострова Ляодун под Вэйхайвэй морем были переброшены две дивизии из Японии и половина 2-й армии под командованием генерала Оямы, с моря крепость блокировала Объединённая эскадра вице-адмирала Ито Сукэюки. 30 января наступавшие после боя японцы заняли береговые форты южного крыла. Провинциальные китайские войска отступили от города и северных батарей, занятых японцами. Завладев батареями, противник начал обстрел последних очагов обороны — батарей островов Люгундао и Жидао, а также Бэйянского флота (24 боевых корабля различных классов). В течение девяти суток битвы за Вэйхайвэй эти силы отражали натиск врага. Японские миноносцы торпедировали ряд кораблей, в том числе и флагманский Бэйянского флота броненосец «Динъюань», который выбросился на берег. К 8 февраля 1895 г. японцы подавили батарею острова Жидао, контролировавшую южный вход в бухту Вэйхайвэя, и смогли разрушить боновые заграждения, которые преграждали путь японским миноносцам.
 
Вскоре на кораблях и в фортах Люгундао вспыхнул мятеж. Командиры кораблей и иностранные инструкторы отказались пойти на прорыв окружения, чтобы затем потопить флот. Бунт разрастался — офицеры, моряки и солдаты требовали капитуляции. 12 февраля 1895 г. Дин Жучан вступил в переговоры с вице-адмиралом Ито относительно условий капитуляции. По условиям достигнутого соглашения японцы обязывались не причинять никакого вреда капитулировавшим цинским военнослужащим и отпустить их сразу после передачи всех береговых сооружений острова Люгундао и уцелевших кораблей Бэйянского флота. Китайцы требовали, чтобы гарантом достигнутых договорённостей стал командир английской эскадры, находившейся вблизи от Вэйхайвэя. Японцы, однако, отвергли посредничество третьей стороны, демонстративно отказавшись принять английского представителя. Узнав об итоге переговоров, капитан Лю Бучань взорвал свой броненосец «Динъюань», чтобы тот не достался японцам, мотивируя это тем, что корабль не находится на плаву и не подлежит передаче, и покончил с собой. Покончили жизнь самоубийством и другие командиры цинских боевых кораблей. Адмирал Дин Жучан отверг предложение японской стороны о предоставлении ему политического убежища и, по одним версиям, застрелился, а по другим — принял яд. Последняя версия отражена в широко известном японском агитационном лубке 1895 г. 14 февраля Бэйянский флот и батареи Люгундао сдались неприятелю.
 
Тем не менее в Пекине ещё не считали войну окончательно проигранной. Поскольку Хуайская армия (орудие Аньхойской политической группировки) после поражений продемонстрировала своё бессилие перед врагом, цинский двор сделал ставку на Сянскую армию и на Хунаньскую политическую группировку, которая до конца 1894 года вела себя несколько двусмысленно, полагая, что война Аньхойской группировки с японцами её не касается. На театр военных действий были срочно переброшены Сянская и Хубэйская армии . Вместе с Хэнаньской и Хуайской армиями, а также с «мукденскими войсками» Икэтана они были поставлены под начало лянцзянского наместника  — лидера Хунаньской группировки, который был назначен чрезвычайным императорским эмиссаром и главнокомандующим со ставкой в Шаньхайгуани. Тем самым была создана более чем 60-тысячная группировка войск с задачей остановить японское продвижение на рубеже реки Ляохэ.
В конце февраля 1895 года японцы под командованием генерала Нодзу перешли в наступление. В первой декаде марта они разбили и обратили в бегство Сянскую и все остальные армии. Пал Нючжуан (нынешний Инкоу). Наступавшие захватили богатые трофеи — до 70 пушек и громадные военные склады. Враг оказался на подступах к столичной провинции Чжили. В Пекине началась паника, цинский двор готовился к бегству. Верх окончательно взяла «партия мира» — великий князь Гун, Ли Хунчжан и др.
Завершение войны
30 марта было объявлено 20-дневное перемирие в Маньчжурии. Токио был заинтересован в затягивании войны, чтобы захватить Тайвань и архипелаг Пэнху. Японцы настаивали, чтобы Китай на переговорах был представлен Ли Хунчжаном. Со старого сановника спешно была снята опала, ему были возвращены все его награды и чины (кроме должности наместника провинции Чжили), а сам он назначен чрезвычайным и полномочным послом для ведения мирных переговоров, которые начались в марте в японском городе Симоносеки. Почти одновременно на архипелаге Пэнху высадился японский десант.
 
Умышленно затягивая переговоры, премьер-министр граф Ито Хиробуми выдвинул невероятные и оскорбительные требования — выплата 750 миллионов лянов серебра контрибуции и передача японским войскам Тяньцзиня, Дагу и Шаньхайгуаня. Когда же Ли Хунчжан отклонил эти требования — на него было совершено покушение: раненый посол на десять дней выбыл из переговорного процесса, а Япония успела за это время захватить архипелаг Пэнху. 17 апреля 1895 года в Симоносеки представители Японии и Китая подписали унизительный для Китая Симоносекский договор . В мае 1895 г. произошла официальная передача представителями цинской администрации японцам островов Пэнху, Тайвань и Ляодунского полуострова, однако военные действия на Тайване между карательными силами японских оккупантов и местными партизанскими формированиями не прекращались до 1902 года. Подписание договора вызвало в Китае многочисленные протесты, в частности, большая группа учёных выпустила «Коллективный меморандум», в котором требовалось дальнейшее продолжение войны. Вскоре Россия, Франция и Германия заявили протест, и Япония была вынуждена отказаться от аннексии Ляодунского полуострова в обмен на увеличение контрибуции. 
Примечания
 
Литература
* ''Авилов Р. С.'' Влияние Японо-китайской войны 1894—1895 годов на концепцию размещения войск в Приамурском военном округе // Актуальные вопросы военной истории: Сборник трудов Международной научной конференции, посвящённой 200-летию Отечественной войны 1812 года. — Киров: ФГБОУ ВПО Вятская ГСХА, 2013. — С. 6-11.
* ''Авилов Р. С.'' Проблема разработки планов обороны российского Дальнего Востока в 1896—1900 гг. Часть 1. После Японо-китайской войны 1894—1895 гг. // Вестник Томского государственного университета. —2018. — № 434. — С. 94-107.
* 
* ''Непомнин О. Е.'' История Китая: Эпоха Цин. XVII — начало XX века. — Москва, издательская фирма «Восточная литература» РАН, 2005. ISBN 5-02-018400-4
* ''Нозиков Н.'' Японо-китайская война 1894—1895 гг. — М.: Воениздат НКО СССР, 1939.
* «История Востока» в 6 томах. Том IV «Восток в новое время (конец XVIII — начало XX в.)». Книга 2 — Москва, издательская фирма «Восточная литература» РАН, 2005. ISBN 5-02-018473-X
* «История Китая» п/ред. А. В. Меликсетова — Москва, издательство МГУ, издательство «Высшая школа», 2002. ISBN 5-211-04413-4
* Не Шичэн «Дунчжэн жицзи» (Дневники карательного похода на восток) // «Чжун-Жи чжаньчжэн» (Японо-китайская война), сборник документов, т. 6, Шанхай, 1956.
* ''Чжао Эрсюнь'' «Цин ши гао» (Черновая история династии Цин), 1927.
* ''Ким Чжон Хон''. Японо-китайская война 1894—1895 гг. и судьба Кореи. — Вопросы истории. — 2005. — № 5. — C. 106—113
Ссылки
 
* 
* SinoJapaneseWar.com A detailed account of the Sino-Japanese War.

'''Били́бинская АЭС''' ('''Били́бинская АТЭЦ''') —бывшая атомная электростанция (точнее, атомная теплоэлектроцентраль), распологалась рядом с городом Билибино Чукотского автономного округа (4,5 км). От Анадыря, административного центра региона, до АЭС 610 км. Являлся филиалом госконцерна «Росэнергоатом».
З1 декабря 2025 года АЭС была полностью остановлена.
Характеристики
Станция состояла из четырёх одинаковых энергоблоков общей установленной электрической мощностью 48 МВт с реакторами ЭГП-6 (водно-графитовый гетерогенный реактор канального типа). Станция вырабатывала как электрическую, так и тепловую энергию для теплоснабжения города Билибино .
АЭС производила около 80 % электроэнергии, вырабатываемой в изолированной Чаун-Билибинской энергосистеме (при этом на саму систему приходится около 40 % потребления электроэнергии в Чукотском АО). Продажу электроэнергии и обслуживание электрических сетей Чаун-Билибинской энергосистемы производит филиал ОАО «Чукотэнерго» «Северные электрические сети» .
Билибинская АЭС — единственная атомная электростанция, расположенная в зоне вечной мерзлоты .
С конца 2018 года идёт процесс вывода из эксплуатации 1-го блока Билибинской АЭС. 25 декабря 2019 года Ростехнадзор выдал лицензию на продление эксплуатации энергоблока № 2 до 31 декабря 2025 года . Также до 2025 года была продлена эксплуатация энергоблока № 3 .
Суммарная установленная мощность АЭС, после вывода из эксплуатации энергоблока № 1 — 36 МВт .
История
Проектирование Билибинской АЭС началось в 1965 году, на основании постановления Совета Министров СССР № 744—279 от 8 октября 1965 года .
Генеральным проектировщиком станции было назначено Уральское отделение . Научное руководство работами осуществлялось Физико-энергетический институтом им. А. И. Лейпунского (Обнинск). Главным конструктором энергетической установки являлось техническое бюро «Энергоблок» (в настоящее время ОКБ «Ижорские заводы»). 
Работы по строительству станции начались в 1966 году, на основании постановления Совета Министров СССР № 800—252 от 29 июня 1966 года .
Оборудование для реакторной установки изготавливалось на Ижорском заводе, Подольском машиностроительном заводе им. Орджоникидзе, Барнаульском котельном заводе. Теплофикационные турбины для станции были разработаны и изготовлены чешским Брненским машиностроительным заводом в городе Велька-Битеш. Доставка оборудования для строительства осуществлялось морским путём в порт города Певек, оттуда по зимнику оборудование перевозилось на строительную площадку станции. 
Строительство станции осуществляло Управление строительства Билибинской АЭС треста «Магаданэнергострой». Монтаж оборудования станции производился Билибинским участком треста «Востокэнергомонтаж». 
Окончание строительства и ввод первого энергоблока станции был осуществлен в январе 1974 года, четвёртого энергоблока — в декабре 1976 года. 
В 2005 году станция работала на 35 % установленной мощности, в 2006 году — 32,5 %. 
По данным на 2017 год, с начала эксплуатации Билибинской АЭС выработано 10,09 млрд кВт·ч электроэнергии. 
В 2025 году было объявлено о планах по окончательному выводу Билибинской АЭС из эксплуатации, вывозу отработанного ядерного топлива и постепенному демонтажу конструкций станции, который планируется закончить в 2054-м году . Выпадающие мощности планируется заместить уже построенным работающим на дизельном топливе энергоцентром, а также двумя малыми АЭС, оснащёнными реактором РИТМ-200 .
Чаун-Билибинская энергосистема
В городе Певек Чукотского АО, к Чаун-Билибинской энергосистеме произведено подключение первой в мире плавучей атомной теплоэлектростанции (ПАТЭС) «Академик Ломоносов». Для этого на берегу был построен комплекс сооружений для надёжной многолетней эксплуатации этого объекта. Энергоустановка ПАТЭС включает две реакторные установки ледокольного типа КЛТ-40С и имеет максимальную электрическую мощность более 70 МВт . Промышленная эксплуатация начата 22 мая 2020 года .
Этапы по подготовке и выводу АЭС из эксплуатации
* Декабрь 2025 года — поэтапная остановка энергоблоков. Сначала планируется остановка и расхолаживание второго и третьего блоков, а отключение от сети четвертого пройдет в последнюю очередь. "30 декабря был остановлен последний энергоблок Билибинской АЭС - энергоблок №4. Атомная станция полностью завершила этап промышленной эксплуатации. Это первый опыт полного останова атомной станции, находившейся в промышленной эксплуатации".
* С января 2026 года по 31 декабря 2027 года — выгрузка отработанного ядерного топлива из реакторов второго, третьего и четвертого энергоблоков в приреакторные бассейны выдержки.
* До конца 2027 года — сооружение узла перегрузки отработанного ядерного топлива для организации его вывоза на переработку. Это комплекс для загрузки отработанного ядерного топлива в транспортные упаковочные контейнеры (ТУК) и их последующего размещения на транспортных автомобильных платформах.
* С 2028 года до начала 2040 х годов — отгрузка ОЯТ с Билибинской АЭС. Перемещение ТУК на транспортных автомобильных платформах с АЭС до морского терминала на мысе Наглёйнын. Вывозить ОЯТ предполагается по круглогодичной автодороге, сооружаемой в настоящий момент для нужд Баимского горно-обогатительного комбината. Далее последует перегрузка ТУК на морской транспорт. Далее по Севморпути будет осуществлена перевозка в Мурманск с последующей транспортировкой на объединение «Маяк» железнодорожным транспортом.
* 2040–2048 годы — начало вывода АЭС из эксплуатации, выполнения всех запланированных мероприятий, разработка проекта вывода АЭС из эксплуатации, получение необходимых лицензий Ростехнадзора на вывод блоков из эксплуатации.
* 2048–2053 годы — перепрофилирование помещений главного корпуса для выполнения работ по обращению с демонтированным оборудованием, включая дезактивацию (фрагментацию), а также работы по обращению с радиоактивными отходами, образующимися при выводе из эксплуатации.
* 2053–2054 года — осуществление мероприятий по ликвидации или передаче в муниципальную собственность имущества Билибинской АЭС.
* 2054–2055 года — реабилитация площадки станции.
Объекты энергозамещения
К этапу перехода АЭС в режим работы без генерации подготовлена инфраструктура, переведенная в режим промышленной эксплуатации . В ее состав входит:
* Блочно-модульная котельная резервного теплоснабжения (теплопроизводительность 12 МВт).
* Базовый склад дизельного топлива.
* Дизель-генераторная станция (четыре установки по 1,6 МВт и две — по 1,25 МВт).
* Трансформаторная подстанция 110/35/6 кВ системы автономного электроснабжения.
* Центральный тепловой пункт на 9 Гкал/ч для обеспечения спутникового обогрева водоводов и резервного теплоснабжения промплощадки атомной станции от введенного в эксплуатацию энергоцентра города Билибина.
Общее описание станции
Билибинская АЭС состояла из четырёх однотипных энергоблоков. На каждом энергоблоке станции в качестве паропроизводительных установок применялись канальные водографитовые реакторы ЭГП-6, генерирующие насыщенный пар по одноконтурной схеме. Изначально установленная электрическая мощность станции составляла 48 МВт при одновременном отпуске теплоты 78 МВт (67 Гкал/ч). Максимальный отпуск теплоты потребителями, при снижении электрической мощности станции до 40 МВт — до 116 МВт (100 Гкал/ч) .
Каждый энергоблок станции включала в себя: 
* реакторную установку номинальной тепловой мощностью 62 МВт, паропроизводительностью 95 т/ч при давлении 6,37 МПа и температуре питательной воды 104 °C;
* теплофикационную турбоустановку, работающую на насыщенном паре с давлением 5,88 МПа с промежуточной сепарацией влаги; электрогенератор, трансформатор, схему выдачи мощности в электрическую сеть Чаун-Билибинской энергосистемы;
* теплофикационное оборудование и системы выдачи теплоты в теплосеть, систему технического водоснабжения, вспомогательное оборудование реакторного и машинного отделений.
Энергоблоки
 
Инциденты
За время эксплуатации Билибинской АЭС произошло несколько ядерных инцидентов с утечкой радиоактивных материалов или переоблучением персонала :
* В 1991 году произошла авария с массовым выходом из строя опускных труб барабана-сепаратора;
* 10 июля 1991 года — утечка жидких радиоактивных отходов (РАО) при транспортировке в хранилище (3-й уровень по шкале INES);
* 20 сентября 1991 года — повторная утечка РАО;
* 24 ноября 1995 года — аварийная остановка и отключение от сети блоков № 1 и № 2 из-за полной потери электроснабжения собственных нужд (1-й уровень по шкале INES);
* 14 марта 1998 года — переоблучение трёх работников при перегрузке ядерного топлива на блоке № 4 (3-й уровень по шкале INES).
Критика проекта
Билибинская АТЭЦ, благодаря своим отличным характеристикам, доказала перспективность стационарной установки малой мощности. После распада СССР, закрытия снабжавшихся станцией предприятий, особенно одного из крупнейших в стране золотодобывающих предприятий — Билибинского горно-обогатительного комбината — и быстрого оттока населения из региона она стала не нужна, перебазировать же её к другим потребителям невозможно . 
Канальные водно-графитные реакторы порождают большие объёмы отработанного ядерного топлива (ОЯТ) . Трудность закрытия этой АЭС, по словам замдиректора «Росэнергоатома» В. Асмолова, в том, что «один вывоз топлива стоит столько же, сколько сама станция» . 
Проект же плавучей АЭС предусматривает выгрузку и вывоз отработанного ядерного топлива .
Ссылки
* .
* Билибинская атомная станция на wdcb.ru
* 
Примечания

'''Кой''':
* Кой — в греческой мифологии Титан, сын Урана и Геи.
*«Кой» — пятый студийный альбом болгарской певицы Галены.
Топонимы
* Кой — деревня в Партизанском районе Красноярского края.
* Кой — посёлок в Партизанском районе Красноярского края, упразднён в 2005 году.
* Кой — село в Сонковском районе Тверской области.
* Кой — река в России, течёт по территории Койгородского района Республики Коми.
* Кой — город, расположенный в округе Лонок (штат Арканзас, США).
Персоналии
* Кой или Коес — тиран Митилены в конце VI века до н. э.
* Кой, Александр (1935—2016) — польский учёный, биохимик и молекулярный биолог, многолетний ректор Ягеллонского университета.
* Кой, Стив (1962—2018) — барабанщик менеджер, продюсер и композитор группы ''Dead or Alive''.
* Кой, Тон (1887—1964) — нидерландский футболист.

'''Хэйчжу́''' ( , дословно — Лощина чёрного бамбука) в китайской провинции Сычуань, имеет мрачную репутацию и якобы является одной из ''сильнейших аномальных зон планеты''. Тем не менее, никаких серьёзных научных исследований в отношении этого места не проводилось, и поэтому все имеющиеся сведения о нём носят мифический характер.
Данной местности приписывается множество случаев гибели и пропажи людей. По слухам, летом 1950 года в зоне пропало около ста человек, и по неизвестным причинам разбился самолёт, примерно столько же людей пропало в 1962 году, кроме гида группы геологов. В марте 1966 года в долине якобы исчез отряд во главе с военным картографом Ду Сюанем, занимавшимся корректировкой ка́лек рельефа местности, в 1976 году — группа инспекторов-лесничих. Позже туда была направлена экспедиция Академии наук КНР во главе с Ян Юнем, в связи с выдвинутой в 1997 году версией, но ей не удалось ничего обнаружить.
Достаточно подробно аномальную зону описал аргентинский геофизик и уфолог Чарлз Олеш в своей книге «Вкус чёрного бамбука», где говорится, что «''антибожественная суть явления проявляется по отношению ко всем носителям всех конфессий, ибо в лощине на протяжении последних 300 лет побывали представители многих верований''».
Несмотря на приписываемые этому месту пропажи и смерти, в XXI веке долина хорошо посещаема туристами. Налажена также торговля сувенирами из лощины.
Литература
 
 
Ссылки
* Официальный сайт туристической компании «Sichuan Heizhu Group Tourist Development Co.,Ltd.»
* Статья о лощине Хэйчжу (англ.)
См. также
* Пермская аномальная зона

'''Тейя''' ( «богиня») — в древнегреческой мифологии одна из титанид, старшая дочь Урана и Геи , сестра и жена титана Гипериона , первая лунная богиня, мать Гелиоса (Солнца), Эос (утренней зари) и Селены (луны) .
Варианты написания
Помимо написания Тейя существуют варианты написания:
* '''Тея''';
* '''Фе́йя''' .
Сведения
По Ксенагору, от Океана родила керкопов Кандула и Атланта .
По некоторым данным, титанида Тейя и Тейя, родившая от Океана керкопов, — различны, при этом вторая — дочь Океана .
Её называют также Эврифаессой .
Считается, что она упоминается в критском линейном письме В как Ma-te-re Te-i-ja (Мать Тейя) .
В честь Тейи названы открытый в 1895 году астероид (405) Тейя, а также гипотетическая древняя планета Тейя.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Smith, William; ''Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology'', London (1873). «Theia»
* Мифологический словарь / Гл. ред. Е. М. Мелетинский. М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.

'''Валерия (Лера) Юрьевна Гехнер''' (род. 8 января 1971, Ленинград) — джазовая исполнительница, а также актриса, режиссёр, промоутер и сценарист; создатель и руководитель фанк-шоу-группы «'''''Лера Гехнер бэнд'''''» и «'''''NO BUDDS'''''» .
Биография
Родилась в Ленинграде в семье композитора и музыканта-мультиинструменталиста Юрия Касьяника. В детстве пела в Ленинградском детском хоре радио и телевидения, позднее занималась хоккеем на траве. В юности училась в Ленинградской академии театрального искусства, играла в театрах «Рок-опера» и «Синий мост». В 1991 году переехала в Гамбург, где выступала в местных клубах, исполняя джаз, а также русские и цыганские романсы, а также выступила одним из создателей документального фильма о русской культуре. 1995—1998 годы провела в Петербурге, где участвовала в театральных постановках и рок-шоу в арт-центре на Пушкинской, 10, снималась в телефильмах, писала сценарии, организовала джазовый проект. В 1998 году вернулась в Гамбург и вышла замуж за оператора и фотографа Ульрика Геннера (фамилия Gehner по-русски пишется и звучит как «Геннер», однако в российском паспорте Валерии записана как Гехнер) . Создала проект «L.E.R.A.» (смешивавший джазовые стандарты с роком и регги), являлась участницей проекта Владимира Чекасина, сотрудничала с другими джазовыми музыкантами.
 
В 2002 году окончательно вернулась в Петербург и организовала группу «Лера Гехнер бэнд» (выступала до 2004 года). Группа исполняла джазовые стандарты в аранжировках с элементами других музыкальных стилей (блюза, регги, ска, фанка, хип-хопа), выполненных участником группы саксофонистом Алексеем Поповым. Группа давала концерты в различных городах России , выступала на различных джазовых фестивалях , в том числе «Русский стиль. Усадьба. Джаз» . В 2004—2007 годах была лидером нескольких групп, включая фанк-проект «No Budds». В 2007 году играла одну из основных ролей в спектакле Дж. ди Капуа «Монологи вагины» .
С 2007 года возобновила сотрудничество с Алексеем Поповым в рамках различных проектов . В 2009 году Гехнер и Попов выпустили альбом «Flora & Fauna», состоящий из двух частей — традиционной джаз-фанковой (поданной «в „винтажном“ звучании а-ля первая половина 1970-х») и электронной (записанной с участием диджеев) , и в дальнейшем выступали с одноимённой программой .
В 2016 году приняла участие в 5 сезоне телевизионного шоу «Голос» и попала в команду Димы Билана.
Творческий стиль
Музыкальные критики отмечают вокальные данные («сочетание матового или сиплого контральто с мощным, как у блюзовых шаутеров, верхним регистром») и манеру исполнения Гехнер, отличающуюся стремлением рассказывать слушателям (и зрителям) различные истории, а также умение вокалистки органично взаимодействовать с музыкантами («в отличие от распространённой формулы: певица + аккомпанемент Лера дружит. Она и чуткий партнёр, и поводырь, вслепую, по наитию ведущий за собой не то к гибели, не то к спасению в экстатический хаос, превращаясь уже в элемент питания, источник энергии, способный завести и музыкантов, и публику» . При этом внешность Гехнер резко и нарочито диссонирует с её исполнением, являясь ещё одним способов воздействия: «Невысокая, круто кудрявая барышня в сценическом костюмчике в стилистике ранней Саинхо Намчылак или поздней Аллы Пугачёвой тонко и точно воспроизводит звучание старческого негритянского вокала в лучших традициях „Хижины дяди Тома“. Лерин голос плещется в нижних регистрах, сиплое контральто переходит в рык, в хрип, в сварливый старушечий скрежет. Сочетание этого дикого вокала и вызывающего, упоительного, нарочито безвкусного сексапила производит необходимый эффект и доводит зрителя до нужной кондиции: Гехнер нужно слушать в ошеломлении. Предельная неестественность этого сочетания становится изюминкой всей её музыкальной деятельности» .
Дискография
* '''2004 Lera Gehner Band''' «Today I am Part of You, Dear», Санкт-Петербург, студия ДДТ, продюсерский центр «Бомба Питер», продюсер — Игорь Бенихис (имидж-студия «Artego»). Приглашённые участники — Иван Васильев, Кирилл Ипатов.
* '''2009 Lera Gehner''' «FLORA & FAUNA», совместно с Алексеем Поповым.
* '''2017 Look into my Soul'''
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Леры Гехнер
* Биография Леры Гехнер

'''Калининская АЭС''' (КАЭС) — атомная электростанция в России, расположенная на севере Тверской области, близ города Удомля и на берегу одноимённого озера. Состоит из четырёх работающих энергоблоков типа ВВЭР-1000 общей мощностью 4 ГВт.
Калининская АЭС является филиалом концерна АО «Концерн Росэнергоатом».
На станции трудятся более 3 тысяч человек .
В 2022 году выработка электроэнергии составила 32,6 млрд Квт-ч .
В 2023 году выработка электроэнергии составила 32,975 млрд Квт-ч
Расположение
Калининская АЭС расположена на севере Тверской области в 3 км от города Удомля. Расстояние до областного центра — города Тверь составляет 115 км . Расстояние до Москвы 330 км, а до Санкт-Петербурга — 400 км . Калининская АЭС является ближайшей атомной станцией, расположенной на наименьшем удалении от столицы России . Общая площадь Калининской АЭС составляет 287,37 гектаров . Площадка атомной станции находится в Удомельском районе Тверской области. В 30-километровую зону станции входят территории четырёх районов — Удомельского, Вышневолоцкого, Максатихинкого и Лесного .
В 3 км от АЭС проходит железнодорожная линия Бологое — Сонково, а в 22 км пролегает федеральная автомобильная дорога Вышний Волочёк — Бежецк .
История
Начало строительства
Предпосылкой к строительству Калининской АЭС стал дефицит электроэнергии в Центре и на Севере Советского Союза . Поиск подходящей площадки для строительства атомной станции в центральном районе европейской части России проходил с 1965 по 1969 год. Кандидатами были 12 регионов из которых была отобрана Калининская область (сейчас — Тверская). Внутри области рассматривались варианты постройки на 11 различных участках, однако в итоге для возведения станции был отобран участок у посёлка Удомля. Главным критерием выбора стройплощадки было наличие водных источников и стройматериалов, а также отсутствие оползней, карста и оврагов. Кроме того, важным фактором стало расположение поблизости железной дороги .
Решение о строительстве станции было принято 11 мая 1970 года на заседании Научно-технического совета при Министерстве энергетики и электрификации СССР. Комиссия по выбору окончательного проекта площадки под АЭС была сформирована 4 августа 1970 года. В итоге комиссия выбрала участок между деревнями Вакарино, Слободка и Ряд в трёх километрах от посёлка Удомля к юго-востоку от озера Удомля. Этот вариант и был утверждён, после чего 12 ноября 1970 года министр П. С. Непорожний подписал задание на разработку техпроекта будущей Калининской АЭС. Техпроект, разработанный Горьковским отделением института «Теплоэлектропроект», был утверждён Советом министров СССР 19 ноября 1973 года .
Названа станция была по наименованию города Калинин (сейчас — Тверь) и Калининской области (сейчас — Тверской), носивших имя советского государственного деятеля Михаила Калинина .
Дирекция строящийся АЭС была сформирована 8 января 1974 года. На должность исполняющего обязанности директора был назначен Н. М. Шикинов, имевший опыт в возведении Чернобыльской и Ровенской атомных станций . Дирекция в первые годы строительства размещалась в бывшем здании милиции посёлка Удомля . В мае 1974 года директором Калининской АЭС был назначен экс-директор Витебской ТЭС Л. М. Сидоренко, задержавшийся в Тверской области на следующие пять лет, когда на его должность был утверждён В. Д. Пупков, ранее возглавлявший Билибинскую АЭС .
Проект станции предполагал сооружение двух энергоблоков общей мощность 2000 МВт. Реактор для них был определён ВВЭР-1000 из проекта малой серии В-338 (третья модификация ВВЭР-1000). Построенные реакторы размещались в двух герметичных защитных оболочках диаметром 47,4 метра и высотой 76 метра. Производство турбогенераторов мощностью 1000 МВт выполнило Харьковское производственное объединение «Турбоатом» . Подрядчиком по возведению станции было выбрано управление строительства Конаковской ГРЭС .
Система водоснабжения станции планировалась благодаря водохранилищу-охладителю в виде озера Удомля, соединённого протокой с озером Песьво. Сток и горизонт озёр планировалось регулировать за счёт гидроузла на реке Съежа, являющейся единственной рекой берущей начало в водоёмах .
Для строителей станции осенью 1974 году был построен временный посёлок из 197 передвижных вагончиков. Первый пятиэтажный дом на 90 квартир и детских сад на 280 мест появились в городе в декабре 1974 года. Строительство промышленной площадки для первого и второго блоков началось уже в 1975 году .
Первая очередь строительства
Первый энергоблок
Первоначально в эксплуатацию первый блок планировали ввести в 1978 году, а второй — спустя два года . В 1975 году был заложен бетон под главным корпусом, началось сооружение промышленной зоны под первые два энергоблока. Тем не менее темпы строительства были низкими в результате чего окончание сдачи объекта переносилось. Одной из основных проблемам стал недостаток квалифицированных кадров . К строительству станции были привлечены военные стройотряды, заключённые («неосторожники») и пациенты Лечебно-профилактического профилактория. В связи с этим директор Геннадий Щапов отмечал низкую дисциплину на строительной площадке .
В 1976 году отставание от плана возведения атомной станции составило около 50 %. К 1979 году удалось сократить отставание и выйти на выполнение плана почти со 100 % результатом. В январе 1981 года на промышленной площадке появился первый парогенератор, а в мае — второй. Летом на оболочке реакторного отделения рабочие завершили работы по монтажу первого укрупнённого блока, а в машинном зале забетонировали нижнюю плиту фундамента турбогенератора. В августе 1981 году на АЭС доставили корпус реактора .
Для ускорения темпов строительства станции в декабре 1981 года на стройплощадку прибыли заместитель Председателя Совета министров СССР В. Э. Дымшиц, министр энергетики СССР П. С. Непорожний, первый заместитель министра энергетики СССР и ответственный за строительство первой очереди станции П. П. Фалалеев. Тогда же была озвучена недопустимость провала плана по вводу первого энергоблока в 1982 году. При этом было подчёркнуто неудовлетворительное состояние хода строительства станции . За этот год было завершено бетонирование оболочки, монтаж купола и выполнен монтаж реактора, парагенераторов и полярного крана. В машинном зале были установлены турбины и генераторы .
Исправлению ситуации со срывом сроков строительства способствовало изготовление по проекту Ленинградского отделения института «Энергомонтажпроект» железнодорожного транспортера грузоподъемностью 400 тонн, предназначенного для монтажных работ. Тем не менее, сроки сдачи были сдвинуты на ноябрь 1983 года . В этом же году по распоряжению министра энергетики был создан оперативный штаб по руководству строительством станции, который возглавил заместитель начальника «Союзатомэнерго» Эрик Поздышев . За 1983 год были закончены работы по установке распределительного устройства на 330 киловольт, дизельгенераторной станции, вентиляционной трубы, блочной насосной станции № 1 и пускорезервной котельной. Одновременно с этим подошли к концу монтажные работы, связанные с теплотехническим и электротехническим оборудованием, контрольно-измерительными приборами и автоматикой. Однако несмотря на это плановый ввод блока в 1983 году не состоялся. При этом именно в 1983 году на станцию прибыло для трудоустройства наибольшее количество специалистов за все время строительства −1500 человек .
График энергетического пуска и освоения мощности первого энергоблока был утверждён ВПО «Союзатомэнерго» 30 декабря 1983 года и был рассчитан на шесть месяцев. Физический пуск энергоблока с первой кассетой с ядерным топливом был выполнен 2 марта 1984 года, а 9 марта завершился этап загрузки активной зоны. На минимальный контролируемый уровень энергоблок был выведен 10 апреля . Энергетический пуск энергоблока был приурочен к празднованию Дня Победы — 9 мая 1984 года, для чего ряд предусмотренных нормативными сроками этапов пусконаладочных работ были сокращены .
Спустя одиннадцать месяцев после ввода в эксплуатации энергоблока, 31 мая 1985 года, специалисты замкнули через подстанцию в 750 кВ энергетический мост «Север-Запад-Центр», что позволило 12 июня 1985 года вывести первый энергоблок Калининской атомной электростанции на проектную мощность в 1000 МВт .
Приказ о ликвидации дирекции по строительству Калининской АЭС и вводе её в список действующих был подписан 27 июля 1984 года . В ходе строительства первого энергоблока было смонтировано 34 055 тонн тепломеханического оборудования. При этом на пике строительства на станции трудилось 1988 человек . Директором уже действующей Калининской АЭС в марте 1984 года был назначен Г. А. Щапов .
Второй энергоблок
 
К сооружению второго энергоблока строители приступили в ноябре 1981 года. Ввод его в эксплуатацию был намечен на 1985 год. Возведение второго энергоблока проходило значительно быстрее за счёт опыта, полученного специалистами при работе с первым энергоблоком. Бетонирование нижней плиты турбоагрегата было завершено 30 апреля 1984 года. Корпус реактора был доставлен на площадку в ноябре того же года. Монтаж второго турбогенератора был начат 16 апреля 1985 года, а 8 мая корпус реактора установлен по проектному положению .
Физический пуск реактора произошёл 25 ноября 1986 года, а уже 11 декабря был осуществлён энергетический пуск второго энергоблока. В эксплуатацию он был принят Министерством атомной энергетики СССР 25 декабря 1986 года с оценкой «хорошо». На проектную мощность блок № 2 был выведен спустя три месяца работы, а именно 3 апреля 1987 года .
Вторая очередь строительства
Третий энергоблок
Планы по расширению Калининской АЭС появились ещё до окончания строительства первого энергоблока. Разработку проекта увеличения мощности станции до 4000 МВт вело Горьковское отделение института «Атомтеплоэлектропроект» на основании приказа Минэнерго СССР от 12 февраля 1981 года. Главным фактором расширения стал остававшийся дефицит энергии в центральной России, где лишь 8 из 22 областей покрывали свою потребность в электроэнергии .
Проект второй очереди был утверждён приказом Минэнерго в октябре 1985 года на основании решения Главгосэкспертизы Госстроя СССР. Предложенный проект предполагал строительство двух новых реакторов типа ВВЭР-1000 проекта В-320 рядом с первой очередью станции. К строительству приступили в 1984 году и по плану третий энергоблок планировалось сдать в 1989 году. Тем не менее этим планам не суждено было сбыться, поскольку на время сооружения блока пришлась сначала авария на Чернобыльской АЭС, а затем экономический кризис конца 1980-х и начала 1990-х годов .
В ноябре 1988 году в Удомле состоялось открытие дискуссионного клуба по вопросу закрытия станции. К следующем году для работы с общественностью была созвана рабочая группа, которая в 1992 году была объединена с пресс-центром в отдел информации станции. 20 января 1990 года в городе прошёл митинг с требованием остановить два рабочих блока и прекратить возведение третьего энергоблока . В итоге в июне 1991 года при готовности третьего блока на 70 % его строительство было остановлено приказом Минатомэнергопрома СССР до проведения Государственной экологической экспертизы. В 1990-е годы строительство продолжилось, но скорость возведения была незначительной из-за отсутствия финансовых ресурсов. Оживление строительства произошло в 1997 году после одобренного Государственной экологической комиссии проекта с увеличенной безопасностью блока .
В 2003 году состоялось завершение работ по монтажу оборудования первого контура реакторной установки и главного циркуляционного трубопровода, выполнены работы по сборке реактора и монтажу перегрузочной машины. Физический пуск реактора энергоблока № 3 был реализован 2 октября 2004 года, а энергетический — 16 декабря 2004 года. В промышленную эксплуатацию объект приняли 8 ноября 2005 года .
Четвёртый энергоблок
Решение о постройке четвёртого энергоблока было принято 16 февраля 2006 года заместителем руководителя Федерального агентства по атомной энергии И. М. Каменских. Уже в следующем году проект блока прошёл Государственную экологическую экспертизу РФ и был утверждён. Основные работы по возведению четвёртого энергоблока пришлись на 2010 год. К сети энергоблок был подключён 24 ноября 2011 года, а 25 сентября 2012 года состоялся его ввод в промышленную эксплуатацию .
Конструкция и структура
 
 
Каждый из четырёх действующих энергоблоков Калининской АЭС состоит из водо-водяного энергетического реактора типа ВВЭР-1000, парогенератора горизонтального типа ПГВ-1000, генераторах ТВВ-1000-2УЗ, главных циркуляционных насосах типа ГЦН-195, паровых турбинах типа К-1000-60/1500 ПОАТ «ХТЗ» (на энергоблоках № 1 и 2) и турбины К-1000-60/3000 ПО «ЛМЗ» (на энергоблоках № 3 и 4) .
В структуру Калининской АЭС входят: реакторный цех первой очереди, реакторный цех второй очереди, турбинный цех первой очереди, турбинный цех второй очереди, электрический цех, химический цех, цех тепловой автоматики и измерений, цех обеспечивающих систем, цех гидротехнических сооружений, цех по обращению с радиоактивными отходами. Осуществление контроля за ядерной и радиационной безопасностью возложено на отдел ядерной безопасности и надёжности и отдел радиационной безопасности. Мониторинг экологического состояния производит отдел охраны окружающей среды .
Станция выдаёт произведённую электроэнергию в Объединённую энергосистему Центра по высоковольтным линиям на Тверь, Москву, Санкт-Петербург, Владимир, Череповец . Выдача производимой электроэнергии осуществляется в восемь регионов страны по сетям ОАО «ФСК ЕЭС» через:
* ПС «Опытная» — 750 кВ;
* ПС «Белозерская» — 750 кВ;
* ПС «Ленинградская» — 750 кВ;
* ПС «Владимирская» — 750 кВ;
* ПС «Грибово» — 750 кВ;
* ПС «Новая-1» — 330 кВ;
* ПС «Новая-2» — 330 кВ.
Вблизи Калининской АЭС построен опорный центр обработки и хранения данных (ЦОД).
Информация об энергоблоках
На Калининской АЭС работают четыре энергоблока с реакторами типа ВВЭР-1000, электрической мощностью до 1000 МВт каждый, которые были введены в эксплуатацию последовательно в 1985, 1987, 2005 и 2012 годах. Первый энергоблок КАЭС, планируется вывести из эксплуатации в 2029 году , а второй — в 2038 году . Проектный срок эксплуатации третьего блока рассчитан до 2034, а четвёртого — до 2041 года с возможность дальнейшего продления .
 
С целью повышения уровня безопасности от внешних воздействий на каждом из четырёх энергоблоков Калининской АЭС установлено дополнительное оборудование:
* передвижная дизель-генераторная установка ПДГУ (2,0 МВт; 6 кВ);
* передвижная дизель-генераторная установка ПДГУ (200 кВт; 0,4 кВ);
* дизель-насос (90кгс/м²; 150 м³/ч);
* мотопомпа (5 кгс/см²; 500 м³/ч);
* мотопомпа (5 кгс/см²; 40 м³/ч).
Экология и безопасность
 
 
Радиус санитарно-защитной зоны Калининской АЭС составляет 1,2 километра. Среди объектов, включённых в перечень производственного контроля входят озёра Песьво и Удомля, реки Съежа, Сьюча, Хомутовка, Овсянка и Тихомандрица . Контроль за гамма-излучением на территории 30-километровой зоны атомной станции осуществляют 18 мониторинговых станций автоматизированной системы контроля радиационной обстановки . Одновременно с этим установлены 50 термолюминесцентных дозиметров в 29 различных точках, где исследуется облучение, воздействующее на человека .
Уровень онкологических заболеваний в районе работы станции не превосходит средний показатель по области . Выбросы Калининской АЭС в атмосферу находятся на низком уровне и составляют 4,11 % от допустимого значения . На станции имеется 21 неорганизованный источник выбросов загрязняющих веществ. К таким источникам относятся четыре башенные градирни, сооружения ливневых стоков, участок газовой резки и сварки, а также площадка временного хранения отходов . В процессе деятельности станция выделяет 53 вида нерадиоактивных отходов . При этом доля станции в общем количестве загрязняющих веществ в атмосферу по Тверской области в 2014 году составляла 0,18 % . Станция также имеет в своём распоряжении две установки очистки газов. Заточные станки оборудованы пылеулавливающим агрегатом Циклон ЦН-15, а участки сварки цеха централизованного ремонта имеют электростатистический пылеулавливающий фильтр ЭФВА-ГЕО . В области выполнения мероприятий по охране воздушного бассейна осуществляется контроль качества атмосферного воздуха на стационарных источниках выбросов, на границе санитарно-защитной зоны Калининской АЭС и в черте жилой застройки. В 2018 году объём выбросов загрязняющих веществ в атмосферу составил 12,414 тонн (3,32 % от установленного лимита) при разрешенном выбросе 374,223 тонн.
С целью дальнейшего повышения экологической эффективности, реализации совместных методов управления в области природопользования на Калининской АЭС функционирует система экологического менеджмента (СЭМ). Ежегодные инспекционные аудиты СЭМ на соответствие национальному стандарту ГОСТ Р ИСО 14001-2016 и международному стандарту ISO 14001:2015 подтверждают технологическую и экологическую безопасность Калининской АЭС.
 
 
Озёра Удомля и Песьво относятся к водоёмам высшей рыбохозяйственной категории . Сбрасываемые с Калининской АЭС сточные воды проходят процедуру очистки . Объём сброса загрязняющих веществ в озёра по состоянию на 2023 год составлял 2,32 % от разрешенного количества . Часть сточных вод после специальных процедур закачиваются на захоронение в подземный водоносный горизонт, расположенный на полигоне глубинного захоронения . Результаты исследований микрокомпонентного состава воды и донных отложений озёр Песьво и Удомля с 2010 по 2017 год показывают, что в водоёмах превышены показатели допустимой концентрации таких веществ как железо, марганец, медь, свинец и цинк . В 2018 году все выпуски сточных вод Калининской АЭС были оборудованы очистными сооружениями, благодаря эффективной работе которых объём сброса загрязняющих веществ составляет 81,850 т (12,78 % от установленного лимита) при разрешенном сбросе 640,537 т
В 30-километровой зоне вокруг Калининской АЭС находится 49 охраняемых территорий (16 памятников природы и 33 заказника). На территории Удомельского городского округа, где расположена станция, обитают более 220 видов птиц, произрастает 911 видов растений, включая 68 занесённых в Красную книгу Тверской области и 7 видов занесенных в Красную книгу Российской Федерации . В 2016 году затраты АЭС на охрану окружающей среды составили 142 миллиона рублей. Кроме того, со станции ежегодно взимается «плата за негативное воздействие окружающую среду», которая в 2016 году составила 352 миллиона рублей . В 2020 году обеспечение природоохранной деятельности для предприятия обошлось в 260 млн рублей .
Проведённые замеры в озёрах в 2014 году показали наличие 167 видов фитопланктона и 8 видов водорослей, что было характерно для озера и в момент запуска АЭС 30 годами ранее . Персонал станции также занимается вопросами сохранения водных биологических ресурсов. Ежегодно проводятся мероприятия по искусственному зарыблению озёр . Оценочный запас рыбы в озёрах составляет 713 тонн, что на 45 % больше, чем до ввода атомной станции в эксплуатацию .
По результатам 2020 года станция получила дипломом победителя XVI Всероссийского конкурса «Лидер природоохранной деятельности в России» в номинации «Лучшее экологически ответственное предприятие в сфере атомной электроэнергетики» .
Показатели работы
Калининская АЭС является крупнейшим производителем электроэнергии в Центральной части России. На её долю приходится 74 % всей вырабатываемой электроэнергии в Тверской области, а также 98 % объёма промышленного производства Удомельского городского округа . За 2022 год станция выработала 32,6 млрд кВт.ч электроэнергии, что составляет 14,6 % от общего количества электроэнергии всех атомных станций «Росэнергоатома» .
С начала ввода в эксплуатацию и по август 2023 года Калининская АЭС выработала более 750 млрд кВт.ч электроэнергии .
Станция дважды удостаивалась звания «Лучшая АЭС России» (2002 и 2022) .
 
Руководство
Директора
* Л. М. Сидоренко (май 1974 — ноябрь 1979) 
* В. Д Пупков (ноябрь 1979 — март 1984) 
* Г. А. Щапов (март 1984 — март 1997) 
* И. В. Гребешев (март 1997 — октябрь 1998) 
* С. И. Антипов (октябрь 1998—2005) 
* В. И. Аксёнов (май 2005—2007) 
* Л. И. Мартыновченко (2007—2012) 
* М. Ю. Канышев (2012—2016) 
* В. И. Игнатов (с июля 2016) 
Главные инженеры
* В. И. Аксёнов (1996—2005) 
* М. Ю. Канышев (2006—2012) 
* В. И. Сушко (2013—2016) 
* А. Е. Дорофеев (2016—2023) 
* Р. Р. Алыев (с 2024) 
Примечания
 
Ссылки
* Калининская АЭС на сайте концерна Росэнергоатом

'''Ко́льская АЭС''' ('''КолАЭС''') — российская атомная электрическая станция (АЭС), расположенная в 12 км от города Полярные Зори Мурманской области. От столицы региона расположена в 170 км.
Филиал АО «Концерн Росэнергоатом» .
Суммарная установленная мощность Кольской АЭС — 1760 МВт .
По итогам 2023 года КолАЭС выработала 10821,4 млн кВт⋅ч.
Кольская АЭС — первая атомная станция, построенная на Крайнем Севере, за полярным кругом. На ней были отработаны технологии безопасной эксплуатации в периоды полярного дня и ночи, в режимах низкой температуры воздуха и больших ветровых нагрузок. 
Описание АЭС
 
Станция состоит из четырёх энергоблоков с реакторами типа ВВЭР-440 и турбинами К-220-44-3 Харьковского турбинного завода и генераторами ТВВ-220-2АУ3 производства санкт-петербургского завода Электросила. Тепловая мощность АЭС составляет 5500 МВт, что соответствует уровню установленной электрической мощности 1760 МВт. В настоящее время, за счёт повышения производительности блоков № 3 и №4 до 475 МВт, мощность станции составляет 1830 МВт. 
Организационно разделяется на первую (блоки 1, 2) и вторую (блоки 3, 4) очереди, в связи с отличиями в конструкции реакторных установок ВВЭР-440: блоки 1, 2 — проект В-230, блоки 3, 4 — проект В-213. 
Связь с энергосистемой осуществляется по восьми линиям электропередачи напряжением 330 кВ, 150 кВ и 110 кВ:
* Л396, Л496: КолАЭС — Княжегубская (ПС-206) - 330 кВ,
* Л397, Л398: КолАЭС — Мончегорск (ПС-11) (г. Мончегорск) - 330 кВ,
* Л404: КолАЭС — Титан (ПС-204) (г. Апатиты) - 330 кВ,
* Л152: Административная — Зашеек № 2 с отпайкой на КАЭС — 150 Кв,
* Л157: Административная — Зашеек № 1 с отпайкой на КАЭС — 150 Кв.
* Л148: КолАЭС — Каскад Нивских ГЭС (НИВА-1,-2,-3) — 110 кВ,
В 2021 году Кольская АЭС стала «Лучшей экологически образцовой организацией атомной отрасли» Госкорпорации «Росатом».
По итогам 2022 года - заняла 3-е место в конкурсе «Лучшая АЭС России».
Третий год подряд КАЭС получает звание «Лучшая атомная станция России в области культуры безопасности».
Модернизация
В 1991—2005 гг. на первой очереди была проведена первая большая реконструкция оборудования, что позволило привести её в соответствие с новыми требованиями правил ядерной безопасности и продлить срок эксплуатации на 15 лет.
В 2006 г. введён в действие комплекс по переработке жидких радиоактивных отходов.
В 2019 году на станции успешно завершилась еще одна масштабная модернизация энергоблоков первой очереди, позволившая на порядок повысить уровень их безопасности и продлить срок эксплуатации до 2033 и 2034 гг.
Кольская АЭС стала единственной в России атомной станцией, где реализована программа повторного продления сроков эксплуатации двух энергоблоков. Продление эксплуатационного ресурса энергоблоков Кольской АЭС гарантирует надежное энергоснабжение Арктического региона и стимулирует создание на территории Кольского Заполярья новых инновационных производств.
В 2023 году была введена система противоаварийной автоматики, позволяющая контролировать переток мощностей между Ленинградской областью и Республикой Карелия, что дало возможность КАЭС нести дополнительную нагрузку.
Перспективы
В ближайшие годы на Кольском полуострове начнется строительство трёхблочной станции с инновационными энергоблоками типа ВВЭР мощностью 600 МВт каждый . Для площадки под будущий объект выбрали берег озера Имандра в районе Кунчаст-губы, где и грунты, и рельеф, и сейсмические характеристики оптимальны.
В связи с ожидаемым существенным ростом электропотребления в промышленном секторе Мурманской области прорабатывается также вопрос повторного продления сроков эксплуатации энергоблоков № 1 и № 2 действующей Кольской АЭС после 2033 и 2034 годов.
КАЭС станет пилотной площадкой для создания стендового испытательного комплекса (СИК) по производству водорода методом электролиза. Продукцией СИКа станет особо чистый водород, сжатый до 400 атм. с годовым объемом производства до 150 тонн.
Кольская АЭС была обозначена распоряжением Правительства РФ как перспективная площадка для развития и размещения центра обработки данных (ЦОД). ЦОД станет базовой инфраструктурой для новых высоконагруженных цифровых платформ и сервисов Северного морского пути и Арктической зоны, необходимых для обеспечения логистики, управления сервисами «умного города», поддержки туризма и других важных направлений развития региона.
Безопасность
* Радиационный фон на территории АЭС 0,07—0,08 мкЗв/час (7—8 мкР/час).
* Радиационный фон в прилегающих населённых пунктах 0,07 мкЗв/час.
Информация об энергоблоках
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Кольской АЭС
* 
* 
* Кольская АЭС начнет выпуск борной кислоты. Она используется в работе станции // сен 2023

'''Та́ртар''' ( ) — в древнегреческой мифологии глубочайшая бездна, находящаяся под царством Аида (представление, начиная с Гесиода ), служившая тюрьмой, куда после титаномахии Зевс низвергнул Кроноса и титанов и где их стерегли сторукие исполины Гекатонхейры , дети Урана . 
В ''Тартаре'' также были заточены циклопы .
Это тёмная бездна, которая настолько же далека от поверхности земли, насколько от земли небо : по словам Гесиода, медная наковальня летела бы от поверхности земли до Тартара в течение девяти дней. Тартар является нижним небом . Тартар был окружён тройным слоем мрака бога Эреба и медными стенами с медными воротами бога Посейдона . Эти ворота стерегут сторукие исполины, за ними томятся титаны и древние чудовища, побеждённые олимпийцами. Как пишет Гесиод, тот, кто попадёт туда через медные врата, достигнет дна Тартара только через год, и то лишь с помощью сильных ветров, дующих в темноте.
Согласно Гесиоду, Тартар возник вслед за Хаосом и Геей . По Эпимениду, рождён от Аэра и Нюкты . По другим авторам, как персонификация этой бездны Тартар был сыном Эфира и Геи . От Тартара Гея породила чудовищных Тифона и Ехидну .
По свидетельствам древнегреческих авторов, Тартар находился на Севере .
Древнегреческий поэт Гесиод в поэме «Теогония» указывает расположение Тартара под землёй «столь глубоко, сколь далеко до неба» . Позднее авторы стали считать Тартар самым отдалённым местом в Аиде.
В Средние века Тартаром стали называть наиболее заброшенные и удалённые уголки земли. Во времена поздней античности Тартар представлялся пространством плотного холода и тьмы .
Позднее в европейской картографии из-за контаминации Тартар связали с Тартарией — северной Азией.
В его честь неофициально названа горная гряда ''Tartarus Dorsa'' на Плутоне . Осуждёнными на муки в Тартаре были Иксион, Сизиф, Тантал, Титий, Арка, Окн.
См. также
* Малая Тартария
Примечания
 
Литература
 
* Мифы народов мира. М., 1991-92. В 2 т. Т. 2. С. 495
* Гомер Il. VIII, 13
* .

'''Гекатонхе́йры''' ( ← «сто, сотня» + «рука»), также '''Сторукие''' и ''лат.'' '''Центиманы''' ( ) в древнегреческой мифологии  — сторукие пятидесятиголовые великаны, олицетворение стихий; по Гесиоду — сыновья верховного бога Урана (неба) и Геи (земли) : '''Бриарей''' (Эгеон), '''Котт''' и '''Гиес'''. Согласно Евмелу — старшие дети Урана и Геи (по Гесиоду, младше титанов и циклопов ).
Сразу после рождения были заключены в оковы и ввергнуты вглубь земных недр отцом Ураном, опасавшимся за своё владычество. Позднее Зевс освободил их, рассчитывая на поддержку Сторуких в войне с титанами .
Во время титаномахии гекатонхейры откликнулись на призыв богов-олимпийцев и выступили против титанов, чем принесли победу богам.
Позднее они сторожат в Тартаре титанов . Котт и Гиес живут в «глубочайших местах Океана» .
По рационалистическому истолкованию Палефата, это на самом деле люди, жившие в городе Сторучье (Ἑχατογχειρία) в Хаонии — историческом регионе на территории Северного Эпира.
Бриарей
 
 
'''Бриарей''' ( , «могучий») — прозвище ( ); сын Урана и Геи . Известен под именем Бриарей среди богов, Эгеон у людей .
Котт
'''Котт''' ( , «гнев») — один из братьев-Гекатонхейров. Согласно Гесиоду, беседует с Зевсом .
Гиес
'''Гиес''' ( , «пашня») — один из братьев-Гекатонхейров. Встречается написание Гиант и Гигес .
В современной культуре
В фантастической юмористической повести «Понедельник начинается в субботу» Аркадия и Бориса Стругацких братья-гекатонхейры содержатся в виварии Научно-исследовательского института чародейства и волшебства и используются как грузчики.
Упоминаются в одной из книг серии «Таня Гроттер» Дмитрия Емца, в книгах «Перси Джексон и Лабиринт смерти» и «Перси Джексон и Последнее пророчество» Рика Риордана, в книге «Герой должен быть один» Генри Лайона Олди.
Ссылки
 
* 
Примечания

'''Ле́то''' ( ) — персонаж древнегреческой мифологии, под именем ''Латона'' ( ) перешедший в мифологию Рима. Титанида, возлюбленная Зевса, родившая от него Артемиду и Аполлона. Согласно классической версии мифа, ревнивая жена Зевса Гера запретила земной тверди предоставить Лето место для родов, и та скиталась по всей Элладе, пока боги не перенесли её на плавучий остров Делос. Гера долго удерживала на Олимпе богиню родов Илифию, без помощи которой на свет не появлялся ни один младенец; только после девяти дней схваток остальные боги убедили Илифию прийти на помощь роженице. В результате на свет появились двое близнецов, впоследствии принятых в сонм олимпийских богов. Лето тоже поселилась на Олимпе, где её приняли с почётом.
В других мифологических сюжетах Лето тоже фигурирует вместе со своими детьми. Она вмешивалась в Троянскую войну на стороне троянцев, её попытался изнасиловать великан Титий, который за это был убит Аполлоном и Артемидой. Царица Фив Ниоба оскорбила Лето, и дети богини отомстили, перебив всех детей царицы. Именно Лето уговорила Зевса смягчить для Аполлона кару за убийство киклопов, отправив его не в преисподнюю, а во временное рабство к Адмету.
Образ Лето представляет собой архетип прославленной в детях богини-матери. Её также почитали в качестве покровительницы плодородия, кормилицы и воспитательницы.
В мифологии
Происхождение
Согласно большинству античных источников, Лето была старшей дочерью титанов Коя и Фебы. Об этом пишут Гесиод , автор гомеровских гимнов, Акусилай, Псевдо-Аполлодор , Павсаний . Только Псевдо-Гигин называет Лето дочерью некоего ''Полоса'', рождённого Эфиром и Геей , — персонажа, который больше нигде не упоминается, и который, судя по имени, считался олицетворением небосвода . Сестрой Лето Гесиод и Псевдо-Аполлодор называют звёздное божество Астерию, автор схолиев к «Аргонавтике» Аполлония Родосского — Ортигию . У Псевдо-Гигина упоминаются как дети Полоса Афирапа, Перс и Паллант , но в этом месте могло быть пропущено имя Крия — отца Перса и Палланта по классической версии мифа .
Рождение Аполлона и Артемиды
Лето стала возлюбленной верховного бога Зевса; по данным схолиаста Пиндара, Зевс овладел ею, превратившись в перепела . Забеременев, Лето долго скиталась по всей Эгеиде в поисках места, где она могла бы спокойно родить. Титанида побывала на Крите, в Афинах, во Фракии, на побережье Малой Азии и во многих других местах, но нигде не находила пристанища. Причиной тому был либо запрет ревнивой жены Зевса Геры для всей земной тверди давать Лето место для родов, либо страх перед будущим сыном Лето, который должен был родиться «неукротимым и суровым» . Согласно первому гомеровскому гимну, женщина спрашивала по всей Элладе, «''не хочет ли кто стать родиной [её] сыну. Но трепетали все земли от страха, никто не решился''» . В конце концов остров Ортигия (''Перепёлка'') согласился принять Лето с условием, что станет центром культа её ребёнка . По одной из версий, Ортигия представляла собой комок земли, который некогда поднял со дна моря своим трезубцем Посейдон; остров плавал по морю и соответственно не мог считаться «земной твердью», а значит, запрет Геры на него не распространялся. После рождения Аполлона и Артемиды он стал неподвижным и получил название ''Делос'' .
Ещё одна версия мифа рассказывает, что, пока Лето рожала, Гера удерживала богиню-родовспомогательницу Илифию на Олимпе. Мучительные схватки продолжались девять дней. Вокруг Лето собрались «лучшие из богинь» (Фемида, Диона, Амфитрита, Рея), но они ничем не могли ей помочь. Наконец, богини отправили на Олимп Ириду, которая тайно встретилась с Илифией и передала ей драгоценное ожерелье. После этого Илифия спустилась на Делос, и сразу же родились близнецы — Артемида и Аполлон ; по локальной делосской версии мифа, Илифия прибыла на помощь к Лето из Гипербореи . В источниках сообщаются разнообразные детали, которые нередко противоречат друг другу. Так, автор гомеровского гимна уточняет, что Лето рожала, прислонясь к горе Кинф ; Феогнид и Каллимах локализуют роды на берегу Круговидного озера; другие авторы сообщают, что Артемида и Аполлон родились в разных местах, причём Артемида помогла матери родить второго ребёнка. Во время схваток Лето держалась руками за пальму, или за две пальмы, или за лавровое и масличное деревья. Перед рождением близнецов меонийские лебеди облетели Делос семь раз — по словам схолиаста Каллимаха, «потому, что Аполлон родился семимесячным» .
Псевдо-Гигин приводит ещё одну версию мифа, по которой беременную Лето по приказу Геры преследовал змей Пифон. Посланный Зевсом ветер перенёс женщину к богу морей Посейдону. Тот в свою очередь поместил роженицу на остров, который накрыл волнами, и Пифон, не найдя Лето, вернулся на Парнас . Согласно аристотелику Клеарху, Лето рожала у пещеры Пифона. «И когда Пифон понёсся на них, Лето, имевшая на руках другого младенца, взошла на камень… и крикнула: „hie pai!“. Случилось, что Аполлон имел в руках стрелы. Это означало, будто бы кто-то сказал: „пускай, дитя“ и „мечи, дитя“» .
Древние связывали рождение Артемиды и Аполлона и с другими местами Эллады, в том числе с Амфигенией в Элиде, окрестностями Эфеса (там существовал источник ''Ортигии'' ), Ликией , Дельфами, Тегирой в Беотии (рядом с этим городом находилась гора под названием ''Делос''), местностью Зостер в Аттике . Впрочем, Павсаний уточнил, что в Зостере Лето не рожала, а только развязала свой пояс перед родами . Некоторые авторы отождествляли остров Ортигия не с Делосом, а с соседним маленьким островком Ренея . По версиям, ещё более отличным от классической, Аполлон был сыном не Зевса, а Силена, Корибанта или Исиды и Диониса . Последняя версия, изложенная Геродотом, отводит Лето роль кормилицы и спасительницы божественного ребёнка .
Другие мифы
Согласно первому гомеровскому гимну, Лето не пришлось кормить своих детей (или, как минимум, Аполлона) грудью: Фемида питала младенца нектаром и амброзией . После рождения детей Лето отправилась на южное побережье Малой Азии, к истокам реки Ксанф. Там она нашла источник, из которого захотела напиться, но местные пастухи её прогнали и замутили воду, чтобы нельзя было утолить жажду. Тогда богиня превратила крестьян в лягушек, «о твёрдые камни разбила их спины и плечи, всех бросила в источник и заставила жить под водою». Встреченные Лето волки, виляя хвостами, показали ей путь к Ксанфу; в их честь область и получила своё название ''Ликия'' (от  — волк) .
 , около 1630 года. Антверпен]]
Схолиаст Пиндара пишет, что Лето растила детей на Делосе. Позже Артемида отправилась на Крит, а Аполлон — сначала в Ликию, потом в Дельфы; Делос юные боги оставили матери . Лето фигурирует и в других мифах, причём неизменно в связи со своими детьми. Так, однажды её попытался изнасиловать (в одной из версий мифа по приказу Геры) великан Титий. По словам Псевдо-Аполлодора, «увидев богиню Лето, охваченный страстью», он «стал тянуть ее к себе»; Аполлон и Артемида вовремя пришли на помощь к матери и застрелили Тития из луков . Ещё раз Аполлон с Артемидой заступились за мать, когда царица Фив Ниоба, имевшая множество детей, разгневала Лето разговорами о своей плодовитости и о том, что её дети красивее детей богини. Лето пожаловалась детям, и те стрелами умертвили всех или почти всех детей Ниобы . Погиб и муж царицы Амфион, которого застрелили либо вместе с детьми, либо позже — при попытке разорить святилище Аполлона . Существует альтернативная версия мифа, в которой Лето сама отомстила Ниобе за свои обиды, подстроив гибель её мужа Филотта на охоте и внушив её отцу Ассаону противоестественную страсть к ней. Получив отказ, Ассаон сжёг заживо всех детей Ниобы и покончил с собой .
Впоследствии, благодаря своим детям, Лето заняла почётное место на Олимпе. В сонме богов она всегда единодушна со своими детьми. Когда Аполлон в отместку за смерть сына Асклепия убил киклопов, ковавших молнии Зевсу, верховный бог был готов отправить его навечно в Тартар. Лето уговорила Зевса смягчить наказание и вместо преисподней отправить Аполлона на год в услужение смертному царю Фессалии Адмету . Во время Троянской войны Лето вместе с детьми вмешивалась в происходящее на земле, вставая на сторону троянцев: когда Аполлон спас Энея от неминуемой гибели, Лето с Артемидой вернули этому герою мощь и красоту . Во время приречной битвы, когда Гера, поддерживавшая ахейцев, обратила Артемиду в бегство, Лето подобрала лук и стрелы дочери и отнесла их на Олимп. Гермес, тоже участвовавший в схватке на стороне ахейцев, признал своё поражение: «''Лета! сражаться с тобой ни теперь я, ни впредь не намерен: / Трудно сражаться с супругами тучегонителя Зевса. / Можешь, когда ты желаешь, торжественно между бессмертных, /Можешь хвалиться, что силой ты страшной меня победила''» .
На Олимпе Лето испытывает гордость за своих детей. Когда в чертоги Зеса входит Аполлон, она помогает сыну снять оружие и усаживает в кресло. В то время, как остальные боги трепещут, Лето радуется за сына и дочь .
В античном мире происходило сближение не только древнегреческих и древнеримских верований, но и древнеегипетских. В трудах Псевдо-Аполлодора, Антонина Либерала, Овидия миф о противоборстве Тифона с Зевсом дополняется описанием того, как убоявшиеся Тифона боги превратились в зверей, птиц и рыб и бежали в Египет. В этом антиковеды видят стремление греков и римлян в эллинистическую эпоху связать происхождение верований египтян, которые поклонялись богам, соединявшим черты человека и животного, со знакомыми им мифологическими персонажами. Лето во время бегства богов в Египет превратилась в землеройку .
Культ
 
 Летоона]]
Образ Лето представляет собой архетип богини-матери, прославленной в детях . Также её почитали в качестве богини плодородия и «Куротрофос» — воспитательницы, кормилицы . Храмы и священные участки в честь богини располагались в различных частях Древней Эллады. В честь Лето был назван город Лато на Крите . Храм Летоон был одним из важнейших религиозных центров Ликии .
В источниках упоминаются жертвенники Лето, стоявшие в разных уголках Элады; как правило, богиню почитали вместе с её детьми. Так, в Зостере в Аттике рыбаки приносили жертвы Лето, Аполлону, Артемиде и Афине ; Лето почитали в Делии в Беотии (в местном храме стояли статуи Лето, Аполлона и Артемиды ), на горе Птоон, в Танагре, в Мантинее, на горе Ликона ( , восточном отроге Хаона ) в Арголиде , в Эфесе , в Спарте и в других местах . На Делосе в посвящённом богине храме находились древнейшие фетиши Лето в виде неотёсанных поленьев; по одной из версий, это были остатки деревьев, за которые держалась богиня во время родов .
В Риме Лето отождествили с ''Латоной'' .
Российский историк, член Академии наук СССР Б. А. Рыбаков сближал Лето и Латону со славянской богиней Ладой. Он считал, что взаимосвязь Лето—Лада неоспорима и что это был древний индоевропейский вариант культа богини родов, который пережил различные видоизменения на греко-италийском юге и балто-славянском севере .
В искусстве
 ]]
Первый гомеровский гимн представляет собой пространный рассказ о том, как Лето искала место для родов. В честь этой богини был написан XXXV орфический гимн, она стала одним из персонажей «Илиады» Гомера. Гесиод в своей «Теогонии» упоминает «черноодёжную Лето», используя эпитеты «вечно милая» и «самая кроткая» . Рождению Аполлона и Артемиды посвятил один из своих гимнов Каллимах; предположительно существовала комедия «Рождение Аполлона и Артемиды», написанная Филиском Керкирским . Мифу о Лето и Ниобе было посвящено одно из несохранившихся стихотворений Сапфо, которая называет двух героинь «бывшими близкими подругами» . Тот же миф лёг в основу ряда античных пьес (их тексты практически полностью утрачены) .
Античные художники и скульпторы чаще всего изображали Лето вместе с её детьми или в составе ещё более многолюдных композиций. Классический вариант сюжета, характерный и для античности, и для Нового времени, — молодая женщина-мать с двумя детьми, мальчиком и девочкой . Павсаний упоминает скульптурную группу работы Праксителя на эту тему, стоявшую в одном из храмов Мегары . Встречались и изображения одной Лето: тот же Пракситель создал статую для храма богини в Аргосе , его сын Кефисодот Младший — статую, которая во времена Плиния Старшего стояла в храме Аполлона на римским Палатине . Изображение аргосской статуи чеканили на монетах этого полиса . Кроме скульптур, изображения Лето сохранились и на нескольких античных вазах .
Мифологический сюжет о Лето и крестьянах, которые не дали богине напиться, стал популярным у художников : он давал возможность соединить в одной картине черты пейзажа, мифологического и исторического жанров . Примером подобного воплощения сюжета является картина нидерландского художника Гиллиса ван Конинкслоо «Пейзаж с изображением мифа о Латоне и ликийских крестьянах» . В 1689 году в парке Версальского дворца построили . В центре фигура женщины с детьми символизирует Лето, Аполлона и Артемиду, а расположенные ниже наполовину люди наполовину лягушки — ликийских крестьян .
 
 
|}
 
В астрономии
С именем Лето связано название двух астероидов. (68) Лето был открыт 29 апреля 1861 года немецким астрономом Робертом Лютером в Дюссельдорфской обсерватории , (639) Латона — 19 июля 1907 года немецким астрономом в Гейдельбергской обсерватории .
Толкование мифа
Некоторые антиковеды связывали имя ''Лето'' с корнем ''λητ-'' («ночь», «забвение»), который передаётся как ''led'', ''leth''. Такую этимологию мог подкрепить тот факт, что мать Лето Феба ассоциировалась у греков с Луной, а сестра Астерия — со звездой. Однако, по мнению большинства антиковедов, Лето представляет собой божество догреческого происхождения, а её имя имеет малоазийские корни и связано с ликийским словом «lada» — «жена», «мать». Эту гипотезу обосновывают, в частности, существованием культа Лето в Ликии и у догреческого населения Крита. С изначальной чужеродностью Лето для эллинского пантеона связывают её непримиримую вражду с Герой, долгие поиски места для рождения детей и поддержку, оказанную Лето троянцам .
Примечания
 
Источники и литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Лето на сайте проекта «База иконографии» Института Варбурга Лондонского университета

'''Лето''' — многозначный термин (имя собственное и нарицательное), входит в состав сложных терминов.
* '''Лето''' — время года.
* Лето ( ) — устаревшее слово, обозначающее год; от него образовано слово летопись. В современном языке употребляется только во множественном числе («лета́» и «ле́та» — например, «в лета́х», то есть пожилой; «многая ле́та!», и т. д.).
* Лето — древнегреческая богиня, мать Аполлона и Артемиды.
* (68) Лето — астероид в Солнечной системе.
* Лето — невключённое сообщество в округе Хиллсборо, штат Флорида, США.
* «Лето» — картина из цикла «Времена года» итальянского художника Джузеппе Арчимбольдо (1563).
* Лето-84 — командно-штабные учения стран-участниц Организации Варшавского договора.
Музыка
* «Лето» — скрипичный концерт № 2 соль минор, RV 315 Антонио Вивальди, часть произведения «Времена года».
* «Лето» — песня Майка Науменко и группы «Зоопарк».
* «Лето» — песня Виктора Цоя.
* «Лето» — песня группы Чи-Ли.
Фамилия
'''Лето''' (''Leto'' или ''Lehto'') — фамилия. Известные носители:
* Лето, Даррен (род. 1968) — американский кёрлингист.
* Лето, Джаред (род. 1971) — американский актёр и музыкант.
* Лето, Джулио Помпонио (1428—1498) — итальянский гуманист и историк; внебрачный сын принца Джованни Сансеверино.
* Лето, Себастьян (род. 1986) — аргентинский футболист.
* Лето, Шеннон (род. 1970) — американский рок-музыкант.
Фильмы
* «Лето» ( ) — фильм Дэвида Лина (1955 год, Великобритания — США).
* «Лето» — фильм Арво Круусемента (1976 год, «Таллинфильм»), экранизация одноимённой повести Оскара Лутса.
* «Лето» — фильм Кирилла Серебренникова о Викторе Цое (2018 год, Россия).
* «Лето 84» — фильм Франсуа Симара, Анук Висселль и Йоанна-Карла Висселль (2018 год, Канада).
* «Лето 85» ( ) — фильм Франсуа Озона (2020 год, Франция).
См. также
* 
* 
* Список страниц, начинающихся с ''«Лето»''
*

'''Родство́''' — отношения между индивидами, основанные на происхождении от общего предка или возникшие в результате заключения брака , организующие социальные группы и роли.
Лица, находящиеся в отношениях родства, называются родственниками (устар. ужиками ).
Описание
Длительное время отношения родства определяли экономические, социальные и политические связи в обществе .
Родство означает связанность людей родственными связями. При этом, содержание родственных связей и понятие родства зависит от общества. Во многих культурах чувство связанности родством может иметь как биологические, так и социальные основания .
В западном (европейском) обществе есть три варианта родственных связей: близкие родственники, которые связаны общностью и крови, и быта; люди, связанные приобретённым в брачном союзе родством; родственники только по крови, не имеющие социальных обязательств и обычно не выполняющие их .
В неевропейских обществах система родства может быть шире: имянаречение (крёстные и крестники), искусственное родство, родство по кормлению, братство по кораблю и другие .
Во второй половине XX века (приблизительно с 1960-х) в западном обществе начался процесс изменения типов межличностных отношений, и старые схемы родственных связей стали терять актуальность .
Современное общество изменило статус отношений родства, оно предоставляет большое количество разных вариантов идентификации личности и групповой солидарности . Помимо изменения социальных взаимоотношений, например, однополые пары, на определение границ родственных отношений повлияли новые репродуктивные технологии, например, суррогатное материнство .
В классической антропологии, при анализе традиционных обществ, концепт родства ранее являлся центральным. В современном же обществе кровное родство не всегда является основным признаком родственной связи . Например, её вариантом являются семейные отношения. Более того, чувство связанности не является специфической чертой родственных уз, подобные социальные связи могут быть с соседями, друзьями, коллегами .
Кровное родство по прямой линии
 
В соседних поколениях
* ''Родители'' — общий термин для обозначения отца и матери.
** ''Отец'' (разг. ''папа'') — мужчина по отношению к своим детям.
** ''Мать'' (разг. ''мама'') — женщина по отношению к своим детям.
* ''Дети'' — общий термин для обозначения сыновей и дочерей.
** ''Сын'' — мальчик или мужчина по отношению к своим родителям.
** ''Дочь'' — девочка или женщина по отношению к своим родителям.
** ''Внебрачные дети'' (незаконнорождённые дети, байстрюки, ублюдки) — дети, родители которых не состояли в браке.
*** ''Бастарды'' (в Западной Европе в Средние века) — внебрачные дети влиятельной особы (короля, герцога и т. д.), в настоящее время часто употребляется в вульгарном, оскорбительном значении: ублюдки.
*** ''Сколотные дети'' — в Поморье XIX — начала XX века дети, рождённые добрачно.
*** ''Девкины дети'' — дети матери-одиночки (в былинах, сказках).
** ''Морганатические дети'' — дети, рождённые в браке между членом царской, королевской и т. п. семьи с лицом не царского, не королевского происхождения. Не имеют права на престолонаследие.
Через поколение
* ''Дед'' (''дедушка'') — мужчина по отношению к детям сына или дочери, отец отца или матери, муж бабушки.
* ''Бабка (бабушка)'' — женщина по отношению к детям сына или дочери, мать отца или матери, жена деда.
* ''Внук'' — мальчик или мужчина по отношению к дедушке и бабушке, сын сына или дочери.
* ''Внучка'' — девочка или женщина по отношению к дедушке и бабушке, дочь сына или дочери.
Через два поколения
* ''Прадед'', ''прадедушка'' — мужчина по отношению к детям внука или внучки, отец дедушки или бабушки, дед родителя.
* ''Прабабка'', ''прабабушка'' — женщина по отношению к детям внука или внучки, мать дедушки или бабушки, бабушка родителя.
* ''Правнук'' — мальчик или мужчина по отношению к прадедушке и прабабушке, сын внука или внучки, внук ребёнка.
* ''Правнучка'' — девочка или женщина по отношению к прадедушке и прабабушке, дочь внука или внучки, внучка ребёнка.
Через много поколений
* ''Предок'' — древний предшественник по роду, а также соотечественник из прежних поколений.
* ''Пращур'' — отец прапрадеда или прапрабабушки (прапрапрадед), либо отдалённый предок.
* ''Пращурка'' — мать прапрадеда или прапрабабушки (прапрапрабабушка), либо вообще отдалённый предок.
* ''Прародитель'' (''родоначальник'', ''праотец'') — первый известный представитель рода, от которого ведётся родословие.
* ''Прародительница'' (''родоначальница, праматерь'') — первая известная представительница рода, от которой ведётся родословие.
* ''Пробанд'' (''пропозит'') — лицо, с которого начинается составление родословной.
* ''Потомок'' (устаревшее ''отпрыск'') — лицо, происходящее по рождению от кого-либо (противоположное ''предок''). Во множественном числе «потомки» — люди будущих поколений.
* ''(Пра) дед'', ''(пра) бабушка'', ''(пра) внук'', ''(пра) внучка'' (напр., прапрадед) — предки и потомки через .
Кровное непрямое родство (по линиям матери и отца)
В одном поколении
Родные
''Полнородные, кровные'' — братья и сёстры (по отношению друг к другу), происходящие от одних и тех же отца и матери.
* ''Брат'' — мальчик или мужчина по отношению к другому ребёнку (детям) своих родителей .
** ''Старший брат'' — мальчик или мужчина по отношению к более младшему ребёнку (детям) своих родителей.
** ''Младший брат'' — мальчик или мужчина по отношению к более старшему ребёнку (детям) своих родителей.
** ''Привенчанный брат'' (''устар.'') — брат, рождённый до брака родителей и ими признанный.
* ''Сестра'' — девочка или женщина по отношению к другому ребёнку (детям) своих родителей.
** ''Старшая сестра'' — девочка или женщина по отношению к более младшему ребёнку (детям) своих родителей.
** ''Младшая сестра'' — девочка или женщина по отношению к более старшему ребёнку (детям) своих родителей.
** ''Привенчанная сестра'' (''устар.'') — сестра, рождённая до брака родителей и ими признанная.
* ''Близнецы́'' — дети одной матери, развившиеся в течение одной беременности. Различают однояйцевых (одного пола и абсолютно схожих внешне) и разнояйцевых близнецов.
* ''Сиблинги'' (''сибсы'' ) — использующееся в основном в научной терминологии общее обозначение братьев и сестёр (по отношению друг к другу), происходящих от одних родителей.
 ''Неполнородные'' — имеющие только одного общего родителя. В свою очередь, неполнородные братья и сёстры подразделяются на:
* ''Единокровных'' (''однородных'') — происходящих от одного отца, но разных матерей.
* ''Единоутробных'' (''одноутробных'') — происходящих от одной матери, но разных отцов.
Сводные
''Сводные братья и сёстры'' — дети от прежних браков, сведённые в одну семью, не связанные при этом какими-либо кровными узами ; их положение в родословии, социальный и юридический статус классифицируются как ''некровное родство''. Непосредственные родовые отношения между сводными братьями и сёстрами (и их потомками) будут расцениваться как ''свойственные'' (см. ниже) вплоть до появления у их родителей общих детей — их ''единокровных'' и ''единоутробных'' братьев и сестёр. В этом случае все братья и сёстры станут кровными родственниками через потомков: это единственный и довольно интересный момент в родословии, поскольку и потомки сводных братьев и сестёр, и потомки их общих (единокровных и единоутробных) братьев и сестёр будут находиться в ''кровном родстве по определению'' — и с родителями братьев и сестёр (то есть через поколение), и с самими братьями и сёстрами, и между собой соответственно.
Двоюродные
''Двоюродные'':
* ''Двоюродный брат'' (или ''кузе́н'' , от ), — мальчик или мужчина по отношению к ребёнку дяди или тёти, сын дяди или тёти.
* ''Двоюродная сестра'' (или ''кузи́на'', от ), — девочка или женщина по отношению к ребёнку дяди или тёти, дочь дяди или тёти.
Слова «кузен» и «кузина» могут использоваться в более широком значении, нежели «двоюродные брат или сестра» — они обозначают также «дальний кровный родственник в одном колене с кем-либо» .
Троюродные
''Троюродные'':
* ''Троюродный брат'' — внук брата или сестры деда или бабушки; сын двоюродного дяди или тёти.
* ''Троюродная сестра'' — внучка брата или сестры деда или бабушки; дочь двоюродного дяди или тёти.
Четвероюродные
''Четвероюродные'', иногда ''четвероколенные'':
* ''Четвероюродный брат'' — правнук брата или сестры прадеда или прабабушки, внук троюродного деда или бабушки, сын троюродного дяди или тёти.
* ''Четвероюродная сестра'' — правнучка брата или сестры прадеда или прабабушки, внучка троюродного деда или бабушки, дочь троюродного дяди или тёти.
У родных братьев и сестёр общие родители, у двоюродных — общие дед и бабка, у троюродных — общие прадед и прабабка, у четвероюродных — общие прапрадед и прапрабабка, и так далее.
Начиная с четвёртого поколения и далее обычно указывается количество «колен» между родственниками. Например: семь колен — семиколенные братья, и так далее.
В соседних поколениях
Братья и сёстры родителей (и их супруги):
* ''Дядя'' (''дядька'', ''разг. дяденька'') — мужчина или мальчик по отношению к детям брата или сестры, родной брат отца или матери (муж тёти считается не родным дядей, а дядей-свойственником).
** ''Стрый'' (''стрий'', ''строй'', ''стрыйца'') — (''устар.'') дядя по отцу (брат отца).
** ''Уй'' (''вуй'') — (''устар.'') дядя по матери (брат матери).
* ''Тётя'' (''тётка'', ''разг. тётенька'') — женщина или девочка по отношению к детям брата или сестры, родная сестра отца или матери (жена дяди считается не родной тётей, а тётей-свойственницей).
** ''Стрыя'' (''стрия'', ''стрыня'', ''стрыйна'') — (''устар.'') тётя по отцу (сестра отца).
** ''Уйна'' (''вуйна'') — (''устар.'') тётя по матери (сестра матери).
Дети брата или сестры:
* ''Племянник'' (''племяш'', ''нетий'') — мальчик или мужчина по отношению к дяде или тёте, сын брата или сестры.
** ''Братыч'' (''братанич'', ''брательнич'', ''сыновец'') — (''устар.'') сын брата, племянник по брату .
** ''Братанич'' — (''устар.'') племянник, сын старшего брата. Сын младшего — ''брательнич''.
** ''Сестрич'' (''сестренич'', ''сестричищ'', ''сестринец'') — (''устар.'') сын сестры, племянник по сестре.
* ''Племянница'' (''племяшка'', ''нестера'') — девочка или женщина по отношению к дяде или тёте, дочь брата или сестры.
** ''Братанина'' (''братанна'', ''братана'', ''сыновица'') — (''устар.'') дочь брата, племянница по брату.
** ''Сестрина'' (''сестрична'') — (''устар.'') дочь сестры, племянница по сестре.
Двоюродные братья и сёстры родителя:
* ''Двоюродный дядя'' (''стрый малый'') — мужчина или мальчик по отношению к детям двоюродного брата или сестры, то есть двоюродный брат отца или матери.
* ''Двоюродная тётя'' — женщина или девочка по отношению к детям двоюродного брата или сестры, то есть двоюродная сестра отца или матери.
Дети двоюродного брата или сестры:
* ''Двоюродный племянник'' — мальчик или мужчина по отношению к двоюродному дяде или тёте, сын двоюродного брата или сестры.
** ''Дщерич'' — племянник по тёте.
* ''Двоюродная племянница'' — девочка или женщина по отношению к двоюродному дяде или тёте, дочь двоюродного брата или сестры.
** ''Дщерша'' — племянница по тёте.
 
 
 
 
 
 
 
 
Троюродные братья и сёстры родителя:
* ''Троюродный дядя'' — мужчина или мальчик по отношению к детям троюродного брата или троюродной сестры, троюродный брат отца или матери, муж троюродной тёти.
* ''Троюродная тётя'' — женщина или девочка по отношению к детям троюродного брата или троюродной сестры, троюродная сестра отца или матери, жена троюродного дяди.
Дети троюродного брата или сестры:
* ''Троюродный племянник'' — мальчик или мужчина по отношению к троюродному дяде или тёте, сын троюродного брата или сестры.
* ''Троюродная племянница'' — девочка или женщина по отношению к троюродному дяде или тёте, дочь троюродного брата или сестры.
См. также: Племянник и племянница.
Через поколение
Родные братья и сёстры бабки и деда:
* ''Двоюродный дед'' (устар. ''великий дядя'') — мужчина по отношению к внукам брата или сестры, брат деда или бабушки, дядя родителя.
** ''Стрый великий'' (''устар.'') — старший брат деда или бабки, двоюродный дед.
** ''Стрый малый'' (''устар.'') — младший брат деда или бабки, двоюродный дед.
* ''Двоюродная бабка'' (устар. ''великая тётя'') — женщина по отношению к внукам брата или сестры, сестра деда или бабушки, тётя родителя.
* ''Внучатый племянник'' — мальчик или мужчина по отношению к дяде или тёте родителя, внук родного брата или сестры, сын племянника(-цы), двоюродный внук.
* ''Внучатая племянница'' — девочка или женщина по отношению к дяде или тёте родителя, внучка родного брата или сестры, дочь племянника(-цы), двоюродная внучка.
 
 
 
 
 
 
 
 
Двоюродные братья и сёстры бабки и деда:
* ''Троюродный дед'' — мужчина по отношению к внукам двоюродного брата или сестры, двоюродный брат деда или бабушки, двоюродный дядя родителя.
* ''Троюродная бабка'' — женщина по отношению к внукам двоюродного брата или сестры, двоюродная сестра деда или бабушки, двоюродная тётя родителя.
* ''Внучатый двоюродный племянник'' — мальчик или мужчина по отношению к двоюродному дяде или тёте родителя, внук двоюродного брата или сестры, сын двоюродного племянника(-цы), троюродный внук.
* ''Внучатая двоюродная племянница'' — девочка или женщина по отношению к двоюродному дяде или тёте родителя, внучка двоюродного брата или сестры, дочь двоюродного племянника(-цы), троюродная внучка.
Родственники через большее число поколений называются добавлением приставки «пра-». Например: «двоюродный прадед», «правнучатая двоюродная племянница».
Свойство́
 
Супруги
* ''Супруги'' — лица, состоящие в браке.
** ''Муж'' (''супруг'') — мужчина по отношению к женщине, состоящей с ним в браке.
** ''Жена'' (''супруга'') — женщина по отношению к мужчине, состоящему с ней в браке.
Родители супругов
* ''Свёкор'' — отец мужа.
* ''Свекровь'' — мать мужа.
* ''Тесть'' — отец жены.
* ''Тёща'' — мать жены.
* ''Сват'' — отец одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тесть сына или свёкор дочери.
* ''Сватья'' (не путать со «свахой», термином, не входящим в систему родства) — мать одного из супругов по отношению к родителям другого супруга, то есть тёща сына или свекровь дочери.
Братья и сёстры супругов
* ''Деверь'' — брат мужа.
* ''Золовка'' — сестра мужа.
* ''Шурин'' — брат жены.
** ''Шурич'' ''(устар.)'' — сын шурина.
* ''Свояченица'' (''устар.'' ''своячина'') — сестра жены.
 
 
 
 
 
 
 
Термины, обозначающие кровных родственников жены (выделено розовым) по отношению к мужу, 
Супруг(а) близкого родственника
* ''Зять'' — муж дочери, сестры. Другими словами, ''зять'' — мужчина по отношению к семье жены: к её родителям (тестю и тёще), её сёстрам (свояченицам), её братьям (шуринам) и жёнам последних (невесткам — ятровкам), а также к дедушкам и бабушкам жены .
** ''Прима́к'' (''приймак'', ''вдомник'', ''влазень'', ''призяченный'', ''вабий'') — зять, принятый в семью жены тестем либо тёщей в дом на одно хозяйство.
* ''Сноха́''  — жена сына по отношению к его родителям (В 1940 г. Д. Н. Ушаков считал, что только по отношению к отцу мужа (свёкру) — ныне устарело) .
* ''Неве́стка'' — жена сына, брата, внука, шурина. Другими словами ''невестка'' — женщина по отношению к семье мужа: его отцу (свёкру), матери (свекрови), братьям (деверям) и сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам, сношенницам) и мужьям сестёр и золовок (зятьям), к дедушкам и бабушкам мужа.
** ''Я́тровка'' (''я́тровь'', ''бра́това'') — жена брата, деверя, шурина. Другими словами ''ятровка'' — женщина по отношению к семье мужа: его братьям (деверям) и его сёстрам (золовкам), жёнам братьев (ятровкам) и мужьям сестёр (зятьям). ''Ятровки'' (невестки) — женщины, чьи мужья являются братьями.
** ''Сноше́нница'' — женщина по отношению к жене деверя (сношеннице). Другими словами, ''сношенницы'' — женщины, чьи мужья являются братьями.
''Я́тровки'' = ''Сноше́нницы''
* ''Своя́к'' — муж свояченицы = муж сестры жены. Другими словами, ''свояки'' — мужчины, чьи жёны являются сёстрами. См. также Свойство (родство).
* ''У́йка'', ''вуйка'' ''(устар.)'' — жена уя, то есть жена дяди по матери, жена брата матери.
Неродственные отношения
В жизни людей большое значение имеют близкие неродственные отношения, отразившиеся и на терминологии. Следует помнить о внешней близости этих терминов к терминам кровного родства и не путать их.
До брака
* ''Жених'' — мужчина, намеревающийся жениться, по отношению к своей будущей жене (невесте).
* ''Невеста'' — женщина, намеревающаяся выйти замуж, по отношению к своему будущему мужу (жениху).
* ''Суженый'' ''(устар.)'' — мужчина (часто абстрактный, предполагаемый) по отношению к женщине, с которой он в будущем вступит в брак, будущий муж.
* ''Суженая'' ''(устар.)'' — женщина (часто абстрактная, предполагаемая) по отношению к мужчине, с которым она в будущем вступит в брак, будущая жена.
Свадьба и брак
* ''Сваха'' — женщина, занимающаяся сватовством, сватаньем, устройством браков (может не являться родственницей).
* ''Посажёные родители'' — лица, заменяющие на свадьбе родителей жениха или невесты.
** ''Посажёная мать'' — женщина, заменяющая на свадьбе родную мать жениха или невесты.
** ''Посажёный отец'' — лицо, выступающее вместо родного отца жениха или невесты на свадьбе.
Вне брака
* ''Сожитель'' — мужчина, проживающий совместно со своей партнёршей и состоящий с ней в близких отношениях без официальной регистрации (см. Незарегистрированный брак).
* ''Сожительница'' (конкубина) — женщина, проживающая совместно со своим партнёром и состоящая с ним в близких отношениях без официальной регистрации (см. Незарегистрированный брак).
* ''Любовник'' — мужчина, находящийся со своей партнёршей в близких отношениях без официальной регистрации, но не проживающий с ней совместно.
* ''Любовница'' — женщина, находящаяся со своим партнёром в близких отношениях без официальной регистрации, но не проживающая с ним совместно.
Любовники могут быть также одного пола, при аналогичных вышеописанных характеристиках.
Отношения при втором (и последующих) браке
* ''Единокровный брат'', ''единокровная сестра'' — дети, у которых один отец, но разные матери.
* ''Единоутробный брат'', ''единоутробная сестра'' — дети, у которых одна мать, но разные отцы .
* ''Сводный брат'', ''сводная сестра'' — дети от разных браков по отношению друг к другу, то есть не родные, не единокровные и не единоутробные, а только «сведённые» в одну семью при повторном браке.
* ''Отчим'' (''устар.'' вотчим) — мужчина по отношению к детям жены, рождённым в предыдущем браке, не усыновивший или удочеривший их.
* ''Мачеха'' — женщина по отношению к детям мужа, рождённым в предыдущем браке, жена отца, не усыновившая или удочерившая их.
* ''Пасынок'' — сын мужа или жены от предыдущего брака.
* ''Падчерица'' — дочь мужа или жены от предыдущего брака.
Отношения при усыновлении или удочерении или потере родителей
* ''Приёмыш'' — усыновлённый (удочерённый) ребёнок.
 
** ''Приёмная дочь'' (названая дочь, удочерённая) — лицо женского пола по отношению к приёмным родителям (удочерителям).
** ''Приёмный сын'' (названый сын, усыновлённый) — лицо мужского пола по отношению к приёмным родителям (усыновителям).
* ''Приёмная мать'' (названая мать) — неродная мать приёмышу.
* ''Приёмный отец'' (названый отец) — неродной отец приёмышу.
* ''Опекун'' — человек, которому вверена опека над кем-либо.
* ''Соопекун'' — человек, исполняющий обязанности опекуна совместно с другим лицом, по отношению к подопечному.
* ''Подопечный'' — лицо, в отношении которого осуществляется опека или попечительство, по отношению к опекуну/опекунам и попечителям.
* ''Попечитель'' — человек, которому вверено попечительство над кем-либо.
Духовные отношения
* ''Крёстный отец'' (''крёстный'') — мужчина по отношению к тому, за духовное воспитание которого он отвечает, то есть по отношению к крестнику.
** ''Кум'' — крёстный отец по отношению к родителям крестника и к крёстной матери, также ''восприе́мник'' . Отец ребёнка по отношению к крёстному отцу и крёстной матери.
* ''Крёстная мать'' (''крёстная''), ''кока'' — женщина по отношению к тому, за духовное воспитание которого она отвечает.
** ''Кума'' — крёстная мать по отношению к родителям крестника и к крёстному отцу, также ''восприе́мница''. Мать ребёнка по отношению к крёстному отцу и крёстной матери.
* ''Крёстный сын'' (''крестник'') — лицо мужского пола по отношению к тем, кто его крестил.
* ''Крёстная дочь'' (''крестница'') — лицо женского пола по отношению к тем, кто её крестил.
* ''Крёстный дед'' — отец крёстного отца или крёстной матери.
* ''Крёстная бабка'' — мать крёстного отца или крёстной матери.
* ''Крёстный брат'' — сын крёстного отца или крёстной матери, крестник родного отца или матери.
* ''Крёстная сестра'' — дочь крёстного отца или крёстной матери, крестница крёстного отца или матери.
* ''Крестовые братья'' (''братья по кресту, братья названые, побратимы'') — мужчины, обменявшиеся нательными крестами, по отношению друг к другу.
* ''Крестовые сёстры'' (''сёстры по кресту'', ''сёстры названые'', ''побратимки'', ''сестёрны'') — женщины, обменявшиеся нательными крестами, по отношению друг к другу.
* ''Духовный отец'' — священник, являющийся чьим-либо духовным наставником.
Биологические связи
* ''Донор'' — лицо, дающее для переливания свою кровь, ткань, клетки или орган для пересадки другим людям.
* ''Реципиент'' — лицо, которому пересаживают какой-либо орган, ткань или клетки другого организма.
** ''Химера'' — организм с прижившимся трансплантатом .
* ''Молочная мать'' (мамка, кормилица) — женщина, вскормившая чужого ребёнка своей грудью, по отношению к этому ребёнку.
** ''Молочный брат'' — мальчик или мужчина по отношению к человеку, с которым они были вскормлены грудью одной женщины, но не являющемуся сестрой или братом по матери.
** ''Молочная сестра'' — девочка или женщина по отношению к человеку, с которым они были вскормлены грудью одной женщины, но не являющемуся сестрой или братом по матери.
* ''Суррогатная мать'' — женщина, родившая ребёнка для других лиц в результате имплантации ей эмбриона, по отношению к рождённому ей ребёнку.
Индивидуальный статус
* ''Холостяк'' — мужчина, не состоящий в браке (неженатый).
** ''Бобыль'' — как правило, младший ребёнок в семье, который остался холостым, чтобы присматривать за родителями или вести их семейное дело. Либо (устар. разг.) мужчина, никогда не бывавший в браке, вступление в брак которого не ожидается по причине возраста или иным причинам. Кроме того, бобылями в XV—XVIII веках называли разорившихся крестьян, не способных нести государственные повинности.
* ''Дева'', ''девица'', также ''холостячка'' — женщина, не вступавшая в брак (незамужняя). Термин «девица» (устар.) указывает на целомудрие девушки.
** ''Старая дева'', ''бобылка'', ''бобылиха'' — женщина, никогда не бывавшая в браке, вступление в брак которой не ожидается по причине возраста или иным причинам.
* ''Разведённый'' — мужчина, расторгший брак и на данный момент не женившийся повторно.
* ''Разведённая'' — женщина, расторгшая брак и на данный момент не вышедшая замуж повторно.
* ''Вдовец'' — мужчина, не вступивший в брак после смерти жены.
** ''Соломенный вдовец'' — мужчина, живущий длительное время отдельно от жены по причине, зависящей от неё.
* ''Вдова'' — женщина, не вступившая в брак после смерти мужа.
** ''Соломенная вдова'' — женщина, живущая длительное время отдельно от мужа по причине, зависящей от него.
* ''Солдатка'' — женщина, муж которой служит в солдатах.
* ''Мать-одиночка'' — незамужняя женщина, воспитывающая одного или нескольких детей.
* ''Отец-одиночка'' — неженатый мужчина, воспитывающий одного или нескольких детей.
* ''Сирота'' — ребёнок, у которого умер один родитель.
** ''Круглый сирота'' — ребёнок, у которого умерли оба родителя.
* ''Подкидыш'' — ребёнок неизвестных родителей, подкинутый чужим людям.
* ''Найдёныш'' — ребёнок, брошенный неизвестными родителями и найденный чужими людьми.
* ''Подменыш'' — неродной ребёнок, которым втайне от родителей был заменён во младенчестве их родной ребёнок.
Прочее
* ''Няня (нянька)'', ''дядька'' — воспитатель, приставленный для ухода и надзора за ребёнком. В знатных и богатых семьях мальчики с 5-6 лет переходили от няньки к дядьке .
* ''Кунак'' (''тюрк.'' qunaq) — у кавказских горцев — лицо, связанное с кем-либо обязательством взаимного гостеприимства, дружбы и защиты; друг, приятель.
* ''Названые братья или сестры''  — люди, не состоящие в биологическом родстве, но предложившие братские (сестринские) отношения и согласившиеся на них добровольно. Такие соглашения обычно двусторонние, основанные на близкой дружбе.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Трубачев О. Н.'' История славянских терминов родства и некоторых древнейших терминов общественного строя. — М.: Академия наук СССР, 1959. — 212 с.
* ''Черных П. Я.'' Терминология родства // Очерк русской исторической лексикологии (древнерусский период). — М.: Московский университет, 1956. — С. 30—33.
Ссылки
* Иванов А. Н. Концепты родства в русском и шведском языках
* Виды родства

'''Супи́н''' — индоевропейская форма отглагольного имени (в винительном падеже; она была и в праславянском, сейчас есть в лужицких и словенском языках, реликтово — в чешском, из романских языков сохранилась только в румынском языке) . Супин означает цель, употребляется обычно при глаголе движения.
Например: «я иду, чтобы спать», праславянское *jьdǫ sъpatъ при инфинитиве *sъpati. То есть слово «спать» в этом примере в случае наличия в языке супина должно быть именно в его форме, а не в инфинитиве, как в современном русском языке. В некоторых северных говорах русского языка после глаголов движения существует так называемый «твердый» инфинитив, который, скорее всего, является формой супина: ''иду спа'''т''''' ~ инф. ''спать''.
В латинском языке, помимо общеиндоевропейского супина, был также supinum II на -tu (по происхождению аблатив от имени на -tu-), употреблявшийся только в некоторых устойчивых выражениях: ''horribile dictu «страшно сказать»'', а также на -tui (датив): ''aqua potui jucunda «вода, пригодная для питья»''.
В латышском супин оканчивался, а в некоторых говорах до сих пор оканчивается на «-tu» (<< -tuN), например: ''ēstu''. Со временем в большинстве говоров гласный «-u» отпал, и сейчас супин совпадает с инфинитивом, например: ''ēst'' (есть, кушать). Различие между супином и инфинитивом сохранилось лишь в произношении — инфинитив произносится с узким «e [e]» или «ē [e:]», а супин — с широким «e [æ]» или «ē [æ:]» (в современной латышской орфографии звуки [e(:)]/[æ(:)] не различаются на письме, хотя и функционируют как отдельные фонемы). Таким образом, письменная форма «''ēst''» произносится [e: st] в инфинитиве и [æ:st] в супине.
В современном литовском языке супин образуется с помощью окончания «-tų [tu:]». Так как литовское сослагательное наклонение восходит к аналитическим конструкциям, состоящим из супина и вспомогательного глагола «''būti (быть)''» в особой форме (который отпал в 3-м лице), в современном языке супин совпадает с формой третьего лица сослагательного наклонения: «''jis artų (он бы пахал) — jis eina artų (он идет пахать)''». В современном разговорном литовском супин употребим лишь в некоторых говорах и считается архаичной формой в литературном языке (как и дуалис). Вместо супина в Литве в речи и на письме употребляют инфинитив: «''jis eina arti''». О супине напоминает лишь то, что объект такого глагола всегда стоит в родительном, а не винительном падеже. Например, конструкция с супином может выглядеть так: «''jis eina knygos skaitytų — он идет читать книгу''». Объект супина: книга — стоит в род. падеже. При замене супина инфинитивом объект все равно остается в род. падеже: «''jis eina knygos skaityti''». При этом просто «''читать книгу''» будет «''skaityti knygą''».
 
В современном шведском языке термин «супин» употребляется не для старой формы супина, а для особой инновативной формы, восходящей к форме причастия прошедшего времени среднего рода (в отличие от последнего, шведский супин имеет другую огласовку суффикса в четвёртом спряжении { -it ~ -et } и употребляется только в аналитических формах прошедшего времени, напр. ''jag har tagit'' — ''я взял'').
См. также
* Супин в древнерусском языке
Литература
* 
* ''Зинкявичюс, Зигмас''. ''Lietuvių kalbos istorija. T. I.'' — Вильнус, 1984.
Примечания

'''Эпимете́й''' ( , «думающий после», также Эпимефей) — титан, в древнегреческой мифологии сын титана Иапета и Климены (по Аполлодору, Асии) , брат титанов Прометея, Атланта и Менетия.
Первый принял от Зевса девушку, сотворённую тем . Эпиметей не послушал совета своего брата-провидца Прометея не принимать от Зевса никаких даров, из боязни мести со стороны Олимпийца, и женился на Пандоре, которая, открыв сосуд, подаренный ей Зевсом, выпустила на свет все людские беды, в нём заключённые .
По мифу Протагора, Эпиметей делил между животными разные способности, но ничего не оставил человеку .
От брака Эпиметея с Пандорой родилась Пирра, супруга Девкалиона . В источниках упоминается и другая его дочь, Метамелея .
Эпиметей стал героем сатировской драмы Софокла «Пандора, или Молотобойцы».
 
Примечания
 
Литература
*

. Скульптура П. Капеллани]]
'''Зыбу́чий песо́к''' (иногда — '''зыбун''' ) — пески, перенасыщенные воздухом (в пустыне — газом или горячими парами) или влагой восходящих источников, и способные вследствие этого засасывать вглубь попадающие на них предметы; разнообразны по своей природе, но всегда лишены мелкозёмистой примеси. Благодаря испарению или тонкой плёнке воды, обволакивающей песчинки, сцепление между ними крайне мало.
Свойства
Зыбучий песок — неньютоновская жидкость. Когда он находится в состоянии покоя, он кажется твёрдым, но небольшие (менее чем 1 %) изменения в механическом напряжении на его поверхности приводят к существенному уменьшению его вязкости. Чтобы выбраться из зыбучего песка, нужно приложить огромные усилия. Сила, необходимая для того, чтобы вытащить ногу из зыбучего песка со скоростью 1 см/с, эквивалентна силе, которая потребуется, чтобы поднять легковую машину средних размеров .
В связи с высокой плотностью зыбучего песка человек или животное не может полностью утонуть в нём. Зыбучий песок безопасен сам по себе, однако в связи с тем, что он существенно ограничивает возможность передвижения, кто-нибудь, увязший в нём, становится уязвимым для других опасностей: прилива, солнечного облучения, хищников, обезвоживания и прочих. При попадании в зыбучий песок, так же как и в болоте, нужно попытаться лечь на спину, широко раскинув руки. По словам бельгийского учёного Раймонда Бергмана, автомобили, перемещающиеся на достаточно высокой скорости, вполне могут разом уйти в такой песок .
Это явление воспроизводимо в лабораторных условиях: группа изучения физики жидкостей при нидерландском Университете Твенте в главе с создала действующую модель «сухого болота» в прозрачном плексигласовом контейнере высотой 60 см с основанием 20×20 см, заполненном мелким песком (диаметр частиц — 40 мкм). Через отверстия в основании контейнера в песок вдували воздух. Когда воздушная струя была перекрыта, песчинки опустились вниз и сформировали структуру с более свободной упаковкой и объёмной плотностью в 41 % от плотности материала песчинок в сравнении с 55—66 % у изначальной смеси. В полученной смеси легко тонули шарики диаметром 4 см различной массы .
Распространение
Зыбучие пески располагаются по берегам морей, озёр и рек (где обычно распространены восходящие источники), но могут встречаться и вдали от берегов — как на равнинах, так и в горах и в пустынях.
В кинематографе
В советском фильме «Псы» показано, как сначала автомобиль «Запорожец», набитый тюками, на глазах героев буквально уходит под землю, а затем зыбучие пески затягивают автобус с одним из мародёров, кинувшимся в него спасать награбленное.
В комедии «Сверкающие сёдла» обнаружение района зыбучих песков является причиной, на которой строится последующая сюжетная линия.
См. также
* Плывун
Примечания
 
См. также
* Сыпучее тело
* Псевдоожижение
* Плывун
* Топь
Ссылки
* 
* Dry Quicksand

'''Приз имени В. М. Боброва''' — приз вручается команде Континентальной хоккейной лиги (ранее — чемпионата России по хоккею), которая забросила наибольшее количество шайб в ходе сезона. Учитывается сумма шайб, заброшенных в регулярном сезоне и плей-офф. Приз носит имя известного хоккеиста Всеволода Михайловича Боброва. 
Приз учреждён Гостелерадио СССР в 1979 году, позднее он вручался телекомпанией «Первый канал», сейчас — Континентальной хоккейной лигой.
Автором кубка является Владимир Гдальевич Майзель, член Союза художников, руководитель ювелирной студии «Майзель».
Все обладатели приза
За всю историю вручения приза его обладателем становились 10 команд. Чаще всех приз выигрывал московский ЦСКА (10 раз). Девять раз самой результативной командой сезона в отечественном хоккее был магнитогорский «Металлург», шесть раз — санкт-петербургский СКА, четырежды — московское «Динамо», трижды — тольяттинская «Лада», «Салават Юлаев» и «Ак Барс», дважды — ярославский «Локомотив», по одному разу — рижское «Динамо» и омский «Авангард».
В эпоху КХЛ приз имени Боброва выигрывали пять клубов: СКА (7 раз), «Металлург» Мг (4), «Салават Юлаев» (2), «Ак Барс» и «Авангард» (по 1).
 
''Примечание: в сезоне 2019/20 приз не вручался — чемпионат не был доигран из-за пандемии коронавируса .''
См. также
* Призы российского хоккея
* Трофеи КХЛ
Примечания
 
Ссылки
* Хоккейные архивы

'''Реактор большой мощности канальный''' ('''РБМК''') — серия энергетических ядерных реакторов, разработанных в Советском Союзе. Реактор серии РБМК — канальный, гетерогенный, графито-водный, кипящего типа, на тепловых нейтронах. Теплоноситель — кипящая вода.
Главный конструктор реакторной установки: НИКИЭТ, академик Доллежаль Н. А. 
Научный руководитель проекта: ИАЭ им. И. В. Курчатова, академик Александров А. П. 
Генеральный проектировщик (ЛАЭС): ГСПИ-11 (ВНИПИЭТ), Гутов А. И. 
Главный конструктор турбоустановки: ХТГЗ, «Турбоатом», Косяк Ю. Ф. 
Разработчик металлоконструкции: ЦНИИПСК, Мельников Н. П. 
Головная материаловедческая организация: «Прометей», Капырин Г. И. 
Проектировщик и изготовитель электромеханического оборудования СУЗ, КТО: КБ завода «Большевик», Клаас Ю. Г.
На данный момент серия этих реакторов включает в себя три поколения. Головной реактор серии — 1-й и 2-й блоки Ленинградской АЭС.
История создания и эксплуатации
Проект
Реактор первой в мире АЭС (АМ-1 («Атом Мирный»), Обнинская АЭС, 1954 год) был уран-графитовым канальным реактором с водяным теплоносителем. Отработка технологий уран-графитовых реакторов производилась на промышленных реакторах, в том числе реакторах «двойного» назначения (двухцелевых реакторах), на которых, помимо «военных» изотопов, производилась электроэнергия, а тепло использовалось для отопления близлежащих городов.
Промышленные реакторы, которые были построены в СССР: А (1948), АИ (ПО «Маяк» в Озёрске), АД (1958), АДЭ-1 (1961) и АДЭ-2 (1964) (Горно-химический комбинат в Железногорске), И-1 (1955), ЭИ-2 (1958), АДЭ-3 (1961), АДЭ-4 (1964) и АДЭ-5 (1965) (Сибирский химический комбинат в Северске) .
С 1960-х годов в СССР была начата разработка чисто энергетических реакторов типа будущего РБМК. Некоторые конструкторские решения отрабатывались на опытных энергетических реакторах «Атом Мирный Большой»: АМБ-1 (1964 год) и АМБ-2 (1967 год), установленных на Белоярской АЭС.
Разработка реакторов серии РБМК началась с середины 1960-х годов и опиралась, в значительной мере, на большой и успешный опыт проектирования и строительства промышленных уран-графитовых реакторов. Основные преимущества реакторной установки виделись создателями в:
* максимальном применении опыта уран-графитовых реакторов ;
* отработанных связях между заводами, налаженном выпуске основного оборудования;
* состоянии промышленности и строительной индустрии СССР;
* многообещающих нейтронно-физических характеристиках (малое обогащение топлива).
В целом конструктивные особенности реактора повторяли опыт предыдущих уран-графитовых реакторов. Новыми стали топливный канал, параметры теплоносителя, сборки тепловыделяющих элементов, изготавливающиеся из новых конструкционных материалов — сплавов циркония, а также форма топлива — металлический уран был заменён его диоксидом. По первоначальному техническому заданию реактор должен был быть двухцелевым, то есть при изменении теплотехнических параметров мог нарабатывать оружейный плутоний . Однако, при проработке проекта от этой идеи было решено отказаться, и в дальнейшем реактор проектировался как одноцелевой — для производства электрической и тепловой энергии.
Работы над проектом начались в ИАЭ (РНЦ КИ) и НИИ-8 (НИКИЭТ) в 1964 году. В 1965 году проект получил название Б-190, а разработка технического проекта была поручена конструкторскому бюро завода «Большевик», так как изначально планировалось, что завод станет головным по изготовлению оборудования для этого типа реакторов. В 1966 году технический проект реактора был представлен на Минсредмаша. Проект не был утверждён из-за ряда технических замечаний и предложений, и дальнейшая работа над проектом была поручена НИИ-8 (НИКИЭТ), руководимому Доллежалем.
Первое поколение
15 апреля 1966 года главой Минсредмаша Е. П. Славским было подписано задание на проектирование Ленинградской атомной электростанции в по прямой к западу от Ленинграда в от посёлка Сосновый Бор. В начале сентября 1966 года проектное задание было закончено.
29 ноября 1966 года Советом Министров СССР было принято постановление № 800—252 о строительстве первой очереди ЛАЭС, определена организационная структура и кооперация предприятий для разработки проекта и сооружения АЭС.
Первый энергоблок с реактором модели РБМК-1000 был запущен в 1973 году на Ленинградской АЭС.
При строительстве первых энергетических АЭС в СССР бытовало мнение, что атомная станция является надёжным источником энергии, а возможные отказы и аварии — маловероятные или даже гипотетические события. Кроме того, первые блоки сооружались внутри системы среднего машиностроения и предполагали эксплуатацию организациями этого министерства. Правила по безопасности на момент разработки либо отсутствовали, либо были несовершенны. По этой причине на первых энергетических реакторах модели РБМК-1000 и ВВЭР-440 не было в достаточном количестве систем безопасности, что потребовало в дальнейшем серьёзной модернизации таких энергоблоков. В частности, в первоначальном проекте первых двух блоков РБМК-1000 Ленинградской АЭС не было гидробаллонов системы аварийного охлаждения реактора (САОР), количество аварийных насосов было недостаточным, отсутствовали обратные клапаны (ОК) на раздаточно-групповых коллекторах (РГК) и пр. В дальнейшем, в ходе модернизации, все эти недостатки были устранены.
Дальнейшее строительство блоков РБМК предполагалось осуществлять для нужд Министерства энергетики и электрификации СССР. Учитывая меньший опыт работы Минэнерго с АЭС, в проект были внесены существенные изменения, повышающие безопасность энергоблоков. Кроме того, были внесены изменения, учитывающие опыт работы первых РБМК. В том числе были применены гидробаллоны САОР, функцию аварийных электронасосов САОР стали выполнять 5 насосов, применены обратные клапаны в РГК, сделаны другие доработки. По этим проектам были построены энергоблоки 1, 2 Курской АЭС и 1, 2 Чернобыльской АЭС. На этом этапе закончилось строительство энергоблоков РБМК-1000 первого поколения (6 энергоблоков).
Второе поколение
Дальнейшее совершенствование АЭС с РБМК началось с проработки проектов второй очереди Ленинградской АЭС (энергоблоки 3, 4). Основной причиной доработки проекта стало ужесточение правил безопасности. В частности, была внедрена система баллонной САОР, САОР длительного расхолаживания, представленная 4 аварийными насосами. Система локализации аварии была представлена не баком-барботером, как ранее, а башней локализации аварий, способной аккумулировать и эффективно препятствовать выбросу радиоактивности при авариях с повреждением трубопроводов реактора. Были сделаны другие изменения. Основной особенностью третьего и четвёртого энергоблоков Ленинградской АЭС стало техническое решение о расположении РГК на высотной отметке, превышающей высотную отметку активной зоны. Это позволяло в случае аварийной подачи воды в РГК иметь гарантированный залив активной зоны водой. В дальнейшем это решение не применялось.
После строительства энергоблоков 3, 4 Ленинградской АЭС, находящейся в ведении Министерства среднего машиностроения, началось проектирование реакторов модели РБМК-1000 для нужд Минэнерго СССР. Как отмечалось выше, при разработке АЭС для Минэнерго, в проект вносились дополнительные изменения, призванные повысить надёжность и безопасность АЭС, а также увеличить её экономический потенциал. В частности, при доработке вторых очередей РБМК был применён барабан-сепаратор (БС) большего диаметра (внутренний диаметр доведён до ), внедрена трёхканальная система САОР, первые два канала которых снабжались водой от гидробаллонов, третий — от питательных насосов. Увеличено количество насосов аварийной подачи воды в реактор до 9 штук и внесены другие изменения, существенно повысившие безопасность энергоблока (уровень исполнения САОР удовлетворял документам, действовавшим в момент проектирования АЭС). Существенно увеличились возможности системы локализации аварий, которая была рассчитана на противодействие аварии, вызванной гильотинным разрывом трубопровода максимального диаметра (напорный коллектор главных циркуляционных насосов (ГЦН) Ду 900). Вместо баков-барботеров первых очередей РБМК и башен локализации 3 и 4 блоков ЛАЭС, на РБМК второго поколения Минэнерго были применены двухэтажные бассейны-локализаторы, что существенно повысило возможности системы локализации аварий (СЛА). Отсутствие гермооболочки компенсировалось стратегией применения системы плотно-прочных боксов (ППБ), в которых располагались трубопроводы контура многократной принудительной циркуляции теплоносителя. Конструкция ППБ, толщина стен рассчитывались из условия сохранения целостности помещений при разрыве находящегося в нём оборудования (вплоть до напорного коллектора ГЦН Ду 900 мм). ППБ не охватывался БС и пароводяные коммуникации. Также при строительстве АЭС реакторные отделения строились дубль-блоком, что означает, что реакторы двух энергоблоков находятся по существу в одном здании (в отличие от предыдущих АЭС с РБМК, в которых каждый реактор находился в отдельном здании). Так были исполнены реакторы модели РБМК-1000 второго поколения: энергоблоки 3 и 4 Курской АЭС, 3 и 4 Чернобыльской АЭС, 1 и 2 Смоленской АЭС (итого, вместе с 3 и 4 блоком Ленинградской АЭС, 8 энергоблоков).
После Чернобыльской аварии
До аварии на Чернобыльской АЭС в СССР (апрель 1986 г.) существовали обширные планы строительства таких реакторов, однако планы по сооружению энергоблоков РБМК на новых площадках были свёрнуты. После частичного разрушения реактора на АЭС были введены в эксплуатацию два реактора серии РБМК: РБМК-1000 Смоленской АЭС (1990 год) и РБМК-1500 Игналинской АЭС (1987 год). Ещё один реактор модели РБМК-1000 5-го блока Курской АЭС находился в стадии достройки и к 2012 году было достигнуто ~85 % готовности, однако строительство было окончательно прекращено.
Развитие концепции канального уран-графитового реактора осуществляется в проектах МКЭР — Многопетлевой Канальный Энергетический Реактор .
Характеристики РБМК
 
Конструкция
Одной из целей при разработке реактора серии РБМК было улучшение топливного цикла. Решение этой проблемы связано с разработкой конструкционных материалов, слабо поглощающих нейтроны и мало отличающихся по своим механическим свойствам от нержавеющей стали. Снижение поглощения нейтронов в конструкционных материалах даёт возможность использовать более дешёвое ядерное топливо с низким обогащением урана (по первоначальному проекту — 1,8 %). Позднее степень обогащения урана была увеличена. 
РБМК-1000
 
 
Основу активной зоны РБМК-1000 составляет графитовый цилиндр высотой 7 м и диаметром 11,8 м, сложенный из квадратных в сечении блоков меньшего размера, который выполняет роль замедлителя. Графит пронизан большим количеством вертикальных отверстий, через каждое из которых проходит труба давления (также называемая ''технологическим каналом'' (ТК)). Центральная часть трубы давления, расположенная в активной зоне, изготовлена из сплава циркония с ниобием (Zr + 2,5 % Nb), обладающего высокой механической и коррозионной устойчивостью, верхние и нижние части трубы давления — из нержавеющей стали. Циркониевая и стальные части трубы давления соединены сварными переходниками. 
При проектировании энергоблоков РБМК, в силу несовершенства расчётных методик, был выбран неоптимальный шаг решётки каналов. В результате реактор оказался несколько перезамедлен, что приводило к положительным значениям парового коэффициента реактивности в рабочей области, превышающим долю запаздывающих нейтронов. До аварии на Чернобыльской АЭС используемая методика расчёта кривой парового коэффициента реактивности (программа BMP), показывала, что несмотря на положительный ПКР в области рабочих паросодержаний, по мере роста паросодержания эта величина меняет знак, так что эффект обезвоживания оказывался отрицательным. Соответственно состав и производительность систем безопасности проектировалась с учётом этой характеристики. Однако, как оказалось после аварии на Чернобыльской АЭС, расчётное значение парового коэффициента реактивности в областях с высоким паросодержанием было получено неверно: вместо отрицательного, он оказался положительным . Для изменения парового коэффициента реактивности был выполнен ряд мероприятий, в том числе в некоторые каналы вместо топлива установлены дополнительные поглотители. В последующем, для улучшения экономических показателей энергоблоков с РБМК дополнительные поглотители извлекались, для достижения заданных нейтроно-физических характеристик стали применять топливо более высокого обогащения с выгорающим поглотителем (оксид эрбия). 
В каждом топливном канале установлена кассета, составленная из двух ''тепловыделяющих сборок'' (ТВС) — нижней и верхней. В каждую сборку входит 18 стержневых твэлов. Оболочка твэла заполнена таблетками из диоксида урана. По первоначальному проекту обогащение по урану-235 составляло 1,8 %, но, по мере накопления опыта эксплуатации РБМК, оказалось целесообразным повышать обогащение . Повышение обогащения в сочетании с применением выгорающего поглотителя в топливе позволило увеличить управляемость реактора, повысить безопасность и улучшить его экономические показатели. В настоящее время осуществлён переход на топливо с обогащением 2,8 %. 
Реактор серии РБМК работает по одноконтурной схеме. Циркуляция теплоносителя осуществляется в контуре многократной принудительной циркуляции (КМПЦ). В активной зоне вода, охлаждающая твэлы, частично испаряется и образующаяся пароводяная смесь поступает в барабаны-сепараторы. В барабан-сепараторах происходит сепарация пара, который поступает на турбоагрегат. Остающаяся вода смешивается с питательной водой и с помощью главных циркуляционных насосов (ГЦН) подаётся в активную зону реактора. Отсепарированный насыщенный пар (температура ) под давлением поступает на два турбогенератора электрической мощностью по . Отработанный пар конденсируется, после чего, пройдя через регенеративные подогреватели и деаэратор, подаётся с помощью питательных насосов (ПЭН) в КМПЦ. 
Реакторы модели РБМК-1000 установлены на Ленинградской АЭС, Курской АЭС, Чернобыльской АЭС, Смоленской АЭС.
СУЗ (система управления и защиты)
 
В СУЗ РБМК-1000 второго поколения имеются следующие типы стержней регулирования:
'''АЗ''' — стержни аварийной защиты (24 шт.);
'''РР''' — стержни ручного регулирования (119 шт.);
'''УСП''' — укороченные стержни-поглотители (24 шт.);
'''АР''' — стержни автоматического регулирования (12 шт. до модернизации, после сокращено до 8);
'''ЛАР''' — стержни локального автоматического регулирования (12 шт.)
'''ПК-АЗ (ЛАЗ)''' — стержни перекомпенсации (24 шт.).
Стержни АР могут управляться как внутриреакторными датчиками (АРВ), так и боковыми ионизационными камерами (АРБ).
РБМК-1500
В РБМК-1500 мощность повышена за счёт увеличения удельной энергонапряжённости активной зоны путём увеличения в при сохранении его конструкции. Это достигается интенсификацией теплосъёма с твэлов при помощи применения в специальных интенсификаторов теплообмена (турбулизаторов) в верхней части обеих ТВС. Всё вместе это позволяет сохранить прежние габариты и общую конструкцию реактора .
В процессе эксплуатации выяснилось, что из-за высоких неравномерностей энерговыделения, периодически возникающие повышенные (пиковые) мощности в отдельных каналах приводят к растрескиванию оболочек твэлов. По этой причине мощность была снижена до . 
Данные реакторы были установлены на Игналинской АЭС (Литва).
РБМК-2000, РБМК-3600, РБМКП-2400, РБМКП-4800, (прежние проекты)
В силу общей особенности конструкции реакторов серии РБМК, в которой активная зона, подобно кубикам, набиралась из большого числа однотипных элементов, идея дальнейшего увеличения мощности напрашивалась сама собой. 
РБМК-2000, РБМК-3600
В проекте '''РБМК-2000''' увеличение мощности планировалось за счёт увеличения диаметра топливного канала, числа твэлов в кассете и шага трубной решётки ТК. При этом сам реактор оставался в прежних габаритах .
'''РБМК-3600''' был только концептуальным проектом , о его конструктивных особенностях известно мало. Вероятно, вопрос повышения удельной мощности в нём решался, подобно РБМК-1500, путём интенсификации теплосъёма, без изменения конструкции его основы РБМК-2000 — и, следовательно, без увеличения активной зоны. 
РБМКП-2400, РБМКП-4800
 
В проектах РУ РБМКП-2400 и РБМКП-4800 активная зона имеет вид не цилиндра, а прямоугольного параллелепипеда. Для достижения температуры пара в 450 °C реакторы оснащены пароперегревательными каналами, а оболочки ТВЭЛов изготавливаются из нержавеющей стали. Чтобы канальные трубы не поглощали слишком много нейтронов, их можно оставить (Zr+Sn), а между ТВС и стенкой канала поставить кожух с насыщенным паром. Реакторы разделены на секции для остановки отдельных частей, а не всего реактора .
Данный тип реакторов планировался к установке по первоначальному проекту на Костромской АЭС .
МКЭР (современные проекты)
 
Проекты РУ МКЭР являются эволюционным развитием поколения реакторов РБМК. В них учтены новые, ужесточившиеся требования безопасности и устранены главные недостатки прежних реакторов данного типа. 
Работа МКЭР-800 и МКЭР-1000 основана на естественной циркуляции теплоносителя, интенсифицируемой водо-водяными инжекторами. МКЭР-1500 ввиду больших размеров и мощности работает с принудительной циркуляцией теплоносителя, развиваемой главными циркуляционными насосами. Реакторы серии МКЭР оснащены двойной защитной оболочкой — гермооболочкой: первая — стальная, вторая — железобетонная без создания предварительно напряжённой конструкции. Диаметр защитной оболочки МКЭР-1500 составляет (соответствует диаметру гермооболочки Бушерской АЭС). Ввиду хорошего баланса нейтронов РУ МКЭР имеют весьма низкий расход природного урана (у МКЭР-1500 он составляет  — самый низкий в мире) .
Ожидаемый КПД — 35,2 %, срок службы 50 лет, обогащение 2,4 %. 
Достоинства
 
* Замена топлива без остановки реактора благодаря независимости каналов друг от друга (в частности, повышает коэффициент использования установленной мощности);
* Пониженное, по сравнению с корпусными ВВЭР, давление воды в первом контуре;
* Благодаря канальной конструкции отсутствует дорогостоящий корпус;
* Нет дорогостоящих и конструктивно сложных парогенераторов;
* Нет принципиальных ограничений на размер и форму активной зоны (например, она может быть в форме параллелепипеда, как в проектах РБМКП);
* Независимый контур системы управления и защиты (СУЗ);
* Широкие возможности осуществления регулярного контроля состояния узлов активной зоны (например, труб технологических каналов) без необходимости остановки реактора, и также высокая ремонтопригодность;
* Малое «паразитное» поглощение нейтронов в активной зоне (графит — меньший поглотитель нейтронов, чем вода), как следствие — более полное использование ядерного топлива;
* Более лёгкое (по сравнению с корпусными ВВЭР) протекание аварий, вызванных разгерметизацией циркуляционного контура, а также переходных режимов, вызванных отказами оборудования;
* Возможность формировать оптимальные нейтронно-физические свойства активной зоны реактора (коэффициенты реактивности) на стадии проектирования;
* Незначительные коэффициенты реактивности по плотности теплоносителя (современный РБМК);
* Возможность наработки радионуклидов технического и медицинского назначения, а также радиационного легирования различных материалов;
* Отсутствие (по сравнению с корпусными ВВЭР) необходимости применения борного регулирования;
* Более равномерное и глубокое (по сравнению с корпусными ВВЭР) выгорание ядерного топлива;
* Возможность работы реактора с низким ОЗР — оперативным запасом реактивности (современные проекты, например, так и не достроенный пятый энергоблок Курской АЭС);
* Более дешёвое топливо из-за более низкой степени обогащения, хотя загрузка топливом значительно выше (в общем топливном цикле используют переработку отработанного топлива от ВВЭР);
* Поканальное регулирование расходов теплоносителя через каналы, позволяющее контролировать теплотехническую надёжность активной зоны;
* Тепловая инертность активной зоны, существенно увеличивающая запасы до повреждения топлива во время возможных аварий;
* Независимость петель контура охлаждения реактора (в РБМК — 2 петли), что позволяет локализовать аварии в одной петле.
Недостатки
* Большое количество трубопроводов и различных вспомогательных подсистем (например, запорно-регулирующей арматуры) требует наличия большого количества высококвалифицированного персонала (если сравнить Калининскую АЭС (ВВЭР) с Курской, то окажется, что на Курской работает на 900 человек больше, а электроэнергии было выработано меньше );
* Необходимость проведения поканального регулирования расходов, что может повлечь за собой аварии, связанные с прекращением расхода теплоносителя через канал; 
* Недостаток конструкции замедляющих модулей (графитовых блоков); (концевой эффект — вытеснители на концах регулирующих стержней вызывают разгон реактора) — Авария на Чернобыльской АЭС
* Недостаточная система управления тепловыделением в слоях реактора (корректная процедура управления искривлением поля тепловыделения по слоям появилась в 1995 году — введение полнодлинных стержней управляющей группы СУЗ (управления слоями тепловыделения) без концевого вытеснителя); 
* Недостаточная система контроля нейтронного потока (штатные приборы по КНИ были и так ненадёжны, но никто не принял во внимание систему контроля, предложенную Курчатовским институтом — чуть позже она сыграла серьёзную роль в организации системы пуска ряда реакторов на штатном топливе); 
* В одноконтурной схеме оборудование работает в радиационных условиях, что осложняет его непосредственную эксплуатацию для людей, и даже при небольшой аварии служит источником радиоактивного заражения ;
* Большее годовое облучение персонала по сравнению с реакторами типа ВВЭР ;
* Большее количество радиоактивных конструкционных материалов из-за больших размеров активной зоны и металлоёмкости реактора, остающихся после вывода из эксплуатации и требующих утилизации ;
* Отсутствие технологии утилизации графита при выводе из эксплуатации, период полураспада 14 C составляет 5730 лет. Это высокоактивные долгоживущие радиоактивные отходы и могут храниться только в глубоких геологических формациях. Эффективный механизм накопления достаточных средств для этого (для 4-х энергоблоков ЛАЭС это может составить до 7 млрд. Евро) в настоящее время отсутствует .
* Технология переработки ОЯТ реакторов модели РБМК-1000 экономически нецелесообразна 
* Распухание графита (см. ниже), приводящее к искривлению каналов. Требуется периодический отжиг графитовых блоков.
Практика эксплуатации
В общей сложности было сдано в эксплуатацию 17 энергоблоков с РБМК. Срок окупаемости серийных блоков второго поколения составил 4—5 лет.
Согласно базе данных PRIS МАГАТЭ, кумулятивный КИУМ по всем действующим энергоблокам составляет для РБМК — 69,71 %; для ВВЭР — 71,54 % (данные по Российской Федерации с начала ввода блока по 2008 год; учтены только действующие блоки).
Распухание графита
В 2011 году очередное обследование состояния реактора первого энергоблока ЛАЭС выявило преждевременное искривление графитовой кладки, вызванное радиационным распуханием графита и его последующим растрескиванием . В 2012 году, на 37-м году эксплуатации, реактор был остановлен в связи с достижением предельных величин смещения кладки. В течение 1,5 лет были найдены технологические решения, позволившие уменьшить деформацию кладки путём пропилов в графите, компенсирующих распухание и формоизменение .
В 2013 году реактор вновь был запущен, однако увеличивающиеся темпы накопления дефектов потребовали проведения практически ежегодных работ по коррекции кладки. Тем не менее, удалось сохранить работоспособность реактора вплоть до окончания планового срока службы в 2018 году . Уже в 2013 году аналогичные работы понадобилось начать на втором энергоблоке Курской АЭС, в 2014 году — на втором энергоблоке ЛАЭС, в 2015 году — на первом энергоблоке Курской АЭС.
Крупные аварии на энергоблоках с РБМК
Наиболее серьёзные инциденты на АЭС с реакторами серии РБМК:
* 1975 — авария с разрывом одного канала на первом блоке ЛАЭС и выбросом радиоактивных веществ в окружающую среду.
* 1982 — разрыв одного канала на первом блоке ЧАЭС.
* 1986 — авария на Чернобыльской АЭС с массовым разрывом каналов и разрушением активной зоны, приведшая к радиоактивному заражению большой территории.
* 1991 — пожар в машинном зале второго блока ЧАЭС (авария связана в первую очередь с нештатной ситуацией на турбогенераторе).
* 1992 — разрыв одного канала на третьем блоке ЛАЭС.
Авария 1975 года на ЛАЭС многими специалистами считается предтечей Чернобыльской аварии 1986 года .
Авария 1982 года, согласно внутреннему анализу главного проектировщика (НИКИЭТ), была связана с действиями оперативного персонала, грубо нарушившего технологический регламент .
Причины аварии 1986 года были и остаются предметом горячих споров. Различные группы исследователей приходили к различным заключениям о причинах аварии. Официальная правительственная комиссия СССР назвала в качестве главной причины действия персонала, нарушавшие технологический регламент. Данной точки зрения также придерживается главный проектировщик — НИКИЭТ. Комиссия Госатомнадзора СССР пришла к выводу о том, что главной причиной аварии являлась неудовлетворительная конструкция реактора. С учётом доклада Госатомнадзора СССР свои выводы об аварии скорректировало МАГАТЭ. После аварии 1986 года проведена большая научно-техническая работа по модернизации безопасности реактора и его управления.
Авария 1991 года в машинном зале второго блока ЧАЭС была вызвана отказами оборудования, не зависящими от реакторной установки. В процессе аварии вследствие пожара произошло обрушение кровли машинного зала. В результате пожара и обрушения кровли были повреждены трубопроводы подпитки реактора водой, а также заблокирован в открытом положении паросбросный клапан БРУ-Б. Несмотря на многочисленные отказы систем и оборудования, сопровождавшие аварию, реактор проявил хорошие свойства самозащищённости (благодаря своевременным действиям оперативного персонала в части подпитки КМПЦ по нештатной схеме), что предотвратило разогрев и повреждение топлива.
Разрыв одного канала на третьем блоке ЛАЭС в 1992 году был вызван дефектом клапана.
Состояние на 2024 год
 
По состоянию на 2024 год эксплуатируется 7 энергоблоков с РБМК на трёх АЭС: Ленинградской, Курской, Смоленской. Два блока на ЛАЭС и два блока на КуАЭС планово остановлены из-за выработки ресурса. По политическим причинам (в соответствии с обязательствами Литвы перед Евросоюзом) прекратилась работа двух энергоблоков на Игналинской АЭС. Также остановлено три энергоблока (№ 1, 2, 3) на Чернобыльской АЭС ; ещё один блок (№ 4) ЧАЭС был разрушен в результате аварии 26 апреля 1986 года.
Закладка новых или достройка существующих недостроенных блоков РБМК в России в настоящее время не планируется.
Например, принято решение о строительстве Центральной АЭС с использованием ВВЭР-1200 на месте Костромской АЭС, на которой изначально планировалось установить РБМК.
Также было принято решение не достраивать 5-й энергоблок Курской АЭС, несмотря на то, что он уже имел высокую степень готовности — оборудование реакторного цеха смонтировано на 70 %, основное оборудование реактора серии РБМК — на 95 %, турбинного цеха — на 90 % .
 
Список сокращений, терминология РБМК
 
* АВР — автоматический ввод резерва
* AЗ — активная зона
* АЗ-5 — аварийная защита 5 (система аварийной защиты, устанавливаемая в энергоблоках с реакторами РБМК)
* АЗ-1 — аварийная защита 1 (снижение мощности реактора до 60 % от номинальной мощности)
* АЗ-2 — аварийная защита 2 (снижение мощности реактора до 50 % от номинальной мощности)
* АЗМ — аварийная защита (сигнал) по превышению мощности
* АЗРТ — аварийная защита реакторной установки по технологическим параметрам (система)
* АЗС — аварийная защита (сигнал) по высокой температуре
* АЗС-П — аварийная защита по аварийному увеличению скорости нарастания мощности в пусковом диапазоне
* АЗС-Р — аварийная защита по скорости в рабочем диапазоне мощности реактора
* АСУТП — автоматизированная система управления технологическими процессами
* АИС — автоматизированная измерительная система
* АПН — аварийный питательный насос
* АР — автоматический регулятор
* АСКРО — автоматизированная система контроля радиационной обстановки
* АЭС — атомная электростанция
* БАЗ — быстродействующая аварийная защита
* БМКР — быстрый мощностной коэффицент реактивности
* ББ — бассейн-барботер
* БИК — боковая ионизационная камера
* БОУ — блочная обессоливающая установка
* БРУ-Б — быстродействующее редукционное устройство со сбросом в барботер
* БРУ-Д — быстродействующее редукционное устройство со сбросом в деаэратор
* БРУ-К — быстродействующее редукционное устройство со сбросом в конденсатор турбины
* БРУ-ТК — быстродействующее редукционное устройство со сбросом в технологический конденсатор
* БС — барабан-сепаратор
* БСМ — быстрое снижение мощности
* БЩУ — блочный щит управления
* БЩУ-Н — БЩУ (неоперативный)
* БЩУ-О — БЩУ (оперативный)
* БПУ — блочная панель управления (такая формулировка используется вместе с БЩУ)
* БПВ — бак питательной воды
* ВЗД — внутризонный датчик
* ВК — верхний концевой выключатель
* ВРД-Р — внутриреакторный датчик (контроля энерговыделения) радиальный
* ВРД-В — внутриреакторный датчик (контроля энерговыделения) высотный
* ВСРО — вспомогательные системы реакторного отделения
* ВИК — высотная ионизационная камера
* ВИУБ (СИУБ) — ведущий (старший) инженер управления блоком
* ВИУР (СИУР) — ведущий (старший) инженер управления реактором
* ВИУТ (СИУТ) — ведущий (старший) инженер управления турбиной
* ГПК — главный предохранительный клапан
* ГЦК — главный циркуляционный контур
* ГЦН — главный циркуляционный насос
* ДКЭ (р), (в) — датчик контроля энерговыделения (радиальный), (высотный)
* ДП — дополнительный поглотитель
* ДРЕГ — диагностическая регистрация параметров
* ДРК — дроссельно-регулирующий клапан
* ДЭ — деаэраторная этажерка
* ЖРО — жидкие радиоактивные отходы
* ЗРК — запорно-регулирующий клапан
* ИПУ — импульсное предохранительное устройство
* ИСС — информационно-измерительная система
* КГО — контроль герметичности оболочки (твэлов)
* КД — камера деления
* КИУМ — коэффициент использования установленной мощности
* КМПЦ — контур многократной принудительной циркуляции
* КН — конденсатный насос
* КНИ — канал нейтронный измерительный
* КОО — канал охлаждения отражателя
* КПР — капитально-плановый ремонт
* КРО — кластерный регулирующий клапан
* КУС — ключ управления стержнями
* КЦТК — контроль целостности технологических каналов (система)
* ЛАЗ — локальная аварийная защита
* ЛАР — локальный автоматический регулятор
* МАГАТЭ — Международное агентство по атомной энергии
* МЗР — максимальный запас реактивности
* МПА — максимальная проектная авария
* МТК — мнемотабло технологических каналов
* МФК — минимальный физический уровень мощности
* МЭКР — максимальный эффективный коэффицент размножения
* НВК — нижние водяные коммуникации
* НК — напорный коллектор
* НСБ — начальник смены блока
* НСС — начальник смены станции
* НФХ — нейтронно-физические характеристики
* ОЗР — оперативный запас реактивности (условных «стержней»)
* ОК — обратный клапан
* ОПБ — «Общие положения безопасности»
* ПЯБ — «Правила ядерной безопасности»
* ПВД — подогреватель высокого давления
* ПВК — пароводяные коммуникации
* ПКД — паровой компенсатор давления
* ПК-АЗ — режим действия группы стержней перекомпенсации
* ПН — питательный насос
* ППБ — плотно-прочный бокс
* ППР — планово-предупредительный ремонт
* ПРИЗМА — программа измерения мощности аппарата
* ПСУ — пассивное спринклерное устройство
* ПЭН — питательный электронасос
* РБМК — реактор большой мощности канальный (кипящий)
* РА, РБ — секция шин 6кВ собственных нужд основного питания категорий А, Б турбогенератора
* РНА, РНБ — секция шин 6кВ собственных нужд надёжного питания категорий А, Б турбогенератора
* РВ — резервное возбуждение турбины
* РГК — раздаточно-групповой коллектор
* РЗМ — разгрузочно-загрузочная машина
* РЗК — разгрузочно-загрузочный комплекс
* РК СУЗ — рабочий канал системы управления и защиты
* РП — реакторное пространство
* РР — ручное регулирование
* РУ — реакторная установка
* САОР — система аварийного охлаждения реактора
* СБ — системы безопасности
* СВП — стержень выгорающего поглотителя
* СГО — система герметичного ограждения
* СДИВТ — старший дежурный инженер вычислительной техники
* СЛА — система локализации аварий
* СП — стержень-поглотитель
* СПИР — система продувки и расхолаживания
* СПОТ — система пассивного отвода тепла
* СРК — стопорно-регулирующий клапан
* СТК — система технологического контроля
* СУЗ — система управления и защиты
* СФКРЭ — система физического контроля распределения энерговыделения
* СЦК «Скала» — система централизованного контроля (СКАЛА — система контроля аппарата Ленинградской АЭС)
* ТВС — тепловыделяющая сборка
* ТВЭЛ — тепловыделяющий элемент
* ТГ — турбогенератор
* ТК — технологический канал
* ТН — теплоноситель
* УЗСП — усилитель защиты по скорости пускового диапазона
* УСП — укороченный стержень-поглотитель (ручной)
* УТЦ — учебно-тренировочный центр
* ЯТ — ядерное топливо
* ЯТЦ — ядерный топливный цикл
* ЯЭУ — ядерная энергетическая установка
* АЗММ — аварийная защита (сигнал) по диапазону малой мощности 
Примечания
 
Литература
* ''Левин В. Е.'' Ядерная физика и ядерные реакторы. 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
* ''Абрамов М. А., Авдеев В. И., Адамов Е. О. и др. Под общей редакцией Черкашова Ю. М.'' Канальный ядерный энергетический реактор РБМК. — М.: ГУП НИКИЭТ, 2006. 632 с.
* ''Доллежаль Н. А., Емельянов И. Я.'' Канальный ядерный энергетический реактор. — М.: Атомиздат, 1980.
* ''Емельянов И. Я., Михан В. И., Солонин В. И., под общ. ред. акад. Доллежаля Н. А.'' Конструирование ядерных реакторов. — М.: Энергоатомиздат, 1982.
Ссылки
 
* См. также CANDU.
* Официальный сайт НИКИЭТ им. Н. А. Доллежаля
* Официальный сайт Курчатовского института
* Официальный сайт Игналинской АЭС
* Справочник «Функционирование АЭС (на примере РБМК-1000)» 
* Сайт студентов-разработчиков реакторов. Конструкции и описание реакторов
* Крамеров А. Я. Об эволюции кипящих ВГР в РНЦ КИ

'''Шва''' (от  — ничто) — гласный звук среднего ряда среднего подъёма («нейтральный»). В транскрипции МФА обозначается символом (U+0259). Этот гласный звучит во многих языках в безударной (слабой) позиции, а в некоторых — и в ударной. Например, безударные гласные (кроме ближайших предударных) в словах «коров'''а'''» — , «собак'''а'''» — , «м'''о'''локо» (см. подробнее в статье Русская фонетика).
Реконструируемый праиндоевропейский звук шва примум отражён в санскрите как ''i'', а в остальных индоевропейских языках — как ''а'' .
В некоторых языках этот звук обозначается отдельной буквой. Например, в казахском (ы), армянском (ը), румынском (ă), албанском (ë), болгарском (ъ), чувашском (ă) и искусственном языке логлан (y) .
Шва в иврите
В иврите термином шва обозначается огласовка в виде двух точек под буквой, расположенных вертикально. Эта огласовка в современном иврите либо не произносится (отсутствие гласного звука), либо произносится как гласный «э» или реже «а». В древнем иврите различались «''шва нах''» (буквально: «шва покоящееся»), не обозначавшее никакого звука, и «''шва на''» (буквально: «шва подвижное»), обозначавшее гласный звук шва. В современном иврите термины «''шва нах''» и «''шва на''» сохранились как чисто грамматические; произношение с ними не связано . Примеры слов:
* סְלִיחָה («прощение») — «''шва на''», древнее произношение — ''сəлиха'', современное — ''слиха'';
* נְסִיכָה («принцесса») — «''шва на''», древнее произношение — ''нəсиха'', современное — ''несиха'';
* מִכְתָּב («письмо») — «''шва нах''», древнее и современное произношение — ''михтав'';
* מַעְבָּדָה («лаборатория») — «''шва нах''», древнее произношение — ''маʕ бада'', современное — ''маабада''.
В португальском языке
В европейском варианте португальского языка неударные гласные звуки открытое и закрытое подвергаются редукции и преобразуются в беглый более закрытый центральный звук :
* [ɛ] > [ǝ]
: ''pedra'' ['pɛđɹɐ] «камень» — ''pedrinha'' [pǝ'đɹiɲɐ] «камешек»;
: ''terra'' ['tɛrɐ] «земля» — ''terreiro'' [tǝ'rɐiɹu] «площадь».
* [e] > [ǝ]
: ''mesa'' ['mezɐ] «стол» — ''mesinha'' [mǝ'ziɲɐ] «столик»;
: ''verde'' ['veɹdǝ] «зелёный» — ''verdura'' [vǝɹ'duɹɐ] «зелень».
Е. Г. Голубева описала этот звук следующим образом: «Гласный [ǝ] никогда не бывает ударным. Это — слабый, ненапряжённый, едва слышный, очень краткий звук неясного тембра, среднего подъёма (немного более закрытый чем [e]), центральный. Португальский безударный редуцированный неопределённый звук [ǝ] напоминает русский редуцированный неопределённый звук, появляющийся в безударном положении вместо [ɛ]: шест — шесты. Примеры: ''menino'' [mǝ'ninu] „мальчик“, ''chave'' ['šɐvǝ] „ключ“, ''base'' ['bazǝ] „база“. [ǝ] произносится также в словах, не имеющих собственного ударения (предлогах, неударных формах личных местоимений): ''de'' [dǝ], ''me'' [mǝ], ''lhe'' [λǝ]. В конце слова этот звук практически не слышен, и некоторые авторы опускают в фонетической транскрипции соответствующий знак. В положении между двумя глухими согласными, а также между глухой согласной и паузой имеет место оглушенный оттенок [ə̣] [с точкой внизу знака], не сопровождающийся голосом (вибрацией голосовых связок). Например: ''pequeno'' [pə̣'kenu] „маленький“, ''apetite'' [ɐpə̣'titǝ] „аппетит“, ''gripe'' ['gɹipə̣] „грипп“, ''parque'' ['paɹkə̣] „парк“» .
До конца 1980-х годов в работах по фонетике европейского варианта португальского языка для редуцированных безударных гласных /e/ и /ɛ/ использовалось обозначение [ǝ], которое с начала 1990-х годов было замещено знаком , что, возможно, произошло ввиду создания Португальской ассоциации лингвистики (''Associação Portuguesa de Linguística'') в 1984 году. В европейском варианте португальского языка шва обладает следующими особенностями:
* эпентетический ( )  — безударный гласный шва произносится в некоторых позициях, когда даже не фиксируется в орфографии, что отражает первоначальное значение термина на иврите — «пустой» ( ), и, согласно такой этимологии, может расцениваться как синоним «эпентетический» ; например, в некоторых словах из научного лексикона: ''magma'' (mag[ɨ]ma), ''afta'' (af[ɨ]ta); в инфинитивах: ''querer'' [kɨ'ɾeɾɨ]; или иных словах: ''papel'' [pɐ'pɛlɨ] ;
* редуцированный шва ( )  — ''cego'' [sɛgu] «слепой» > ''cegueira'' [sɨ'gɐjɾɐ] «слепота»; ''medo'' [‘medu] «боязнь» > ''medroso'' [mɨ'dɾozu] «боязливый» ;
* стабильный шва ( )  — имеется, по крайней мере, один случай реализации шва в ударной позиции, несущий смыслоразличительную функцию при противопоставлении форм слияния предлога por с определёнными артиклями в северных диалектах португальского языка ''pelo'' ['pɨlu], ''pela'' ['pɨlɐ], ''pelos'' ['pɨluʃ], ''pelas'' ['pɨlɐʃ] существительному ''pêlo'' ['pelu] «волосы» .
С другой стороны, безударный гласный шва европейского варианта португальского языка не обладает статусом общепризнанной фонемы , некоторые авторы не отражают его в транскрипции или указывают как факультативный звук, интерпретируя «фонему [ɨ]» как реализацию другой фонологической ударной гласной (/e/ или /ɛ/). Поэтому часто встречаются варианты реализаций: ''senhor''  — «сеньор»; ''quente''  — «тёплый»; ''remetente''  — «отправитель» ; ''cante'' [kɐ͂t] «он поёт» ; ''Algarve'' Алгарве.
В бразильском варианте португальского языка безударные гласные /e/ и /ɛ/ произносятся не так, как в европейском варианте, поэтому в фонологии и фонетике этот редуцированный звук принято обозначать знаком , поскольку принято считать, что редуцированный гласный [ɨ] отсутствует, хотя шва встречается в диалектах. В диалекте города Белу-Оризонти заударная /a/ реализуется как [ə] , например: ''sala'' ['salə] «зал» .
Шва в балканских языках
 
В некоторых балканских языках шва обозначается отдельной буквой, например в румынском (ă), албанском (ë), болгарском (ъ).
Однако данный звук также присутствует и в других балканских языках, где не имеет соответствующей буквы в алфавите. Именно в таком виде данный звук представлен в ряде южнославянских языков: в сербском, хорватском, боснийском, черногорском, македонском, словенском. Он не обозначается на письме отдельной буквой, а встречается, как правило, между двумя первыми из трёх подряд стоящих согласных, например: срце [sərtse] (серб. сердце), crni [tsərni] (хорв. чёрный).
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ма́нчестер''' ( ; ) — город и метрополитенский район в Северо-Западной Англии, графство Большой Манчестер. Более чем полумиллионный город имеет крупнейшую в регионе 2,8-миллионную агломерацию Большой Манчестер. Девятый по величине город Великобритании (и восьмой — Англии).
Наряду с Бирмингемом, Лидсом, Шеффилдом, Ливерпулем и Лондоном Манчестер был одним из центров Промышленной революции, это первый в мире промышленный город . В настоящее время Манчестер — крупный культурный, промышленный, финансовый, коммерческий и транспортный центр страны. Преобладает машиностроение, а также развиты текстильная, химическая, лёгкая и бумажная промышленность. Манчестерский университет является одним из самых престижных в Великобритании. Имеется городской музей и художественная галерея .
История
Впервые Манчестер упоминается в X веке. Поселение возникло на месте кельтского поселения Мансенион и римского укреплённого лагеря Манкуниум, который был основан в 79 году .
В Средние века — торговый и ремесленный городок.
С середины XVIII века начался быстрый рост города в связи с промышленной революцией. В 1789 году на хлопчатобумажном предприятии Петера Дрингвотера появился паровой двигатель. 
В XIX веке город стал мировым лидером среди центров текстильной промышленности. 
В 1830—1840-х годах Манчестер был центром сторонников фритредерства («свободной торговли») . 
16 августа 1819 года на площади Святого Петра произошёл митинг с требованием всеобщего избирательного права, жестоко подавленный правительственными войсками — так называемая Манчестерская бойня, или ''битва при Петерлоо'' (поскольку в ней приняли участие гусары, сражавшиеся в битве при Ватерлоо).
В 1868 году в Манчестере состоялся первый съезд британского Конгресса тред-юнионов, за несколько лет объединившего все профессиональные союзы Великобритании .
Во время Второй мировой войны, начиная с августа 1940 года, Манчестер подвергался массированным бомбардировкам Люфтваффе, поражавшим как промышленные предприятия, работавшие на обеспечение вооружённых сил, так и мирные объекты (например, Манчестерский собор). Наиболее разрушительной была серия бомбардировок в ночь с 22 на 23 и с 23 на 24 декабря 1940 года, известная как «Рождественский блиц» ( ) .
 
 
Manchester from Kersal Moor William Wylde (1857).jpg|Манчестер в 1850-е годы
 
Географическое положение
Расположен у западного склона Пеннинских гор, на реке Эруэлл.
 
 
 
Население
В 2006 году в Манчестере жило . В 2007 году — . По данным 2013 года, население города составляет . 69 % горожан относится к титульной нации. Каждый третий манкунианец является потомком ирландцев, также влиятельна и еврейская община, уступающая по численности лишь лондонской .
Промышленность
 
С середины XVIII века начался быстрый рост города в связи с промышленной революцией. 
В 1789 году на хлопчатобумажном предприятии Петера Дрингвотера появился паровой двигатель. 
В XIX веке город стал мировым лидером среди центров текстильной промышленности. 
 
Сейчас развито машиностроение, химическая, лёгкая, (в т.ч. текстильная), бумажная промышленность. 
 
 
McConnel & Company mills, about 1820.jpg|Хлопкопрядильная фабрика в 1820-х годах
 
Транспорт
Город — важный центр железнодорожной сети National Rail. В 1830 году была пущена первая в мире имеющая движение по расписанию железная дорога Ливерпуль — Манчестер.
В городе имеется четвёртый по загруженности в стране крупный международный аэропорт.
В городе, агломерации и графстве действуют автобусы и открытая в 1992 году первая в стране и одна из первых в Европе современная трамвайно-легкорельсовая система Manchester Metrolink, которая была создана «с нуля» спустя несколько десятилетий после существовавшей в 1877—1949 годах первой трамвайной системы.
Культура
Образование
В Манчестере существует большая сеть образовательных учреждений, включающая более 170 общеобразовательных школ самых разных направлений и форматов — от современных многонациональных государственных учреждений до классических школ, история которых насчитывает порядка нескольких столетий.
Вдобавок к этому, в городе имеются и другие учебные заведения: специализированные колледжи предлагают разнообразнейшие курсы, такие, как основы дизайнерского мастерства или психологические тренинги для беременных.
Самый известный из всех вузов Манчестера — это Манчестерский университет, хранящий богатое научное наследие. Среди нынешних и бывших студентов и сотрудников университета — 25 нобелевских лауреатов. Университет возник за счет объединения Университета Виктории и Института науки и техники. Последний появился ещё в 1824 году, когда городские промышленники и предприниматели решили открыть учебное заведение с целью обучения рабочих основам естествознания. Университет Виктории же был создан в 1851 году как колледж Оуэнса: преуспевающий текстильщик Джон Оуэнс завещал крупную сумму денег на его строительство. В 1880 году колледж получил королевский патент и стал первым в Англии гражданским учебным заведением. После более чем столетней совместной научной работы два высших образовательных учреждения окончательно объединились 22 октября 2004 года, превратившись в единый университет.
Кроме этого, в Манчестере располагается Городской университет Манчестера — самый большой в Соединённом Королевстве по занимаемой им площади и один из самых популярных среди абитуриентов страны. Здесь учатся более . История этого учебного заведения начинается в 1824 году с появлением Института механиков. В течение следующего столетия несколько школ высшего образования и колледжей были присоединены к институту. В 1970 году он стал политехническим, а в 1992 году — приобрёл статус университета.
Библиотеки
В Манчестере находятся известнейшие и старейшие библиотеки Англии: Библиотека Джона Райландса, Библиотека Манчестерского университета, Центральная библиотека Манчерстера, Четамская библиотека — старейшая бесплатная публичная справочная библиотека в англоязычном мире.
Музеи и галереи
 ]]
Музеи Манчестера посвящены римской истории Манчестера, индустриальному наследию и роли города в промышленной революции, текстильной промышленности, профсоюзном движении, избирательном праве женщин и футболе (Национальный музей футбола). 
Музей науки и промышленности, расположенный на бывшей железнодорожной станции Ливерпуль-Роуд, представляет большую коллекцию паровозов, промышленного оборудования, самолётов и точную копию первого в мире компьютера, построенного по принципу совместного хранения в памяти данных и программы . 
В Музее транспорта находится коллекция исторических автобусов и трамваев . 
В парке Траффорда расположен северный филиал Имперского военного музея . 
Манчестерский музей, открытый для публики в 1880-х годах, владеет богатой коллекцией по египтологии и естественной истории .
 в Музее науки и промышленности ]]
В муниципальной Манчестерской художественной галерее на Мосли-стрит находится постоянная коллекция европейской живописи, а также одна из самых крупных британских коллекций картин прерафаэлитов .
На юге города расположена Художественная галерея Уитворта, посвящённая современному искусству, скульптуре и текстилю; в 2015 году она была признана музеем года . Среди других выставочных площадок и музеев Манчестера — Ислингтон-Милл в Солфорде, Национальный музей футбола в Урбисе, Галерея Каслфилд, Манчестерская галерея костюма в парке , Музей народной истории и Манчестерский еврейский музей .
Работы родившегося в Стретфорде художника Л. С. Лаури, известного своими «спичечными» картинами с пейзажами промышленного Манчестера и Солфорда, можно увидеть как в городских галереях, так и в галереях Уитворта, а также в Центре Лаури в Солфорд-Куэйс, где находится постоянная выставка картин .
Спорт
Манчестер известен своими сильнейшими футбольными клубами: «Манчестер Сити» и «Манчестер Юнайтед». Также в нём базируется полупрофессиональный «Юнайтед оф Манчестер».
Манчестерская музыкальная сцена
 
Манчестерская музыкальная сцена появилась в конце 70-х годов под влиянием панк-рока и в частности панк-группы Sex Pistols, давшей в Манчестере свой концерт. На том концерте присутствовали почти все звёзды будущей сцены. 
Манчестерская музыкальная сцена примечательна тем, что является одной из важнейших составляющих так называемой новой волны. 
Самыми известными представителями манчестерской музыкальной сцены являются такие группы как:
 
* Lamb
* Joy Division, позднее New Order;
* Happy Mondays;
* The Smiths;
* The Stone Roses;
* A Certain Ratio;
* Durutti Column;
* Electronic;
* James;
* The Other Two;
* Revenge;
* Section 25;
* Stockholm Monster;
* Buzzcocks
* Take That
* The Wake;
* The Wendys;
* The Ting Tings;
* The Courteeners;
* Oasis;
* Hurts 
О манчестерской музыкальной сцене рассказывают такие фильмы как Круглосуточные тусовщики, Контроль и многие другие.
 
Достопримечательности
 ]]
Из памятников архитектуры в Манчестере пристального внимания заслуживают готический кафедральный собор XV века; здание биржи, построенное в стиле классицизма в XIX веке. 
Реконструированная часть римского форта Мамуциум открыта для публики в Каслфилде. 
Любители изобразительного искусства могут посетить Художественную галерею, в которой собрана богатая коллекция английского искусства XVII—XIX веков.
* Манчестерский замок.
* Манчестерская юридическая библиотека по адресу Кеннеди-стрит, 14, в стиле венецианской готики.
* Бани Виктории, построенные в начале XX века в викторианском стиле.
В астрономии
В честь Манчестера назван астероид (758) Манкуния (по латинскому названию города), открытый в 1912 году южноафриканским астрономом Гарри Вудом, уроженцем Манчестера.
Города-побратимы
 
Известные уроженцы
 
См. также
* Железная дорога Ливерпуль — Манчестер
* Мэдчестер
* Манчестерский диалект английского языка
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт городского совета Манчестера 
* Официальный сайт о туризме в Манчестере 
* Английский город Манчестер на turizm.world

'''Московский академический Музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко''' (разг. ''Стасик'') — театр оперы и балета в Тверском районе Москвы. Ведёт историю с декабря 1918 года как Оперная студия Большого театра под руководством Константина Станиславского. В окончательном виде сформировался в 1941 году после объединения с Музыкальной студией Московского Художественного театра Владимира Немировича-Данченко .
Полное наименование — ''Московский академический Музыкальный театр имени Народных артистов Союза Советских Социалистических Республик Константина Сергеевича Станиславского и Владимира Ивановича Немировича-Данченко''.
История
Предыстория
Режиссёры Константин Станиславский и Владимир Немирович-Данченко сотрудничали с артистами Большого театра в оперных и балетных постановках с 30 декабря 1918 г. В 1919 году начались регулярные занятия Оперной студии Большого театра под руководством Станиславского. Сотрудничество Немировича-Данченко с Большим театром не увенчалось успехом, и в том же году он организовал собственную Музыкальную студию при Московском художественном театре .
В 1920 году Оперная студия отделилась от Большого театра. Через год состоялось первое совместное выступление актёров обеих студий на сцене Московского Художественного театра. Зрителям были представлены фрагменты опер Николая Римского-Корсакова «Боярыня Вера Шелога» и «Ночь перед Рождеством», опера Жюля Массне «Вертер» и ряд музыкальных произведений по мотивам творчества Александра Пушкина под аккомпанемент рояля. Летом 1922 года состоялись гастроли Оперной студии по Европе и Америке . В 1924 году к труппе присоединился молодой Сергей Лемешев, а музыкальным руководителем коллектива стал дирижёр Вячеслав Сук . Любовь Орлова, после окончания Московского театрального техникума, с 1926 по 1933 год работала хористкой, затем актрисой Музыкального театра им. народного артиста Республики В. И. Немировича-Данченко.
В 1926 году оба коллектива получили статус государственных театров. Тогда же им было передано здание бывшей усадьбы графов Салтыковых на Большой Дмитровке, 17. Труппы выступали и репетировали поочерёдно. Постановки Станиславского были более традиционными по репертуару: оперы «Евгений Онегин» и «Пиковая дама» Петра Чайковского, «Богема» Джакомо Пуччини, «Кармен» Жоржа Бизе, «Борис Годунов» Модеста Мусоргского, «Царская невеста» и «Майская ночь» Николая Римского-Корсакова, «Севильский цирюльник» Джоаккино Россини, «Риголетто» Джузеппе Верди. Немирович-Данченко стремился к большему новаторству. С одной стороны, он экспериментировал с опереттой: «Дочь мадам Анго» Шарля Лекока, «Перикола» и «Прекрасная Елена» Жака Оффенбаха, «Корневильские колокола» Робера Планкета. С другой — набирали популярность его авторские интерпретации классических оперных и драматических сюжетов: «Лисистрата» Рейнгольда Глиэра по мотивам трагедии Аристофана, «Травиата» Джузеппе Верди, «Карменсита и солдат» — вольная интерпретация «Кармен» .
В это же время начал свой путь в оперной труппе молодой певец Анатолий Орфёнов, а одним из ведущих театральных педагогов по вокалу стал Леонид Собинов . Как при жизни Станиславского, так и после его смерти в 1938 году, когда Оперную студию возглавил Всеволод Мейерхольд, основанные им и Немировичем-Данченко театры считались более демократичными, чем бывшие императорские сцены, и потому пользовались популярностью среди московской интеллигенции, студентов, театральных деятелей нового поколения . Журналист В. В. Яковлев писал о студии Станиславского в газете «Красная панорама»:
 
В 1939 году в состав театра Немировича-Данченко вошла основанная в 1929 году труппа «Московский художественный балет» Викторины Кригер. Сотрудничество коллективов началось шестью годами раньше, в 1933 году. В состав труппы входили артисты Ангелина Урусова, Мария Сорокина, Александр Клейн, Николай Холфин, Анатолий Тольский, Владимир Бурмейстер. Режиссёры Борис Мордвинов и Павел Марков пропагандировали принципы системы Станиславского в танце и стремились приблизить балет к психологической драме или реалистической комедии, используя как классические, так и новейшие советские произведения. Наиболее известными танцевальными постановками 1930-х годов стали «Тщетная предосторожность» Петера Гертеля, «Треуголка» Мануэля де Фальи, «Цыганы» Сергея Василенко, «Бахчисарайский фонтан» Бориса Асафьева в постановке Ростислава Захарова. Идейная близость Оперной студии и Музыкальной студии Московского Художественного театра привела к их объединению и созданию в 1941 году Московского Музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко .
Советское время
 
Образованный в  году театр под руководством Владимира Немировича-Данченко стал «лабораторией» по созданию новых опер, балетов, работе с современными композиторами. Свои сочинения для постановок передавали Дмитрий Кабалевский и Тихон Хренников. После смерти Немировича-Данченко в -м главным режиссёром стал Павел Марков .
Во время Великой Отечественной войны театр единственным в городе продолжил работу и не был эвакуирован даже в дни битвы за Москву. В военные и послевоенные годы были поставлены оперы «Суворов» Сергея Василенко, «Чапаев» Бориса Мокроусова, «Надежда Светлова» Ивана Дзержинского, балеты «Лола» Сергея Василенко, «Шехеразада» Николая Римского-Корсакова, «Берег счастья» Антонио Спаддавеккиа, оперетты «Мадемуазель Фифи» Цезаря Кюи, «Нищий студент» Карла Миллёкера, «Сказки Гофмана» Жака Оффенбаха. Уже после войны, в  году, в состав театра вошла группа артистов Оперно-драматической студии имени Станиславского во главе с дирижёром Исааком Байном .
Знаковыми для развития театра стали 1950-е годы, когда его возглавил ученик Немировича-Данченко Леонид Баратов. В это время, совпавшее с эпохой «оттепели», были поставлены оперы «Война и мир» Сергея Прокофьева, «Кето и Котэ» Виктора Долидзе, «Сицилийская вечерня» Джузеппе Верди, «Запорожец за Дунаем» Семёна Гулака-Артемовского .
В 1960-е годы главным режиссёром театра стал Лев Михайлов. Среди наиболее значительных постановок этого периода — оперы «Паяцы» Руджеро Леонкавалло, «Так поступают все женщины» Вольфганга Амадея Моцарта, «Пиковая дама» Петра Чайковского, «Виринея» Сергея Слонимского, «Кола Брюньон» Дмитрия Кабалевского, «Хари Янош» Золтана Кодая, «Любовь к трём апельсинам» Сергея Прокофьева, «Порги и Бесс» Джорджа Гершвина. В 1963 году, впервые с 1930-х, Лев Михайлов вместе с дирижёром Геннадием Проваторовым представил советской публике «Катерину Измайлову» Дмитрия Шостаковича. В это же время в театре работали режиссёры Павел Златогоров, Михаил Мордвинов, Михаил Дотлибов, Николай Кузнецов, Владимир Канделаки, Надежда Кемарская, дирижёры Дмитрий Китаенко, Кемал Абдуллаев, Георгий Жемчужин, Владимир Кожухарь .
Для балетной труппы важной вехой стали периоды с 1941 по 1960 и с 1963 по 1970 годы, когда пост главного балетмейстера театра занимал Владимир Бурмейстер. Ему принадлежат оригинальные постановки «Эсмеральды» Цезаря Пуни, «Лебединого озера» Петра Чайковского, «Штраусианы» на музыку Иоганна Штрауса, «Виндзорских насмешниц» Виктора Оранского, «Жанны д’Арк» Николая Пейко, детского балета «Доктор Айболит» Ивана Морозова. «Снегурочка» на музыку Чайковского была поставлена Бурмейстером по заказу Лондонского фестивального балета. В этот период на сцене театра танцевали Виолетта Бовт, Элеонора Власова, Софья Виноградова, Александр Соболь, Алексей Чичинадзе, тогда же начал свою карьеру молодой Марис Лиепа .
С конца 1960-х — начала 1970-х годов начались сотрудничество с театральными деятелями ГДР: берлинским музыкальным театром «Комише опер», работа с режиссёрами Вальтером Фельзенштейном (опера «Кармен» Бизе), Гарри Купфером (зингшпиль «Похищение из сераля» Моцарта), хореографом Томом Шиллингом (балет «Чёрные птицы» Георга Катцера) .
Летом 1980 года спектакли театра были включены в культурную программу Московской Олимпиады . В это же время всё больше постановок мировой оперной классики начало ставиться на языке оригинала, а не в русских переводах . Главным новатором в жизни театра стал Евгений Колобов, занявший в 1987 году пост главного дирижёра. Ему принадлежат авторская редакция «Бориса Годунова» Модеста Мусоргского и постановка малоизвестной оперы Винченцо Беллини «Пират». Пытаясь заново поставить традиционную для театра оперу «Евгений Онегин», Колобов привлёк к работе молодых артистов, что привело к конфликту с руководством и старым актёрским составом. Несмотря на общественную кампанию в защиту дирижёра, в 1989-м ему пришлось покинуть коллектив .
Постсоветское время
С 1991 года главным режиссёром театра стал Александр Титель. Ему пришлось практически заново собирать оперную труппу С июня 1991 Максимов Валерий Русланович принят в Музыкальный театр на должность главного хормейстера. Ему прилось тоже полностью комплектовать хоровой коллектив театра. Первыми постановками Тителя в обновлённом театре стали «Руслан и Людмила» Михаила Глинки, вызвавшая противоречивые отзывы критиков, «Эрнани» Джузеппе Верди и «Богема» Джакомо Пуччини, отмеченные премией «Золотая маска». Наиболее известными спектаклями рубежа 1990-х — 2000-х стали «Кармен» Жоржа Бизе, «Обручение в монастыре» Сергея Прокофьева, «Летучая мышь» Иоганна Штрауса, «Золотой петушок» Николая Римского-Корсакова .
С 1997 года Московский музыкальный театр в сотрудничестве с Большим театром организовал фестиваль современного танца DanceInversion, ставший ежегодным .
 
Современность
В 2000-е годы здание театра дважды горело. Первый раз возгорание произошло в июне 2003-го: сгорела часть крыши пристройки, при этом огонь не затронул сцену и зрительный зал. В мае 2005 года театр пострадал от более серьёзного пожара: сгорели сцена, помещение зрительного зала, частично обрушились кровля и стены, понадобилась масштабная реконструкция . Основная сцена была открыта ко Дню города в сентябре 2006-го. Кроме того, были оборудованы репетиционные залы балета, склады костюмов и декораций, хоровой класс, гримёрки для артистов и подземная автостоянка. Общая площадь театра составила около 40 тысяч м², что почти втрое больше, чем до реконструкции .
С 2016 года директором театра стал Антон Гетьман, сменивший на этом посту Ару Карапетяна. Художественным руководителем балетного направления стал французский танцовщик Лоран Илер. Тогда же на малой сцене впервые прошёл фестиваль «Точка пересечения», направленный на открытие новых имён в балете из стран Европы, Азии, Америки и Африки и создание оригинальных танцевальных постановок . В 2017-м стартовал проект «Генеральная репетиция», знакомящий молодёжную аудиторию с современным балетом .
В 2019 году театр удостоен премии «Скрипач на крыше» Федерации Еврейских общин России за постановку оперы «Фрау Шиндлер» .
В ноябре 2020 года директором театра стал Андрей Борисов, который до того был исполнительным директором Пермского академического театра оперы и балета .
В феврале 2022 года из-за вторжения России на Украину Лоран Илер оставил свой пост и экстренно покинул Россию до истечения контракта. В марте 2022 года новым художественным руководителем балетной труппы стал 24-летний артист и хореограф Максим Севагин .
В ноябре 2023 в фойе подготовлена выставка, на которой можно увидеть всех хормейстеров с момента образования театра.
В финале 105-го сезона МАМТ представит премьеру балетов «Отражение» Юрия Посохова, «Холм» Гентиана Доды и "Красавицы не могут уснуть" Анастасии Вядро .
Спектакли
 * 1934 и 1949 — «Мазепа» Петра Чайковского
* 1939 — «В бурю» Тихона Хренникова
  — «Семён Котко» Сергея Прокофьева (мировая премьера)
* 1942 — «Мадемуазель Фифи» Цезаря Кюи
* 1942 — «Емельян Пугачёв» Мариана Коваля
* 1943 — «Надежда Светлова» Ивана Дзержинского
* 1947 — «Семья Тараса» Дмитрия Кабалевского
* 1948 — «Борис Годунов» Модеста Мусоргского
* 1950 — «Хованщина» Модеста Мусоргского
* 1951 — «Семья Тараса» (Сталинская премия второй степени)
* 1952 — «Сорочинская ярмарка» Модеста Мусоргского
* 1957 — «Война и мир» Сергея Прокофьева
* 1959 — «Обручение в монастыре» Сергея Прокофьева (дирижёр Кемал Абдуллаев
* 1961 — «Водоворот жизни» Эугена Сухоня (дирижёр Георгий Жемчужин)
* 1961 — «Город юности» Григория Шантыря (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1963 — «Катерина Измайлова» Дмитрия Шостаковича (дирижёр Геннадий Проваторов)
* 1963 — «Хари Янош» Золтана Кодаи (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1965 — «Ценою жизни» Алексея Николаева (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1965 — «Персональный памятник» Юрия Левитина (дирижёр Георгий Жемчужин)
* 1966 — «Донья Жуанита» Франца Зуппе (дирижёр Георгий Жемчужин)
* 1967 — «Виринея» Сергея Слонимского (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1971 — «Кола Брюньон» Дмитрия Кабалевского (дирижёр Георгий Жемчужин)
* 1972 — «Катерина Измайлова» Дмитрия Шостаковича (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1972 — «Три жизни» Отара Тактакишвили (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1973 — «Манон» Жюля Массне (дирижёр Владимир Есипов)
* 1973 — «Алеко» Сергея Рахманинова (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1973 — «Мавра» Игоря Стравинского (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1974 — «Байка» Игоря Стравинского (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1974 — «Любовь д’Артаньяна» Моисея Вайнберга (дирижёр Георгий Жемчужин)
* 1975 — «Июльское воскресенье» Владимира Рубина (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1976 — «Пиковая дама» Петра Чайковского (дирижёр Дмитрий Китаенко)
* 1977 — «Виринея» Сергея Слонимского (дирижёр Кемал Абдуллаев)
* 1978 — «Нежность» Виталия Губаренко (дирижёр Владимир Кожухарь)
* 1978 — «Паяцы» Руджеро Леонкавалло (дирижёр Владимир Кожухарь)
* 1979 — «Любовь к трём апельсинам» Сергея Прокофьева (постановка Льва Михайлова, дирижёр Владимир Кожухарь)
* 1980 — «Порги и Бесс» Джорджа Гершвина (постановка Льва Михайлова, дирижёр Владимир Кожухарь)
* 1997 — «Сказка о царе Салтане» Николая Римского-Корсакова (постановка Александра Тителя, дирижёр Ара Карапетян)
* 1998 — «Любовный напиток» Гаэтано Доницетти (постановка Людмилы Налётовой, дирижёр Вольф Горелик)
* 1999 — «Кармен» Жоржа Бизе (постановка Александра Тителя, дирижёр Вольф Горелик)
* 2002 — «Мадам Баттерфляй» Джакомо Пуччини (постановка Людмилы Налётовой, дирижёр Ара Карапетян)
* 2004 — «Тоска» Джакомо Пуччини (постановка Людмилы Налётовой, дирижёр Вольф Горелик)
* 2006 — «Травиата» Джузеппе Верди (постановка Александра Тителя, дирижёр Феликс Коробов)
* 2006 — «Так поступают все женщины, или Школа влюблённых» Вольфганга Амадея Моцарта (постановка Александра Тителя, дирижёр Вольф Горелик)
* 2007 — «Евгений Онегин» Петра Чайковского (постановка Александра Тителя, дирижёр Феликс Коробов)
* 2008 — «Майская ночь, или Утопленница» Николая Римского-Корсакова (постановка Александра Тителя, дирижёр Феликс Коробов)
* 2008 — «Демон» Антона Рубинштейна (постановка Геннадия Тростянецкого, дирижёр Вольф Горелик)
* 2009 — «Лючия ди Ламмермур» Гаэтано Доницетти (постановка Адольфа Шапиро, дирижёр Вольф Горелик)
* 2009 — «Вертер» Жюля Массне (постановка Михаила Бычкова, дирижёр Феликс Коробов)
* 2010 — «Севильский цирюльник» Джоаккино Россини (постановка Александра Тителя, дирижёр Вольф Горелик)
* 2010 — «Сила судьбы» Джузеппе Верди (постановка Георгия Исаакяна, дирижёр Феликс Коробов)
* 2011 — «Сказки Гоффмана» Жака Оффенбаха (постановка Александра Тителя, дирижёр Евгений Бражник)
* 2012 — «Война и мир» Сергея Прокофьева (постановка Александра Тителя, дирижёр Феликс Коробов)
* 2012 — «Итальянка в Алжире» Джоаккино Россини (постановка Евгения Писарева, дирижёр Феликс Коробов)
* 2013 — «Весёлая вдова» Франца Легара (постановка Адольфа Шапиро, дирижёр Вольф Горелик)
* 2013 — «Тангейзер» Рихарда Вагнер (постановка Андрейса Жагарса, дирижёр Фабрис Боллон, приурочена к 200-летию композитора)
* 2014 — «Аида» Джузеппе Верди (постановка Петера Штайна, дирижёр Феликс Коробов)
* 2014 — «Исправившийся пьяница» (постановка Анатолия Ледуховского) и «Китаянки» (постановка Георгия Исаакяна), одноактные оперы К. В. Глюка (музыкальный руководитель и дирижёр — Пётр Айду)
* 2014 — «Дон Жуан» Вольфганга Амадея Моцарта (постановка Александра Тителя, дирижёр Уильям Лейси)
* 2014 — «Тайный брак» Доменико Чимароза (постановка Игоря Ясуловича, дирижёр Тимур Зангиев)
* 2014 — «Орфей и Эвридика» Кристофа Глюка (постановка Ирины Лычагиной, дирижёр Тимур Зангиев)
* 2015 — «Хованщина» Модеста Мусоргского (постановка Александра Тителя, дирижёр Александр Лазарев)
* 2015 — «Медея» Луиджи Керубини (постановка Александра Тителя, дирижёр Феликс Коробов)
* 2015 — «Волшебная лампа Аладдина» Нино Рота (постановка Людмилы Налётовой, дирижёр Вячеслав Волич)
* 2016 — «Манон» Жюля Массне (постановка Андрейса Жагарса, дирижёр Феликс Коробов)
* 2016 — «Сказание об Орфее» Альфредо Казелла и «Ариадна» Богуслава Мартину (постановка Екатерины Васильевой, дирижёр Мария Максимчук)
* 2016 — «Любовь к трём апельсинам» Сергея Прокофьева (постановка Александра Тителя, дирижёр Александр Лазарев)
* 2016 — «Пиковая дама» Петра Чайковского (постановка Александра Тителя, дирижёр Александр Лазарев)
* 2017 — «Царь Эдип» Игоря Стравинского и «Замок герцога Синяя Борода» Белы Бартока (постановка Римаса Туминаса, дирижёр Феликс Коробов)
* 2017 — «Метаморфозы любви» Александра Журбина (мировая премьера) (постановка Татьяны Миткалёвой, дирижёр Феликс Коробов)
* 2017 — «Обручение в монастыре» Сергея Прокофьева (возобновление постановки Александра Тителя и Людмилы Налётовой (2000 год), дирижёр Александр Лазарев)
* 2018 — «Енуфа» Леоша Яначека (постановка Александра Тителя, дирижёр Евгений Бражник, исполняется на русском языке)
* 2018 — «Триумф Времени и Бесчувствия» Георга Фридриха Генделя, российская премьера (постановки Константина Богомолова, дирижёр Филипп Чижевский)
* 2018 — «Макбет» Джузеппе Верди (постановка Кама Гинкаса, дирижёр Феликс Коробов)
* 2018 — «Фрау Шиндлер» Томаса Морса, российская премьера (постановка Владимира Аленикова, дирижёр Тимур Зангиев)
* 2019 — «Влюблённый дьявол» Александра Вустина, Мировая премьера (постановка Александра Тителя, дирижёр Владимир Юровский)
* 2019 — «Отелло» Джузеппе Верди (постановка Андрея Кончаловского, дирижёр Феликс Коробов)
* 2019 — «Похождения повесы» Игоря Стравинского, (постановка Саймона Макбёрни, дирижёр Тимур Зангиев; ''совместная постановка с фестивалем в Экс-ан-Провансе и Национальной оперой Нидерландов'')
* 2019 — «Зимний вечер в Шамони» (оперетта-пастиччо) (постановка Александра Тителя, дирижёр Уильям Лейси)
* 2021 — «Вольный стрелок» Карла Марии фон Вебера (постановка Александра Тителя, дирижёр Фабрис Боллон)
* 2021 — «Риголетто» Джузеппе Верди (постановка Владимира Панкова, дирижёр Феликс коробов)
* 2021 — «Н.Ф.Б.» Владимира Кобекина (российская премьера), «Кроткая» Алексея Курбатова (мировая премьера) (постановка Людмилы Налётовой, дирижёр Ариф Дадашев)
* 2022 — «Робинзон Крузо» Жака Оффенбаха (российская премьера) (постановка Александра Тителя, дирижёр Ариф Дадашев)
* 2023 — «Норма» Винченцо Беллини (постановка Адольфа Шапиро, дирижёр Кристиан Кнапп)
* 2023 — «Царская невеста» Николая Римского-Корсакова (постановка Дмитрия Белянушкина, дирижёр Ариф Дадашев)
* 2024 — «Не только любовь» Родиона Щедрина (постановка Евгения Писарева, дирижёр Феликс Коробов) 
* 2025 — «Андре Шенье» Умберто Джордано (московская премьера) (постановка Александра Тителя, дирижёр Пьетро Маццетти)
* 2025 — «Анна Болейн» Гаэтано Доницетти (постановка Сергея Новикова, дирижёр Феликс Коробов)
* 2025 — «Орлеанская дева» Петра Чайковского (постановка Александра Тителя, дирижёр Кристиан Кнапп) 
 
* 1950 — «Эсмеральда» на музыку Цезаря Пуни, Рейгольда Глиэра, Сергея Василенко (хореография и постановка Владимира Бурмейстера)
* 2006 — «Золушка» Сергея Прокофьева (хореография и постановка Олега Виноградова)
* 2007 — «Чайка» на музыку Дмитрий Шостаковича, Эвелин Гленни, Петра Чайковского, Александра Скрябина (хореография и постановка Джона Ноймайера). Возобновление в 2018 г..
* 2008 — «Каменный цветок» Сергея Прокофьева (хореография и постановка Юрия Григоровича)
* 2009 — «Неаполь» Нильса Гаде, Эдварда Хёльстеда, Хольгера Паулли, Ханса Лумбю (хореография Августа Бурнонвиля, постановка Фрэнка Андерсена)
* 2011 — «Сильфида» Жана-Мадлена Шнейцхоффера (хореография Пьера Лакотта)
* 2012 — «Русалочка» Леры Ауэрбах (хореография и постановка Джона Ноймайера)
* 2012 — «Коппелия» Лео Делиба (хореография Ролана Пети)
* 2013 — Вечер балетов Иржи Килиана: «Восковые крылья», «Бессонница», «Маленькая смерть», «Шесть танцев»
* 2013 — «Майерлинг» на музыку Ференца Листа (хореография Кеннета Макмиллана)
* 2013 — «Баядерка» Людвига Минкуса, хореография и постановка Натальи Макаровой (с использованием хореографии Мариуса Петипа, Вахтанга Чабукиани, Владимира Пономарёва, Николая Зубковского)
* 2014 — «Манон» на музыку Жюля Массне (хореография Кеннета Макмиллана)
* 2014 — «Татьяна» Леры Ауэрбах (хореография и постановка Джона Ноймайера совместно с труппой Гамбургского балета)
* 2015 — балеты Джерома Роббинса: «В ночи», «Другие танцы», «Концерт»
* 2015 — балеты Фредерика Аштона: «Рапсодия», «Вальс», «Маргарита и Арман»
* 2015 — «Расёмон. Вариации» Григория Варламова, мировая премьера (постановка Ирины Лычагиной)
* 2016 — «Анна Каренина» на музыку Сергея Рахманинова, Витольда Лютославского, Сулхана Цинцадзе и Иосифа Барданашвили (постановка Кристиана Шпука)
* 2017 — «Сюита в белом» (хореография Сержа Лифаря, российская премьера), «Маленькая смерть» (хореография Иржи Килиана), «Вторая деталь» (хореография Уильяма Форсайта)
* 2017 — «Серенада» (хореография Джорджа Баланчина), «Ореол» (хореография Пола Тейлора, российская премьера), «Онис» (хореография Жака Гарнье, российская премьера), «Тюль» (хореография Александра Экмана, российская премьера)
* 2018 — «Призрачный бал» (хореография Дмитрия Брянцева), «Одинокий Джордж» (хореография Марко Гёке, российская премьера), «Минус 16» (хореография Охада Нахарина, российская премьера, лауреат театральной премии «Золотая маска» в номинации «Современный танец/Спектакль» )
* 2018 — «Кончерто барокко» (хореография Джорджа Баланчина), «Восковые крылья» (хореография Иржи Килиана) (возобновление), «Пижамная вечеринка» (хореография Андрея Кайдановская, мировая премьера)
* 2019 — «Прогулка сумасшедшего» (хореография Йохана Ингера, российская премьера), «О сложная» (хореография Триши Браун, российская премьера), «Свадебка» (хореография Анжелена Прельжокажа, российская премьера)
* 2019 — «Жизель» Адольфа Адана (хореография Жана Коралли, Жюля Перро, Мариуса Петипа, постановка Лорана Илера)
* 2019 — «Дон Кихот» Людвига Минкуса (хореография Рудольфа Нуреева, постановка Лорана Илера)
* 2020 — «Вариации» на музыку Жоржа Бизе (хореография Владимира Бурмейстера, постановка Маргариты Дроздовой) (возобновление).
* 2021 — «Autodance» (хореография Шарон Эяль, российская премьера), «KAASH» (хореография Акрама Хана, российская премьера).
* 2021 — «Ромео и Джульетта» Сергея Прокофьева (постановка Константина Богомолова, хореография Максима Севагина).
* 2022 — «О природе» Алексея Наджарова (постановка Евгения Сангаджиева, хореография Владимира Варнавы; мировая премьера); «Нет никого справедливой смерти» (хореография Максима Севагина; мировая премьера).
* 2023 — «Зазеркалье» Василия Пешкова (хореография Константина Семёнова, мировая премьера).
* 2023 — «Ворга» Константина Чистякова (хореография Ксении Тернавской, мировая премьера), «Последний сеанс» Настасьи Хрущёвой (хореография Павла Глухова, мировая премьера), «Класс-концерт» на музыку Оффенбаха и Обера (хореография Максима Севагина, мировая премьера).
* 2023 — «Снежная королева» на музыку Петра Чайковского (хореография Максима Севагина, мировая премьера).
* 2024 — «В тёмных образах» на музыку Антонио Вивальди (хореография Максима Севагина),
* 2024 — «Отражения» на музыку Феликса Мендельсона (хореография Юрия Посохова), «Холм» Сезара Алияй Горишти (хореография Гентиана Дода, российская премьера), «Красавицы не могут уснуть» Давида Огоняна (хореография Анастасии Вядро, мировая премьера).
* 2024 — «Перигелий» Владимира Горлинского (хореография Вячеслава Самодурова, мировая премьера), «Знаем благую весть» на музыку Валерия Гаврилина «Перезвоны» (хореография Максима Севагина, мировая премьера).
* 2025 — «Петрушка» Игорь Стравинский (хореография Константина Семёнова) и «Жар-птица» Игоря Стравинского (хореография Кирилла Радева) (в рамках Вечера одноактных балетов «Стравинский. Куклы. Танцы», режиссёр-постановщик Алексей Франдетти) 
* 2025 — «Королевы вариаций» на музыку Эрнста фон Донаньи (постановка Максима Севагина, дирижёр Ариф Дадашев) 
Персоналии
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Гла́зго''' ( , , ) — крупнейший город Шотландии и четвёртый по численности населения в Великобритании (после Лондона, Бирмингема и Лидса). Является административным центром округа Глазго-Сити. Расположен на западе центральной части Шотландии, на реке Клайд в 32 км от её устья.
Основанный в середине VI века, в Средние века Глазго считался одним из важных религиозных и образовательных центров Шотландии. Промышленная революция XVIII века превратила его в один из крупных промышленных центров Великобритании (особенно в области судостроения), а в последующее столетие расцвет экономики города принял такие масштабы, что Глазго в те времена считался ''вторым городом империи'' (после Лондона). В конце XX века, после пережитого в 1920—1970-х годах кризиса, следствием которого стало резкое сокращение населения и снижение уровня жизни, властями Глазго с успехом был осуществлён ряд программ, направленных на культурное и экономическое возрождение города.
Название
Название «Глазго» — кельтского происхождения. Первая часть ''glas'' означает «серо-зелёный, серо-голубой» и на шотландском, и на валлийском языке, а вторая часть — ''*cöü'' — означает «лощина» (ср. валлийское ''glas-cau'') , то есть название переводится как «зелёная лощина» .
История
Основание города
Археологические находки свидетельствуют о том, что первые поселения в долине реки Клайд появились ещё во времена неолита. Позднее территорию современного Глазго населяли кельтские племена. В 142—144 годах завоевавшие Британию римляне воздвигли от одного побережья Шотландии до другого оборонительное укрепление, т. н. вал Антонина, для защиты бриттов от набегов северных племён . Остатки вала сохранились на окраине Глазго до сих пор .
 
Основание города приписывается христианскому миссионеру Святому Мунго. Согласно легенде, в 543 году он основал монастырь на берегу реки Молендинар, там, где теперь расположен собор Св. Мунго. Легенда была записана около 1185 года монахом-агиографом Жосленом из Фернесса и не подтверждена более никакими источниками, однако традиционно Св. Мунго и его мать Тенева считаются покровителем Глазго, а его изображение присутствует на гербе города .
Геральдика
Герб был пожалован городу лордом-лайоном (главой геральдической службы Шотландии) 25 октября 1866 года. Символы, изображённые на нём, ранее использовались на официальных печатях Глазго и имеют прямое отношение к житию св. Мунго, иллюстрируя четыре чуда, приписываемых покровителю города:
:: ''Here is the bird that never flew'' / Это птица, что ни разу не летала
:: ''Here is the tree that never grew'' / Это дерево, что не росло
:: ''Here is the bell that never rang'' / Это колокол, что не звонил
:: ''Here is the fish that never swam'' / Это рыба, что не плавала
Первое чудо — это воскрешение малиновки после того, как соученики Мунго убили любимую птицу своего наставника св. Сёрфа и обвинили будущего святого в её гибели. Второе чудо, хотя и не связанное с изображённым на гербе дубом, произошло, когда в церкви Калросса был утрачен огонь, а св. Мунго чудесным образом зажёг ветку орешника. Третье чудо — колокол, который, как гласит легенда, был подарком святому от папы Римского. И, наконец, история четвёртого чуда связана с преданием о королеве Лангеорете. Когда её супруг, король Риддерах, заподозрил жену в неверности, то, узнав, что королева подарила своему возлюбленному рыцарю золотое кольцо, выкрал подарок и бросил его в волны Клайда. Затем он потребовал, чтобы Лангеорета принесла кольцо. Однако св. Мунго, духовник её любовника, узнал об их связи на исповеди и подсказал рыцарю, как выполнить приказ короля. По наущению св. Мунго, тот поймал в реке лосося, во рту которого лежало кольцо, и таким образом спас пусть не честь, но хотя бы репутацию королевы .
 
Изображения этих символов — вместе или по отдельности — можно неоднократно увидеть на улицах Глазго. Они украшают здания, памятники, мосты, фонтаны и фонарные столбы, а также присутствуют на гербе университета Глазго .
Считается, что девиз города — ''Пусть Глазго процветает'' ( ) — это укороченная фраза из проповеди Св. Мунго. Её полная версия звучит так: ''Господи, пусть Глазго процветает во имя слова Божия и во славу Его'' ( ) .
Этимология
Во времена завоевания Британии римлянами поселение на месте Глазго именовалось ''Cathures''. Считается, что современное название Глазго имеет бриттские корни и, восходя к кумбрийскому языку, означает «зелёная лощина» (от слияния слов ''glas'' и ''cau''). Первые вариации этого названия были довольно разнообразны — самые старые источники упоминают ''Glaschu'', на печатях 1180 года город фигурирует как ''Glesgu'', затем — как ''Glasgeu'' (в документе 1297 года) и ''Glaschow'' (в хартии 1419 года) . Менее обоснованная, но более популярная версия, изложенная Жосленом из Фернесса, утверждает, что название городу дал сам Св. Мунго, назвав основанную им общину ''Glesgu'', то есть «возлюбленная семья». Ранее бытовало мнение, что на месте Глазго существовало поселение под названием ''Deschu'', которое из-за ошибки средневекового переписчика превратилось в ''Glaschu'' .
 
Средневековье
К концу XII века Глазго стал важным религиозным центром региона, а его население составляло полторы тысячи человек . В 1136 году в присутствии короля Давида I состоялось освящение кафедрального собора, возведённого на месте церкви св. Мунго. После пожара собор был заново отстроен и освящён в 1197 году, а в последующие два столетия реконструирован . Между 1175 и 1178 годами король Вильгельм I Лев даровал епархии Глазго статус города с самоуправлением . Право вести торговлю способствовало развитию города, в особенности после того, как приблизительно с 1190 года в его пределах начала проводиться ежегодная летняя ярмарка, привлекавшая в Глазго торговцев и ремесленников . Традиция проводить ярмарку в конце июля сохраняется до сих пор . В 1451 году буллой папы Николая V был основан университет Глазго, что обеспечило городу статус не только религиозного, но и образовательного центра . В 1492 году епархия Глазго получила права архиепископства . Несмотря на это, экономика Глазго во времена Средневековья была развита гораздо слабее по сравнению с городами на восточном побережье Шотландии, географическое положение которых облегчало торговые сношения со странами Европы. Торговля велась преимущественно с близлежащими городами и островами .
Глазго в XVI—XVIII веках
В 1560 году решением Парламента страна отринула католичество и приняла протестантство, точнее — его пресвитерианскую ветвь. В целом, движение Реформации оказало большое влияние на Глазго, где была сильна церковная власть, и способствовало её ослаблению. В 1611 году Яков I даровал Глазго статус королевского города, что означало непосредственное подчинение города короне. В ноябре 1638 года — вскоре после принятия Национального ковенанта — в кафедральном соборе Глазго была собрана генеральная ассамблея, выступившая против политики короля Карла I по изменению правил пресвитерианского богослужения. В результате в Шотландии произошли вооружённые конфликты — сначала епископские войны, а затем, в 1644—1647 годах, —гражданская война между ковенантерами и роялистами. К счастью, эти конфликты практически не затронули город ввиду его незначительного в те времена политического статуса . В 1650 году, вскоре после поражения шотландцев в битве при Данбаре, в Глазго останавливался Оливер Кромвель .
 ) ]]
На протяжении XVI века Глазго по-прежнему оставался небольшим провинциальным городом. Расположение на берегу реки по причине её мелководья не способствовало развитию торговли. В 1557 году вклад Глазго в сумму налогов, взимавшихся с городов Шотландии, составлял всего 2 % (что было очень мало по сравнению с 25%-м вкладом Эдинбурга). Жители города занимались в основном различными ремёслами — ткачеством, дублением кож, производством мебели, гончарством и пр. Подъём экономики начался после объединения Англии и Шотландии под властью короля Якова I в 1603 году . Бурному развитию не помешали ни эпидемия чумы 1647 года, ни пожары 1652 и 1677 годов (во время первого выгорела почти треть города) . К середине XVII века Глазго вытеснил Перт с четвёртого места по объёму торговли в стране, а в 1670 году, обогнав Данди и Абердин, уступал лишь столице Шотландии.
Экономическому росту способствовало множество факторов. Внешняя торговля начала развиваться после того, как в 1668 году в деревне Ньюарк (современное название — Порт-Глазго), где устье реки было шире, по инициативе городского совета был построен порт для обслуживания нужд купцов Глазго. С 1674 года, с прибытием в порт первого груза табака, началась трансатлантическая торговля . В колонии, в свою очередь, отправлялись корабли с углём, тканями и другими товарами. В тот же период начался рост индустрии:
* 1667 год — открылись мыловарни и сахаро-рафинадная фабрика.
* 1680—1730 годы — было налажено бумажное, стекольное и кирпичное производство.
* 1711 год — в Гриноке начала функционировать первая верфь, обслуживавшая Глазго и близлежащие города.
* 1736 год — открылись фабрики по производству прессованного табака, ткацкая и металлургическая фабрики.
* 1740 год — заработали красильные мастерские.
Менялся и облик города. После опустошительных пожаров власти запретили использование древесины при строительстве, поэтому с тех пор дома возводились только из камня и по единому образцу . В 1636 году было построено здание муниципалитета, в 1649 и 1661 годах открыты соответственно госпиталь Хатчесона и библиотека при университете Глазго. Первая городская газета — ''Glasgow Courant'' — начала печататься с 1715 года. Даниэль Дефо, побывавший в Глазго в 1723 году, оставил описание города в книге «Путешествие по всему острову Великобритания» :
 
Вне всякого сомнения, Глазго — прекрасный город. Главные улицы хороши и просторны, а застроены лучше, чем где бы то ни было. Все здания — каменные и обычно сочетаются друг с другом как высотой, так и обликом фасадов. Нижние этажи их обычно опираются на квадратные дорические колонны, а не на круглые столбы, что добавляет как прочности, так и красоты зданиям. Своды между ними ведут в лавки. Одним словом, это чистейший, красивейший и лучше всего устроенный город Британии, за исключением Лондона.
 
К концу XVIII века наиболее процветающими отраслями стали металлургия, импорт табака (до 47 миллионов фунтов в год) и текстильная промышленность (в особенности Глазго славился тонким батистом) . За полвека с 1755 года население возросло втрое, составив к 1801 году 77 тысяч человек. Из провинциального города Глазго стал индустриальным центром региона, а к началу XIX века — самым быстрорастущим городом Великобритании .
 )]]
Глазго в XIX веке
В начале XIX века население продолжало быстрыми темпами увеличиваться, преимущественно за счёт ирландских иммигрантов и переселенцев с севера страны. Почти треть из них оседала в деревнях в окрестностях Глазго и была занята в текстильной промышленности. Остальные, заполонив городские трущобы, нанимались чернорабочими на фабрики и фермы. Следствием притока мигрантов стали перенаселение и антисанитария в бедных кварталах, что приводило к частым эпидемиям оспы, сыпного тифа и холеры . Первые попытки справиться с эпидемиями были предприняты в 1840-е годы, когда по инициативе муниципалитета улицы начали очищаться от нечистот и других рассадников инфекции. Затем в 1859 году была запущена новая система водоснабжения из озера Лох-Катрин; в 1866 году, хотя и недостаточно эффективно, заработала программа по расчищению трущоб, условия жизни в которых в то время были признаны худшими в Европе .
 )]]
Парламент в 1832 году принял акт о реформе избирательной системы (благодаря чему электорат Шотландии увеличился в 14 раз) и предоставил места в палате общин городам, которые выросли во время индустриализации. Таким образом, от Глазго впервые было избрано два члена парламента. Условия труда на предприятиях города, тем не менее, остались неизменными, и рабочее движение ещё не раз заявляло о себе. Так, в 1837 году, в ответ на попытку фабрикантов урезать заработную плату, бастовали прядильщики хлопка, в 1848 году прошли массовые демонстрации безработных под чартистскими лозунгами .
 )]]
Все эти события контрастировали с непрерывным ростом города и подъёмом экономики — в середине XIX века Глазго называли ''вторым городом Империи'' (после Лондона). Лидирующую позицию по-прежнему занимали тяжёлая и текстильная промышленности, быстро набирало силу судостроение (к 1864 году на Клайде функционировало более 20 верфей). С развитием железнодорожного сообщения, в особенности после открытия линии между Глазго и Эдинбургом в 1842 году, город стал главным поставщиком локомотивов в стране. Случались и кризисы — в 1860-х из-за гражданской войны в США сократились поставки хлопка, и тысячи рабочих оказались на улице. На следующее десятилетие пришёлся пик экономического бума (перемены коснулись и рабочего класса — была повышена заработная плата и улучшены условия труда), но затем в 1878 году, после краха Банка Глазго, произошёл резкий спад, что в наибольшей степени коснулось судостроения .
Глазго в XX — начале XXI века
Рост населения в начале XX века был обусловлен присоединением к Глазго соседних небольших городов (Гован, Партик и др.). В 1920 году Глазго, где проживало более миллиона человек, являлся вторым самым густонаселённым городом Великобритании, вновь уступая первое место Лондону. В июле 1914 года король Георг V в рамках поездки по индустриальным центрам страны побывал в Глазго и, в том числе, посетил верфь Гована, где наблюдал за строительством дредноута «Вэлиент». Спустя месяц Великобритания вступила в Первую мировую войну. Хотя в городе были сильны антивоенные настроения (так, 9 августа 1914 года в парке Глазго-Грин прошла пятитысячная антивоенная демонстрация), более 200 тыс. мужчин Глазго ушли на фронт, а сам город стал одним из главных поставщиков боеприпасов и другой военной продукции на нужды британской армии.
 » ]]
После окончания войны вновь набрало силу рабочее движение, получившее название «Красный Клайсайд». 31 января 1919 года более 60 тыс. рабочих, в основном занятых в судостроении, объявили забастовку и вышли на митинг, требуя сокращения трудового дня. Полиция пыталась разогнать демонстрантов, но встретила активное сопротивление. События этого дня получили название Битва на Джордж-сквер или ''Кровавая пятница'' . Беспорядки прекратились только 10 февраля, когда протестующим было обещано незначительное сокращение рабочего дня. Тогда же в Глазго впервые был зачитан акт о бунтах, согласно которому полиции разрешалось применять оружие для подавления митингов .
Конец 1920-х годов был ознаменован резким спадом экономики, хотя кризис в судостроении несколько компенсировался тем фактом, что Глазго по-прежнему оставался лидером в мировом производстве локомотивов. Существовали серьёзные проблемы и в социальной сфере. Так, к 1933 году, когда Великая депрессия в Глазго пребывала на пике, около 30 % горожан потеряли работу. Из-за дефицита жилья бедные кварталы, в основном населённые эмигрантами, были переполнены. Такое положение побудило муниципалитет Глазго запустить программу по дополнительной застройке города, в результате чего с 1926 по 1938 год его площадь выросла более чем вдвое .
Ситуация несколько изменилась к лучшему в конце 1930-х годов, когда в Глазго была проведена Британская имперская выставка (1938). На открытии присутствовали король Георг VI и королева Елизавета, а всего за полгода её посетило 12 миллионов человек . Менялись и настроения горожан — массовое увлечение кино привело к тому, что в 1939 году в Глазго функционировало 114 кинотеатров. Во время Второй мировой войны предприятия Глазго вновь работали на нужды фронта. К счастью, город и его жители практически не пострадали от авиационных налётов противника. В середине 1950-х муниципалитет города под давлением принятого парламентом закона о жилищном строительстве запустил программу, нацеленную на уничтожение городских трущоб — всего было снесено около 32 тыс. домов, признанных непригодными для проживания. В связи с массовым переселением горожан на окраины Глазго и в окрестные города была улучшена транспортная система города .
 
Тем не менее, Глазго переживал кризис. С середины XX века началось резкое сокращение численности населения, которая за полвека уменьшилась почти вдвое. Период упадка затянулся на три десятилетия. Только в 1980-х годах началось возрождение Глазго, набравшее силу в 1990-х. Муниципальные власти начали прилагать активные усилия по улучшению уровня жизни, развитию экономики и повышению культурного уровня города, и в итоге развёрнутые ими программы увенчались успехом. В 1990 году Глазго был удостоен статуса Культурной столицы Европы, в 1999 году стал Британским городом архитектуры и дизайна, а в 2003 году — Спортивной столицей Европы. В Глазго открывались новые музеи и концертные площадки; начали проходить ежегодные тематические фестивали. Наиболее значительные события :
 
* 1983 год — открытие галереи собрания Баррела;
* 1985 год — открытие Шотландского выставочного и конференц-центра (SECC);
* 1990 год — открытие Королевского концертного зала;
* 1994 год — основание фестиваля Celtic Connections;
* 1996 год — основание фестиваля West End, открытие Галереи современного искусства (GoMA);
* 2001 год — открытие Центра науки Глазго.
Позитивные перемены коснулись и экономики города — началось активное развитие секторов сферы услуг, резко упал уровень безработицы, а уровень ВВП относительно других городов Великобритании стал уступать лишь Лондону и Эдинбургу. В настоящее время Глазго считается самым процветающим и динамично развивающимся в экономическом отношении городом Шотландии .
18 сентября 2014 года во время референдума о независимости Шотландии жители Глазго, в отличие от Шотландии в целом, проголосовали за независимость. «За» высказалось 53,49 % проголосовавших, «против» — 46,51 %. Явка была самой низкой в Шотландии и составила 75 % .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Глазго находится на северо-западе Великобритании, в центральной части Средне-шотландской низменности перед Северо-Шотландским нагорьем на реке Клайд в 32 км от её устья. Высоты над уровнем моря колеблются в пределах 70—200 м. От Эдинбурга его отделяют 74 км, а от Лондона — 653 км.
Климат
Находясь на одной широте с Москвой, Глазго имеет типичный для севера Западной Европы океанический климат с большим количеством осадков. Межсезонные колебания невелики — чуть более 10&nbsp;°C. Лето прохладное и дождливое, зима мягкая, фактически бесснежная, с доминирующей пасмурной погодой.
 
Растительность
Растительность в городе представлена большим количеством искусственных насаждений, аллей, парков (в Глазго их около 70). Это преимущественно флора побережий и умеренного пояса — сосны и лиственницы. В одном из заповедников сохранились окаменевшие пни сигиллярии каменноугольного периода .
Население
По данным переписи населения 2001 года, мужчины составляют 47,07 % населения Глазго, а женщины, соответственно, 52,93 %. Процент совершеннолетних жителей, не состоящих в браке, значительно выше, чем в среднем по Шотландии, и составляет 40,98 %. Процент жителей, владеющих гэльским языком, составляет 0,94 % .
Демографические данные
 
Этнический состав
Хотя, согласно переписи, подавляющее большинство городского населения составляют шотландцы (89,62 %), Глазго можно назвать наиболее многонациональным городом Шотландии. В городе самая высокая по стране численность цветного населения. В особенности велика пакистанская диаспора (половина от всех пакистанцев Шотландии — 2,7 % или более 15 тысяч человек). Кроме того, в Глазго проживает 4,11 % англичан, 1,59 % ирландцев, 1,07 % уроженцев стран континентальной Европы, 0,72 % индийцев (четверть общешотландского количества), 0,67 % китайцев, 0,31 % чернокожих, 0,17 % валлийцев, 0,04 % выходцев из Бангладеш, а также более малочисленные группы представителей других национальностей .
Религия
Согласно опросу, проведённому во время переписи населения, религиозные верования в Глазго распределяются следующим образом. Две трети населения считают себя христианами, причём 31,5 % от общего числа — это приверженцы церкви Шотландии, а 29,2 % — католики. Немногим менее четверти населения — атеисты (22,7 %). Доли приверженцев других конфессий достаточно невелики — это 3,1 % мусульман, 0,4 % сикхов, 0,2 % буддистов, 0,2 % иудеев и 0,2 % индуистов. 7,8 % жителей затруднились ответить на вопрос о вероисповедании .
В городе четыре христианских кафедральных собора (собор св. Мунго, собор св. Андрея, собор св. Марии и собор св. Луки), 13 мечетей (среди них — самая большая в Шотландии), 7 синагог. Кроме того, есть индуистский храм, а в 2007 году был построен храм для приверженцев сикхизма .
Диалект
Среди населения Глазго и близлежащих городов распространён диалект на основе англо-шотландского языка, т. н. ''Glasgow Patter''. Его отличительными чертами является обилие местных слов, а также замещение или «проглатывание» некоторых слогов и звуков. Например, буквосочетание ''th'' в начале слова произносится как , буква ''t'' часто заменяется на , дифтонг перед заменяется на и т. д. 
Административное деление
 
Глазго состоит из 21 административного округа, от каждого из которых избирается 3 или 4 члена городского совета .
 
|valign="top"|
 
|valign="top"|
 
|}
Политика
Управление городом находится в ведении Муниципального совета Глазго. После выборов, прошедших в мае 2007 года, совет включает в себя 79 человек. Среди них — 45 лейбористов, 22 представителя Шотландской национальной партии, 5 членов Шотландской партии зелёных, 5 либерал-демократов, 1 консерватор и 1 представитель партии «Солидарность». Возглавляет совет лейборист Стивен Пёрселл, а лорд-мэром Глазго является Боб Уинтер. Заседания совета проходят в здании Городских палат, которое находится в центре города на Джордж-сквер .
 
В Парламенте Шотландии от Глазго присутствует 17 членов парламента (всего 23 % от общего количества), в Парламенте Великобритании — 9 членов парламента, избранных по системе голосования на основе большинства (та же схема применяется при выборах в муниципалитет) .
Экономика
Пережив в XX веке период резкого экономического спада, город постепенно возвращается на былые позиции. Теперь Глазго, наравне с Эдинбургом, вновь считается двигателем экономики региона (в сумме ВВП этих двух городов равен 67 % от общешотландского) . Количество рабочих мест, предоставляемых городом, увеличилось с 309 тысяч в 1993 году до 419 тысяч в 2006 году, достигнув самого высокого уровня за последние 25 лет . Темпы экономического роста города ежегодно составляют 4,4 %, что является вторым показателем по Великобритании (после Лондона) — только в 2005 году было создано более 17 тысяч новых рабочих мест, а вливание частных инвестиций в экономику Глазго достигло в 2006 году 4,2 миллиарда фунтов стерлингов . Кроме того, отмечено и резкое снижение уровня безработицы (на 45 % за последние 9 лет) . ВВП города в 2006 году составил 12,8 миллиарда фунтов стерлингов , причём по величине ВВП на душу населения — 21 905 £ — Глазго занимает 11-е место среди городов Европы .
За последние 20 лет в Глазго произошла значительная диверсификация экономики: традиционные отрасли промышленности (судостроение и тяжёлое машиностроение), от которых ранее зависело экономическое благополучие города, уступили главенствующее место сфере услуг (включает в себя развитие финансового сектора и биологических наук, коммуникации, здравоохранение, розничную торговлю и прочее) . Важное место в экономике города занимает туризм — Глазго считается третьим по популярности городом Великобритании (после Лондона и Эдинбурга) и ежегодно принимает около 4 миллионов туристов .
В Глазго расположены штаб-квартиры ряда крупных компаний, среди которых — энергетическая компания Scottish Power.
Районы
 
Центр
Центр Глазго — это городское пространство на северном берегу Клайда, ограниченное Хай-стрит на востоке, руслом реки на юге и магистралью М8 на севере и западе. Историческим центром является область между собором св. Мунго и площадью Глазго-кросс, которые расположены соответственно на севере и юге Хай-стрит, старейшей улицы города.
 
Сердце Глазго — это площадь Джордж-сквер, к которой примыкают Городские палаты, место заседания муниципалитета. Основные пешеходные улицы — Бьюкенен-стрит (Buchanan Street), Аргайл-стрит(Argyle Street) и Сокихолл-стрит (Sauchiehall Street). В центре города сосредоточены не только основные достопримечательности, театры, музеи и галереи, но и множество ресторанов, кафе и торговых центров, что делает эту часть города привлекательным местом для шопинга и досуга .
Мерчант-Сити
В XVIII—XIX веках в Мерчант-Сити (Торговом городе), что расположен в восточном секторе городского центра, селились богатые коммерсанты, сделавшие состояние на торговле табаком, сахаром и другими товарами. Во времена экономического кризиса многие здания пришли в упадок, но в 1980-х годах был запущен проект по восстановлению района, и теперь отреставрированные неоклассические особняки и бывшие торговые склады занимают дорогие магазины, рестораны и кафе. Центром Мерчант-Сити считается Глазго-кросс — место пересечения пяти главных улиц квартала, — а в центре площади, в свою очередь, возвышается часовая башня Толбут, единственная сохранившаяся часть старого муниципалитета Глазго .
Деловой район
 
В западном секторе центра Глазго находится квартал, где сконцентрированы финансовые учреждения города. Являясь одним из самых крупных деловых центров Великобритании (после лондонского и эдинбургского), официально он носит название Международного района финансовых операций (IFSD), но обычно его называют «квадратным километром» или «Клайдской Уолл-стрит» . Бюджет проекта по развитию квартала — он был запущен в 2001 году и включал в себя работы по привлечению к сотрудничеству компаний, занимающих лидирующие позиции на мировых финансово-экономических рынках, а также по планированию и обустройству квартала — превысил 750 миллионов фунтов стерлингов. Власти города рассчитывают, что к 2011 году IFSD обеспечит рабочими местами около 20 тыс. человек . В пределах квартала располагаются представительства различных финансовых групп (и в том числе штаб-квартиры восьми из десяти ведущих на территории Великобритании страховых компаний): Abbey, Aviva, Barclays, Direct Line, HBOS, JP Morgan, Lloyds TSB, Morgan Stanley, National Australia Group, Royal Bank of Scotland и др. В 2005 году IFSD был признан самым успешным коммерческим проектом по регенерации в Великобритании .
 
Вест-Энд
Эта самая шумная и космополитическая часть города является средоточием модных кафе, баров, дорогих магазинов, клубов, ресторанов и гостиниц . Главная улица — Байрс-роуд. В пределах Вест-Энда расположены университет Глазго (его главная достопримечательность), парк Келвингроув, штаб-квартира телекомпании Би-би-си Шотландия, Ботанические сады, Шотландский выставочный и конференц-центр, спортивная арена Келвин-холл и несколько музеев — галерея Келвингроув, галерея Хантера и музей транспорта, который, впрочем, в 2009 году переместится к гавани, в новое здание по проекту Захи Хадид . В Вест-Энде обосновалось большинство студентов города . Ежегодно в июне его территория становится местом проведения фестиваля West End, самого крупного фестивального события в Глазго .
Ист-Энд
 
Главными ориентирами этой старейшей части города являются часовая башня Трон-стипл и собор св. Мунго . На холме поблизости от собора расположено городское кладбище, с 1831 года являющееся местом захоронения видных горожан. В центре кладбища находится статуя шотландского религиозного реформатора Джона Нокса, а некоторые надгробия выполнены по проектам известных архитекторов Чарльза Ренни Макинтоша и Александра Томсона. Другие достопримечательности Ист-Энда — поместье Прованд, рынок Баррас, дансинг ''The Barrowlands'', старейший городской парк Глазго-Грин (где, начиная с XII века, проводится ежегодная ярмарка) и футбольный стадион Селтик-парк .
Юг города
Помимо жилых кварталов, на юге города находятся несколько больших гольф-клубов, футбольный стадион Хэмпден Парк и крупные парки — среди них выделяются Куинз-парк, Беллахьюстон-парк (на территории которого можно увидеть здание дома Поклонников искусства по проекту Чарльза Ренни Макинтоша) и Поллок-парк, где расположены поместье Поллока и здание галереи собрания Баррела .
Север города
Северные кварталы Глазго, где проживают беднейшие слои населения города — в социальном плане одни из наиболее проблемных в Шотландии. По статистике, там сосредоточено наибольшее количество неполных семей, самый высокий по городу уровень безработицы и самоубийств . Критическая ситуация сложилась и в сфере здравоохранения — количество смертей от передозировки наркотиков на севере Глазго в пять раз выше, чем в среднем по Шотландии, высока смертность от раковых и сердечных заболеваний (соответственно до 33 % и 45 % от общешотландского количества) . В настоящее время властями инициировано несколько программ, призванных изменить к лучшему ситуацию в северном Глазго. Основные цели — создание новых рабочих мест, повышение уровня жизни, обеспечение поддержки местным предпринимателям и прочее .
Архитектура
Средневековая архитектура Глазго практически не сохранилась, за исключением кафедрального собора св. Мунго. Из множества церковных построек, окружавших его в прошлом, ныне осталось лишь относящееся к XV веку поместье Прованд. В отличие от Эдинбурга, в современном Глазго можно встретить достаточно мало зданий, сооружённых ранее XIX века. Наиболее примечательные из них — сохранившаяся с 1529 года часовая башня Трон-театра, башня Толбут и здание Торгового дома, построенное в 1791—1794 годах архитектором Робертом Адамом .
 
Бо́льшая часть архитектурного наследия города относится к XIX веку и началу XX века, когда Глазго по праву считался ''вторым городом Империи''. Дома этого периода выстроены в самых разнообразных стилях. Так, яркими примерами венецианского стиля являются Городские палаты Глазго (1888), бывшие склады Гарднеров (1856), ковровая фабрика Темплтона (1892), напоминающая Дворец дожей, и здание Ca’d’Oro (1872), спроектированное архитектором Ханименом под впечатлением от одноимённого дворца в Венеции. В неоклассическом стиле построены Каледонская церковь (1857) и Галерея современного искусства (это здание, принадлежавшее когда-то табачному магнату Уильяму Каннингему, было возведено в 1778 году, но в начале XIX века значительно реконструировано). Черты неоготического стиля присутствуют в облике кафедральных соборов девы Марии (1873), св. Андрея (1817) и св. Луки (1877) .
К наиболее важным современным архитектурным проектам в Глазго относится здание Королевского концертного зала (1990), здание Центра науки Глазго (2001), комплекс Шотландского выставочного и конференц-центра (с 1983 по 2007 год), торговые центры ''Buchanan Galleries'' (1999) и ''St Enoch Centre'' (1989).
Архитекторы, более всего повлиявшие на формирование облика города:
 . Эскиз дома Поклонников искусства]]
* Александр Томсон — спроектировал десятки домов в неоклассическом стиле, за пристрастие к которому получил прозвище «грек» .
Мосты
Дополнительный колорит городскому облику придают два десятка мостов самых разных типов (подвесных, вантовых, арочных и пр.), переброшенных через реку, которая делит Глазго на две части. Среди них есть как пешеходные, так и автомобильные и железнодорожные. Самые старые из сохранившихся — мост на Саус-Портленд-стрит, мост св. Андрея и Виктория-бридж — были построены в середине XIX века . Один из наиболее впечатляющих — арочный мост ''Clyde Arc'' (построен в 2006 году), прозванный местными жителями «Косым мостом» ( ) из-за угла, под которым он пересекает реку .
 — общее название трёх мостов на . Один из них, к примеру, строился с 1970-х годов до 2013 года , отчего и пошло прозвище «мосты в никуда».
Парки
Некоторые из 70 парков, расположенных в черте города :
* Парк Келвингроув — один из классических образцов парка в викторианском стиле — был разбит в 1852 году по проекту Джозефа Пакстона (известного британского архитектора тех лет и автора лондонского Хрустального дворца) и с тех пор является популярным местом отдыха горожан. На его территории находятся художественная галерея Келвингроув, теннисные корты, площадки для игры в крокет и боулинг на траве, детские игровые площадки.
* Куинз-парк, названный в честь королевы Марии Стюарт, был открыт в 1857 году (проектировщиком вновь выступил Джозеф Пакстон). Равно как Келвингроув, Куинз-парк предоставляет самые разнообразные возможности для отдыха (на его территории есть спортивные площадки, кафе и бары, площадки для пикников и пр.).
* Глазго-Грин — старейший городской парк Глазго, история которого берёт истоки с середины XV века, когда епископ Тёрнбулл передал земли Глазго-Грин в общественное пользование — является излюбленным местом проведения различных культурных мероприятий, от Международного фестиваля волынщиков до ежегодного праздника фейерверков. В черте парка находятся Народный дворец, ковровая фабрика Темплтона и футбольный центр.
* Ботанические сады Глазго, встречающие до 400 тыс. посетителей в год, были открыты в 1817 году и славятся коллекциями тропических орхидей, бегоний и древовидных папоротников. Главная достопримечательность садов — дворец Киббла, изящная стеклянная оранжерея XIX века с мраморными скульптурами внутри.
 
Культура
Культурная жизнь города, провозглашённого Культурной столицей Европы 1990 года , довольно разнообразна. В Глазго базируется большинство национальных организаций, имеющих отношение к искусству — в том числе Шотландская опера, Шотландский балет, Национальный театр Шотландии, Королевский шотландский национальный оркестр, Шотландский симфонический оркестр BBC и Национальный молодёжный театр Шотландии. В 1999 году появилась традиция утверждать поэта-лауреата Глазго, с 2005 года это почётное звание носит поэтесса Лиз Локхед .
Театры
В театрах Глазго представлен весь спектр исполнительных искусств. Репертуар Королевского театра составляют постановки классических пьес, оперные и балетные спектакли. На сцене театра-варьете «Павильон», основанного в 1904 году и встречавшего в своих стенах Сару Бернар, проходят мюзиклы и разнообразные представления. Кроме того, он является единственным частным театром Шотландии. В начале XX века был основан и Кингс-театр, специализация которого — постановки вест-эндских мюзиклов, продолжающих традицию Бродвея. Другими примечательными площадками Глазго являются Трон-театр, Ситизенс-театр и ряд небольших театров, ориентирующихся на современное и экспериментальное драматическое искусство .
Музеи и галереи
 ]]
Наиболее значительная коллекция живописи и объектов искусства представлена в галерее Келвингроув, самом посещаемом музее Шотландии. Среди его экспонатов — полотна Рембрандта, Рубенса, Тициана, Ван Гога, Моне, Пикассо, Дали . Не менее примечательно собрание Баррела. Около 9 тысяч экспонатов, в 1944 году подаренных городу предпринимателем и филантропом Уильямом Баррелом, иллюстрируют искусство разных стран и эпох — это работы мастеров Древнего Китая, Египта, Греции и Рима, полотна импрессионистов (в том числе, Дега и Сезанна), скульптура, предметы средневекового и исламского искусства, коллекция оружия и доспехов, гобелены и витражи . Другие музеи и галереи Глазго:
* Галерея современного искусства (среди экспонатов — работы Уорхола и Хокни)
 а ]]
* Художественная галерея Хантера
* Галереи Маклеллана
* Народный дворец
* Поместье Поллока
* Музей религиозной жизни и искусства святого Мунго
* Шотландский национальный музей сельской жизни
* Музей шотландского футбола
* Шотландский музей школы
Клубы, концертные залы и кинотеатры
 ]]
Музыкальная сцена города — одна из наиболее ярких в Великобритании. Среди больших площадок, помимо Королевского концертного зала и Шотландского выставочного и конференц-центра, — вторая по значимости британская рок-площадка  — дансинг The Barrowlands в Ист-Энде, на сцене которого выступали многие популярные группы, от The Cure и The Smiths до Megadeth и Metallica. Также происходят живые концерты в клубе King Tut's Wah Wah Hut, после выступления в котором в 1993 году группа Oasis подписала контракт с Creation Records . Ночные клубы Глазго, равно как и в других больших городах страны, ориентируются на самые разнообразные музыкальные жанры. Наиболее популярные из них: The Arches, Blanket, Campus, Cathouse, Cube, Garage, Tiger Tiger, The Tunnel и другие . Глазго — родина музыкальных групп Belle & Sebastian, Glasvegas, Franz Ferdinand, The Fratellis, Mogwai, Primal Scream, Simple Minds, Texas, Travis, Camera Obscura, Chvrches.
В Глазго есть более 10 кинотеатров, в том числе открывшийся в 2001 году 18-зальный ''Cineworld'', который занесён в книгу рекордов Гиннесса как самый высокий кинотеатр в мире .
Фестивали
 щиков на фестивале West End]]
Фестивальная жизнь города — одна из самых насыщенных в Шотландии. Но в отличие от Эдинбурга, где фестивальным месяцем является август, в Глазго фестивали проводятся на протяжении всего года. Наиболее значительным из них является фестиваль West End, который проводится начиная с 1996 года в июне. Это самое крупное фестивальное событие года, включающее в себя выступления уличных театров, музыкальные и танцевальные мероприятия, карнавальные шествия, парады и др. 
СМИ
 
В Глазго базируется значительное количество офисов различных СМИ — как городских, так и региональных . В частности, это:
* штаб-квартиры телекомпании Scottish Television, а также телекомпании BBC Scotland (шотландского подразделения BBC) и радиостанции BBC Radio Scotland;
* головные офисы распространяющихся на территории Шотландии газет Daily Record, Evening Times, Sunday Mail и The Herald;
* региональные редакции британских газет The Sun, Daily Mail, The Times и The Sunday Times;
* редакции местных городских газет The Digger, The Glaswegian, The Glasgow East News и др.
Библиотеки
 ]]
В городе имеется 37 публичных библиотек и в том числе — самая большая справочная библиотека Европы — библиотека Митчелла, основанная в 1877 году по завещанию табачного магната Стивена Митчелла. Её собрание содержит 1,3 миллиона книг и 35 тысяч карт, а также фотографии, микрофильмы и архив газет.
Образование
 ]]
В Глазго расположено 184 начальные школы и 29 средних школ , есть русская школа в Глазго , а также 34 школы, в которых обучаются дети с особыми образовательными потребностями . В нескольких школах преподавание ведётся на гэльском языке .
Высшие учебные заведения города:
* Университет Глазго — будучи основанным в 1451 году, является вторым по дате основания в Шотландии (после Сент-Эндрюсского). На девяти факультетах университета обучается более 23 тысяч студентов .
* Университет Стратклайда — основан в 1796 году, на его пяти факультетах обучается более 25 тысяч студентов .
* Каледонский университет — основан как колледж в 1875 году, получил статус университета в 1993 году, на его трёх факультетах обучается более 17 тысяч студентов .
Помимо университетов в городе имеется ряд колледжей и академий — Шотландская королевская академия музыки и драмы, Школа искусств, Морской колледж, Колледж коммерции и др. По количеству студентов — 168 тысяч человек — Глазго занимает первое место в Шотландии и второе в Великобритании (после Лондона) .
Спорт
 
Футбол
Глазго — родина сильнейших футбольных клубов Шотландии — «Селтика» и «Рейнджерс» (см. статью Old Firm), а также команд «Партик Тисл» и «Куинз Парк». Помимо них в Глазго базировалось ещё 6 клубов — «Клайд» (ныне в Кимбернолде) и прекратившие существование «Терд Ланарк», «Камбасленг», «Порт Глазго Атлетик», «Коулейрс» и «Клайдсдейл». Три футбольных стадиона Глазго занимают первые места по вместимости среди футбольных стадионов Шотландии — это «Селтик Парк», «Хэмпден Парк» и «Айброкс» (вместимость соответственно 60 832, 52 670 и 51 082 чел.). Примечателен тот факт, что Глазго был местом проведения первого в мире международного футбольного матча, состоявшегося 30 ноября 1872 года. Встретившиеся в этот день на поле сборные Англии и Шотландии сыграли вничью со счётом 0:0 .
Другие виды спорта
Профессиональная регбийная команда города Glasgow Warriors выступает, наряду с другими командами Шотландии, Ирландии и Уэльса, в Кельтской лиге. Также в 1997 году была образована любительская регбийная команда Glasgow Hawks . Единственная баскетбольная команда города называется Scottish Rocks и выступает в Британской баскетбольной лиге . Кроме того, в Глазго произошло зарождение американского футбола Шотландии, когда в 1984 году была образована первая любительская команда Glasgow Lions . Существует и несколько команд по игре в шинти . Основные спортивные арены города (помимо футбольных) — это Келвин-холл и стадион в Скотстуне, где в 2003 году была открыта Национальная академия бадминтона. Тогда же Глазго был назван Спортивной столицей Европы 2003 года. В Глазго существует команда по хоккею с шайбой на льду Глазго Клэн выступающая в Британской элитной хоккейной лиге.
Игры Содружества
 
9 ноября 2007 года было принято решение в пользу Глазго (второй претендент Абуджа (Нигерия)) на право принять у себя Игры Содружества 2014 года. Шотландия в третий раз станет страной-устроителем Игр Содружества (в 1970 и 1986 годах игры проводились в Эдинбурге) . Помимо прочего, основанием является наличие уже отстроенных спортивных объектов — стадион Хэмпден-парк, Международный водный центр в Толлкроссе, Национальная крытая спортивная арена и велодром, спортивные сооружения в парке Келвингроув. В планах — строительство Шотландской национальной арены на территории Шотландского выставочного и конференц-центра (SECC). Заявленная программа игр включает в себя 17 видов спорта: бадминтон, бокс, борьба, боулинг на траве, велоспорт, водные виды спорта, гимнастика, дзюдо, лёгкая атлетика, настольный теннис, нетбол (среди женщин), регби (среди мужчин), сквош, стрельба, триатлон, тяжёлая атлетика, хоккей на траве .
Транспорт
Автомобильный транспорт
 
Глазго является одним из крупных транспортных узлов Великобритании. С другими регионами страны город связывают дороги :
* '''A8/М8''' — главная магистраль, пересекающая Шотландию от западного до восточного побережья и связывающая Глазго и Эдинбург;
* '''A82''' — проходит через Дамбартон к Лох-Ломонду и выше на северо-запад Шотландии;
* '''A80/M80''' — ведёт на северо-восток до Стерлинга;
* '''A74/M74''' — связывает Глазго с южными областями Шотландии и северными областями Англии;
* '''A77/M77''' — ведёт на юго-запад до Эра через Килмарнок.
Несмотря на развитую сеть дорог в пределах Глазго, доля горожан, не владеющих автомобилем и предпочитающих пользоваться общественным транспортом, значительно выше, чем в среднем по Шотландии (составляет соответственно 56 % и 34 % семей) .
Городской транспорт
 
За координацию и развитие общественного транспорта отвечает государственная организация Strathclyde Partnership for Transport (SPT) .
В городе функционирует около 40 автобусных компаний, причём на долю компании First приходится до 70 % от всех перевозок . Вплоть до середины XX века по Глазго курсировало множество двухэтажных трамваев и троллейбусов , однако по мере того, как горожане отдавали предпочтение другим видам транспорта, нагрузка на эти сети упала настолько, что было принято решение ликвидировать их. В последний раз трамвай проехал по улицам Глазго 4 сентября 1962 года, а троллейбус — в мае 1967 года .
 
В начале 1990-х годов была предпринята попытка запустить линию легкорельсового транспорта, однако проект по неизвестным причинам был отклонён властями .
Линия метрополитена Глазго — третья по дате основания в мире (после лондонского и будапештского) — была открыта в 1896 году и состоит из кольца с пятнадцатью станциями. В конце 1970-х линия была полностью модернизирована. Пассажиропоток метрополитена Глазго составляет более 13 миллионов пассажиров в год. Неофициальное прозвище — ''The Clockwork Orange'' («Заводной апельсин») . В 2023 г. весь подвижной состав был заменен на беспилотный производства фирмы Stadtler Rail.
Железнодорожный транспорт
 
Железнодорожное сообщение Глазго находится в ведении национального транспортного агентства Transport Scotland. Главные станции — вокзалы Глазго-сентрал и Куин-стрит, поезда с которых отправляются, соответственно, в южном направлении и в северном и северо-восточном направлениях . Глазго-сентрал (обладатель национальных железнодорожных наград 1999 и 2005 годов) является самым оживлённым вокзалом Шотландии, ежегодно обслуживая более 29 миллионов человек . Вокзал Куин-стрит сильно уступает ему по объёму перевозок, которые составляют около 4 миллионов человек в год .
Водный транспорт
Ранее в Глазго функционировало несколько паромных переправ, однако теперь их практически полностью вытеснили мосты и проложенный под Клайдом тоннель. Сохранилась только одна переправа — ''Renfrew-Yoker ferry'', одна из старейших в Шотландии, которая связывает Глазго с лежащим на противоположном берегу реки городом Ренфру. По Клайду курсируют речные трамваи (с момента запуска в 2001 году услугами этого сервиса воспользовались более 200 тыс. человек) , а также экскурсионный пароход ''Waverley'' — он примечателен тем, что является последним находящимся в эксплуатации мореходным колёсным пароходом в мире . В июне 2007 года была запущена служба гидросамолётов, связавшая Глазго с округом Аргайл-энд-Бьют .
Воздушный транспорт
 ]]
Глазго обслуживают 2 международных аэропорта:
* Международный аэропорт Глазго (GLA) — расположен в 13 км к западу от города. Является самым крупным международным аэропортом Шотландии, обслуживая вылеты по более чем 80 направлениям. Объём пассажирских перевозок составляет более миллиона человек ежемесячно и непрерывно повышается, в связи с чем в январе 2007 года парламентом Шотландии было принято решение запустить железнодорожную линию от вокзала Глазго-сентрал до аэропорта. Строительство начнётся в 2008 году, а открытие линии намечено на 2010 год . 30 июня 2007 года в Международном аэропорту Глазго была совершена попытка теракта, во время которой двое мужчин врезались на автомобиле в здание главного терминала. Из-за этого инцидента работа аэропорта была парализована, однако обошлось без человеческих жертв, а оба террориста были арестованы .
* Аэропорт Прествик (PIK) — расположен в 46 км к юго-западу от города в окрестностях Престуика. Обслуживает вылеты по 27 направлениям и занимает третье место по объёму авиаперевозок в Шотландии .
Города-побратимы
Глазго является городом-побратимом следующих городов :
 
В 2022 году Глазго прекратил сотрудничество с российским городом Ростов-на-Дону из-за вторжения России на Украину 
См. также
* Эффект Глазго
* Улыбка Глазго
* Список замков Шотландии
Примечания
 
Литература
 
* 
* Butt, John, and George Gordon, eds. ''Strathclyde: Changing Horizons'' (1985)
* Cochrane, Hugh. ''Glasgow: The first 800 Years'' (1975)
* Cowan, J. "From Glasgow's Treasure Chest" (1951)
* 
* 
* Cunnison, J. and JBS Gilfillan''The City of Glasgow'', The Third Statistical Account of Scotland (1958)
* Daiches, David. ''Glasgow'' (1982), scholarly history
* Doak, A M and Young, A M. "Glasgow at a Glance" (1983)
* Gibb, Andrew. ''Glasgow: The Making of a City'' (1983)
* Gomme, A H and Walker, D. "Architecture of Glasgow" (1987)
* Horsey, M. "Tenements & Towers: Glasgow Working-Class Housing 1890–1990" (1990)
* Hume, John. "Industrial Archaeology of Glasgow" (1974)
* 
* Maver, Irene. ''Glasgow'' (2000)
* Malcolm, Sandra. "Old Glasgow and The Clyde: From the Archives of T. and R. Annan" (2005)
* McKean, Charles. "Central Glasgow: An Illustrated Architectural Guide" (1993)
* Oakley, Charles. ''The Second City'' (1975)
* Small, G P. "Greater Glasgow: An Illustrated Architectural Guide" (2008)
* Urquhart, Gordon R. "Along Great Western Road: An Illustrated History of Glasgow's West End" (2000)
* Williamson, Elizabeth et al. ''Glasgow'' (The Buildings of Scotland) (1999)
* Worsdall, Frank. "The Tenement: A Way of Life" (1979)
* Worsdall, Frank. "The City That Disappeared: Glasgow's Demolished Architecture" (1981)
* Worsdall, Frank. "The Victorian City: Selection of Glasgow's Architecture" (1988)
 
Ссылки
 
* The Glasgow Story 
* 
* Глазго на Undiscoveredscotland.co.uk
* Glasgow West End Guide 
* Glasgow Digital Library 
* Исторические фотографии Глазго
* Фотографии Глазго на Flickr.com
