'''Microsoft Corporation''' ( )  — американская публичная транснациональная корпорация, один из крупнейших в мире разработчиков в сфере проприетарного программного обеспечения для различного рода вычислительной техники — персональных компьютеров, игровых приставок, КПК, мобильных телефонов и прочего. Наиболее известными продуктами являются семейства операционных систем Windows и офисных приложений Microsoft Office. Кроме этого компания разрабатывает и продаёт ноутбуки и планшетные компьютеры под брендом Surface, игровые консоли Xbox, а также аксессуары для персональных компьютеров (клавиатуры, мыши и так далее).
Штаб-квартира компании находится в городе Редмонд, штат Вашингтон, США.
Штат сотрудников корпорации по состоянию на 30 июня 2022 года составлял 221 тыс. человек . В 2018 году заняла второе место в списке 500 лучших работодателей мира по мнению журнала Forbes . В списке крупнейших публичных компаний мира Forbes Global 2000 за 2022 год компания заняла 12-е место . В числе крупнейших компаний США по размеру выручки в 2022 году (список Fortune 500) Microsoft заняла 14-е место .
История
 
Компания начала свою историю в 1975 году, когда друзья-студенты Гарварда Билл Гейтс и Пол Аллен, прочитав опубликованную 1 января 1975 года в журнале ''Popular Electronics'' статью о новом персональном компьютере Altair 8800, разработали для него интерпретатор языка Бейсик. Через месяц, 1 февраля, было подписано лицензионное соглашение с компанией Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS), производителем этого ПК, об использовании Basic в составе ПО для Altair. Свою компанию они думали назвать «Аллен и Гейтс», но посчитали, что это больше подходит для юридической конторы, и тогда Пол предложил — «Micro-Soft», от «'''micro'''computer» и «'''soft'''ware» . 4 апреля того же года компания была зарегистрирована как юридическое лицо в Редмонде .
Свой первый год новая компания, в которой работало три человека, закончила с оборотом 16 005 $. (для сравнения: в 2000 году выручка корпорации составила 25,3 млрд $, а прибыль — более 7,3 млрд $). В 1977 году Microsoft BASIC был лицензирован компаниям Apple и Radio Shack; в том же году был разработан интерпретатор для языка FORTRAN, а в 1978 году — для COBOL .
В начале 1980-х годов пути двух основателей компании разошлись: по воспоминаниям Аллена, в то время как он не хотел посвящать всю свою жизнь Microsoft, Гейтс был полностью сконцентрирован на работе и развитии компании . По настоянию Гейтса партнёры неоднократно пересматривали свои доли в бизнесе, причём Аллен уступал в пользу Гейтса. Аллен писал в своей книге :
 
Мой партнёр хотел заграбастать как можно больше и уже ничего не выпускал из рук. С этим я примириться не мог… Тогда я подумал, что в какой-то момент должен буду уйти.
 
В 1981 году компания выпустила MS-DOS, которая являлась переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products. Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года. Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на процессоре Intel 8086. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за 75 тыс. $. Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами, IBM PC .
В 1983 году Аллен покинул Microsoft, продав часть своих акций по 10 $ за штуку и сохранив место в совете директоров. Эта сделка дала ему средства для инвестиций и в итоге сделала его одним из самых богатых людей в мире: в 2011 году он занимал 57-е место в списке журнала ''Forbes'' с капиталом в 13 млрд долларов . Также в 1983 году была выпущена первая версия текстового редактора Word, однако большого успеха не имела, поскольку была слишком сложной для начинающих пользователей; прорывом на рынке офисных приложений стала третья версия Word, выпущенная в 1986 году. В 1984 году Microsoft разработала программное обеспечение (интерпретатор Basic, Word, электронные таблицы Multiplan) для нового компьютера Apple Macintosh, благодаря чему выручка за этот год достигла 100 млн долларов. Однако главной инновацией Macintosh был графический интерфейс пользователя, который значительно упрощал работу на компьютере, и Гейтс решил позаимствовать эту идею для своей MS-DOS. Так 20 ноября 1985 года появилась новая операционная система Microsoft Windows; на её разработку ушло 110 тыс. часов работы программистов. В том же году была выпущена программа Excel, улучшенная модификация электронных таблиц Multiplan .
В марте 1986 года компания провела размещение своих акций на бирже Nasdaq, принёсшее 61 млн долларов; за год курс акций вырос с 25 долларов до 85 долларов, сделав Билла Гейтса миллиардером. В том же году был открыт новый кампус в Редмонде, штат Вашингтон. В 1987 году Microsoft выпустила свой первый CD-ROM с программами, а также купила компанию Forethought, разработчика PowerPoint. В ноябре 1987 года была выпущена Windows 2.0, уже до конца года был продан миллион копий. В 1988 году с полумиллиардом продаж Microsoft стала крупнейшим в мире разработчиком программного обеспечения. В 1989 году состоялся первый выпуск пакета офисных приложений Microsoft Office. 1990 год компания закончила с выручкой 1 млрд долларов и 5600 сотрудников .
В 1993 году начался выпуск электронной мультимедийной энциклопедии Encarta, а также была выпущена первая версия операционной системы Windows NT. В 1996 году совместно с National Broadcasting Company был создан кабельный телеканал MSNBC. Во второй половине 1990-х годов компания разрабатывала программное обеспечение для различной электроники, по состоянию на 1999 год у неё было более 100 лицензионных соглашений с производителями .
В 1998 году Министерство юстиции США подало иск против Microsoft о нарушении антимонопольного законодательства. В результате Microsoft находилась под надзором суда США в соответствии с мировым соглашением 2002 года, однако избежала разделения .
В ноябре 2001 года состоялся первый выпуск игровой приставки Xbox в США, а общемировой релиз произошёл в начале 2002 года .
В 2002 году была представлена операционная система Windows XP, а в следующем году — Windows Server 2003. В 2005 году начался выпуск игровой консоли Xbox 360. В июне 2006 года Билл Гейтс объявил, что отойдёт от непосредственного руководства компанией .
Первым продуктом компании в сфере облачных вычислений стал Microsoft OneDrive — служба размещения и синхронизации файлов, выпущенная в 2007 году как часть пакета Office . В феврале 2010 года вышла первая версия облачного сервиса для работы с приложениями Microsoft Azure . Также в этом месяце была анонсирована операционная система для смартфонов Windows Phone 7, чей официальный выпуск состоялся в октябре 2010 года .
В октябре 2012 года Microsoft представила 8-ю версию операционной системы Windows, главной особенностью которой стал плиточный интерфейс .
29 июля 2015 года вышла Windows 10. В функционал системы вернули меню «Пуск», а также впервые представили браузер Edge, заменивший Internet Explorer .
В 2023 году компания потратила более 4 млрд долларов на развитие технологий искусственного интеллекта . Была выпущена малая языковая модель phi-2 с 2,7 млрд параметров, которая проявила себе неплохо даже на фоне превышающих её по размерам конкурентов . В рамках сотрудничества с OpenAI объявлялось о крупных инвестициях в лабораторию . Одним из результатов совместной работы стал инструмент Copilot, появившийся в ряде продуктов и услуг Microsoft, а также как отдельный инструмент .
В мае 2024 года стало известно, что Microsoft начала разработку собственной языковой модели под названием MAI-1 с использованием 500 млрд параметров .
Слияния и поглощения
 
До 2011 года крупнейшей сделкой по поглощению иных компаний была покупка Microsoft корпорации aQuantive, занимавшейся интернет-рекламой (сделка была закрыта в августе 2007 года, её общая сумма составила 6,333 млрд $). В 2012 году корпорация списала 6,2 млрд $ из прибыли в связи с признанием этой сделки нерентабельной .
В 2008 году Microsoft пыталась купить за 48 млрд долл. Yahoo!, но, в связи с противодействием её миноритарных акционеров, сделка не состоялась .
В мае 2011 года корпорация объявила о покупке специализирующейся на интернет-телефонии компании Skype Limited за 8,5 млрд долл. Продавцами акций станут основатели «Скайпа» и ряд инвестиционных фондов. После окончания поглощения на базе Skype Limited было создано подразделение Microsoft Skype Division, причём директор Skype Тони Бейтс остался его руководителем .
В начале сентября 2013 года Microsoft объявила о покупке у финской Nokia её подразделения по производству и обслуживанию мобильных телефонов Devices & Services за 5,44 млрд евро. По словам аналитиков, подобным образом Microsoft, соединив разработку мобильных устройств и программной начинки для них, попытается сразиться с Apple . 19 ноября 2013 года собрание акционеров Nokia одобрило эту сделку . Сделка была закрыта 25 апреля 2014 года . В 2016 году корпорация продала подразделение по производству мобильных телефонов вместе с брендом Nokia компаниям FIH Mobile и HMD Global, однако продолжила развивать платформу Windows 10 Mobile и выпускать смартфоны Lumia .
В сентябре 2014 года Microsoft поглотила шведскую компанию Mojang AB за 2,5 млрд долларов, являющуюся разработчиком игры Minecraft .
В июне 2016 года была за 26,2 млрд долларов была куплена социальная сеть LinkedIn. В январе 2018 года компания Microsoft объявила о покупке PlayFab — backend-провайдера услуг для создания и запуска игр на основе облачных технологий. Услугами компании пользуются более 3 тысяч студий, её можно найти в более чем 1,2 тысячи действующих игр охватом около 700 млн человек. Знаменитые клиенты: Disney, Rovio и Atari. Известные проекты: игры Idle Miner Tycoon, Angry Birds Seasons и Roller Coaster Tycoon Touch . В том же году Microsoft купила за 7,5 млрд долларов GitHub — крупнейший сервис для хостинга исходных кодов программных продуктов и совместной разработки.
В марте 2021 года за 8,1 млрд долларов была куплена компания ZeniMax Media (разработчик компьютерных игр). В апреле 2021 года стало известно, что Microsoft получила от Министерства обороны США контракт на поставку носимых устройств дополненной реальности для армии. Сумма контракта составляет 21,9 млрд $. В течение десяти лет Microsoft должна поставить американской армии 120 тыс. устройств, созданных на базе её очков дополненной реальности HoloLens .
В августе 2021 года была зафиксирована крупнейшая атака в истории, как заявили в компании. Она была направлена против европейской компании, которая являлась пользователем облачного сервиса. Атака длилась около десяти минут, максимальный трафик достигал 2,4 Тбит/с. Зафиксированы 70 тысяч источников из нескольких стран Азиатско-Тихоокеанского региона: Малайзия, Вьетнам, Тайвань, Япония, Китай, а также США .
18 января 2022 года Microsoft объявила о планах покупки Activision Blizzard за 68,7 млрд долларов и сообщила, что «как можно больше игр» этой студии войдут в каталог Xbox Game Pass в тот момент, когда сделка будет завершена . Сделка была одобрена Европейской комиссией 15 мая 2023 года . Это крупнейшая сделка в истории игровой индустрии , и крупнейшее приобретение в истории Microsoft . В марте 2022 года была завершена ещё одна крупная сделка — за 20 млрд долларов была куплена компания Nuance Communications, разработчик программного обеспечения в сфере здравоохраненияс.
19 июля 2024 года произошел глобальный сбой систем Microsoft, вызвавший нарушения работы банков, СМИ, аэропортов, больниц и т. д. Виной происшествия является проблемное обновление от поставщика решений информационной безопасности CrowdStrike .
5 мая 2025 года Microsoft официально отключила сервис Skype, окончательно переведя пользователей на его альтернативу — Teams .
Собственники и руководство
 , 2017 год]]
Акции компании Microsoft котируются на бирже NASDAQ, её рыночная капитализация по состоянию на февраль 2023 года составляла 2 трлн долларов. Институциональным инвесторам по состоянию на начало 2023 года принадлежало 70 % акций, крупнейшими из них были: The Vanguard Group (8,5 %), Capital Group Companies (7,5 %), BlackRock (7,0 %), State Street Global Advisors (4,0 %), FMR Co., Inc. (2,7 %), T. Rowe Price Associates, Inc. (2,3 %), Geode Capital Management (1,9 %), Morgan Stanley (1,4 %). Крупнейшим частным акционером является Билл Гейтс, на ноябрь 2022 года владевший 1,38 % акций компании .
* Сатья Наделла (''Satya Nadella'', род. 19 августа 1967 года) — председатель совета директоров с июня 2021 года и главный исполнительный директор с февраля 2014 года; в компании с 1992 года . Также входит в совет директоров Starbucks.
* Брэдфорд Ли Смит (''Bradford Lee Smith'', род. 17 января 1959 года) — президент с 2015 года и вице-председатель с 2021 года. В компании с 1993 года, с 2002 года был юрисконсультом.
Деятельность
Корпорация Microsoft является разработчиком широкого спектра программного и аппаратного обеспечения, известность во всём мире ей принесли в первую очередь операционные системы семейства Windows, а также программы для работы с документами семейства Microsoft Office . Сегодня корпорация производит множество продуктов: комплекты серверных программ, игры, средства разработки программ, а также игровые консоли Xbox.
Подразделения по состоянию на 2022 год :
* Продуктивность и процессы в бизнесе (''Productivity and Business Processes'') — различные продукты и услуги для ведения бизнеса, включая набор веб-сервисов Office 365, социальную сеть LinkedIn, приложения по управлению ресурсами предприятий Microsoft Dynamics; 32 % выручки.
* Облачные вычисления (''Intelligent Cloud'') — облачная платформа Azure, базы данных SQL Server, операционная система Windows Server, среда разработки программ Visual Studio, программы управления серверами System Center, дочерние компании GitHub и Nuance Communications; 38 % выручки.
* Персональные компьютеры (''More Personal Computing'') — операционные системы Windows, ноутбуки, планшетные компьютеры, игровые консоли, поисковая система и информационные порталы; 30 % выручки.
Операционные центры компании находятся в США, Ирландии и Сингапуре. Товары под торговыми марками компании выпускаются сторонними контрактными производителями. Также с контрактными производителями имеются соглашения о предустановке программных продуктов Microsoft на новое оборудование (персональные компьютеры, серверы и др.), основным таким продуктом является операционная система Windows; эти соглашения приносят основную часть выручки Microsoft Corporation. Около половины выручки приходится на США .
Выручка за финансовый год, закончившийся 30 июня 2022 года, составила 198,3 млрд долларов, по категориям продуктов и услуг она распределилась следующим образом:
* Программные продукты для серверов — 67,3 млрд,
* Программные продукты для офиса — 44,9 млрд,
* Windows — 24,8 млрд,
* Компьютерные игры — 16,2 млрд,
* LinkedIn — 13,8 млрд,
* Поиск и новости — 11,6 млрд,
* Услуги предприятиям — 7,4 млрд,
* Оборудование — 7,0 млрд.
Microsoft регулярно производит поглощение других разработчиков ПО . В частности, в результате приобретения компаний Navision, , в ассортименте Microsoft появилось новое крупное направление Microsoft Dynamics (ранее называлось Microsoft Business Solutions). В России представлены три решения этого направления: ERP-системы Axapta, Navision и система управления отношениями — Microsoft Dynamics CRM.
Компания является партнёром и крупным инвестором OpenAI, начиная с 2019 года. В результате этого сотрудничества Microsoft стала эксклюзивным поставщиком услуг облачных вычислений для OpenAI, а также получила возможность внедрения ChatGPT в свои продукты . В начале февраля 2023 года она представила новые версии браузера Edge и поисковой системы Bing, оснащённые искусственным интеллектом .
Показатели деятельности
Штат насчитывал в 2010 году 89 тыс. постоянных сотрудников .
Выручка компании за 2006 фин. год — 44,3 млрд $, чистая прибыль — 12,6 млрд $ .
Выручка корпорации в 2010 финансовом году — 62,5 млрд $, операционная прибыль — 24,1 млрд $, чистая прибыль — 18,8 млрд $ .
 
 
 Примечание. Microsoft Corporation завершает финансовый год 30 июня. 
GLEAM
 
Компания Microsoft активно поддерживает гомосексуальных, бисексуальных и трансгендерных людей, 15 лет существует соответствующий внутрикорпоративный профсоюз GLEAM (Gay, Lesbian, Bisexual and Transgender Employees at Microsoft), в состав которого входит более 700 членов .
Благотворительность
В США Microsoft финансирует несколько государственных политических институтов, в частности American Enterprise Institute, Cato Institute, Центр стратегических и международных исследований и фонд «Наследие». В разных странах мира, в том числе в России, действует программа Microsoft Software Donation, направленная, по данным официального сайта компании , на бесплатное предоставление программного обеспечения неправительственным организациям (также называемым некоммерческими организациями или NGO).
Microsoft с 2006 года является платиновым спонсором гей-парада в Сиэтле .
Microsoft в России
На территории России с ноября 1992 года действовало представительство Microsoft (с июля 2004 года — ООО «Майкрософт Рус») . После вторжения России на Украину, в марте 2022 года, Microsoft объявила о приостановке продажи новых продуктов и предоставления услуг в России , однако, продукты Microsoft до сих пор можно приобрести у компаний, являющихся партнёрами Microsoft. В купе с тем, что компаниям в России не разрешили нарушать авторское право, это означает, что компания Microsoft продолжает сотрудничество в России с компаниями и частными лицами, не подпавшими под санкции. Это подтверждают и слова Брэда Смита в письме к Владимиру Зеленскому .
Microsoft не будет продлевать лицензии российским компаниям после 30 сентября 2023 года , то есть, все продукты Microsoft перестанут обновляться .
30 мая 2025 года основное дочернее предприятие Microsoft в России «Майкрософт Рус» озвучило намерение признать себя банкротом. 25 июля 2025 года им было подано заявление в Арбитражный суд .
Антимонопольные санкции
 
В последнее время компания стала ответчицей в исках антимонопольной комиссии ЕС и конкурентов . В итоге компания выпустила такой продукт, как Windows N без Windows Media Player, который считается бесплатным дополнением к дистрибутиву Windows.
В марте 2004 года Еврокомиссия признала американскую компанию виновной в использовании своего доминирующего положения на европейском рынке программного обеспечения и наложила на компанию штраф в размере 497 млн евро, потребовав от Microsoft предоставить сторонним разработчикам информацию о своих продуктах, чтобы они смогли беспрепятственно выпускать совместимые программы. После того, как Microsoft не подчинилась данному решению, в июле 2006 года она вновь была оштрафована — на этот раз на 280,5 млн евро, после чего исполнила решение Еврокомиссии.
13 декабря 2007 года норвежская компания Opera Software, разработчик веб-браузера Opera, заявила что подала жалобу на Microsoft в Еврокомиссию. В жалобе Opera Software просит Microsoft дать пользователям «по-настоящему выбирать» браузер, поставляя с Windows браузеры конкурентов или отделив Internet Explorer от основной поставки. Кроме того, компания требует встроить поддержку открытых веб-стандартов в Internet Explorer .
27 февраля 2008 года европейские чиновники посчитали, что американский монополист всё равно запрашивает с конкурентов «необоснованно высокую плату за доступ к документам, описывающим работу серверных систем для коллективной работы», за что Microsoft была оштрафована ещё на 899 млн евро (это была крупнейшая на то время сумма штрафа, наложенная Еврокомиссией на отдельную компанию) .
В июле 2008 года Microsoft попросила Евросоюз аннулировать штраф в $1,35 млрд, наложенный властями за невыполнение условий антимонопольного распоряжения 2004 года. Microsoft назвала штраф «чрезмерным и непропорциональным» и заявила, что Европейская комиссия сделала множество ошибок при расчёте штрафа .
16 января 2009 года Еврокомиссия предъявила корпорации Microsoft новые обвинения в нарушении антимонопольного законодательства. Еврокомиссия считает, что Microsoft нарушает закон о конкуренции, поставляя операционную систему Windows вместе со встроенным браузером Internet Explorer: «сложившаяся ситуация нарушает конкуренцию среди создателей интернет-браузеров, мешает усовершенствованию программного обеспечения, а также значительно сужает выбор пользователя» .
Критика
 
 
Корпорация следит за реальными и потенциальными конкурентами (прежде всего за распространением систем Linux), пытаясь сохранить свою монополию, применяя при этом различные методы давления.
Microsoft критикуют за непрозрачную разработку большинства продуктов, что было причиной нескольких судебных разбирательств. Получил известность судебный иск Google против Microsoft, целью которого было получение Google сведений о системе поиска Windows Vista и прочих данных, необходимых для разработки Google Desktop для Windows Vista, одной из функций которого является индексация и поиск файлов .
Internet Explorer появился позже, чем аналогичные продукты некоторых конкурентов (например, Netscape Navigator). Тем не менее, Microsoft активно вытесняла сторонние браузеры, встраивая в свой Internet Explorer закрытые технологии, не поддерживающиеся более нигде, такие как ActiveX, специфические функции Javascript и др.; также Internet Explorer вплоть до версии 7.0 обладал недокументированными особенностями реализации, которые приводили к необходимости неинтуитивной подгонки верстальщиками кода разметки страниц под IE. Это привело к тому, что создатели сайтов вынуждены были обеспечивать корректную работу своих сайтов в IE даже в ущерб корректности работы в других браузерах. Существовали и, возможно, существуют до сих пор сайты, работающие исключительно в Internet Explorer . Сайты, разрабатываемые исключительно по стандартам W3C, могут отображаться некорректно в версии IE8 .
Microsoft в Российской Федерации также критикуют за преследование нарушителей авторских прав, в том числе за отказ российского представительства компании подписать мировое соглашение по так называемому делу Поносова .
Также Microsoft критикуют за продвижение своего формата текстовых документов Office Open XML (OOXML) в качестве стандарта ISO, так как с одной стороны стандартом уже является OpenDocument (ODF, стандарт ISO/IEC 26300), с другой стороны, формат документов OOXML, используемый в Microsoft Office 2007, не соответствует стандарту OOXML, предложенному самой компанией Microsoft .
;Слабая защищенность данных
В начале апреля 2024 года американское правительственное агентство предъявило претензию Майкрософт за ужасное состояние безопасности, которое позволило спецслужбам России похитить  — центральный элемент безопасности провайдеров облачных услуг .
Microsoft в культуре
* История развития компании затрагивается в фильме «Пираты Силиконовой долины»
* Документальный сериал « », Часть 1: «Битва браузеров»
См. также
* Сертификаты Microsoft
* Imagine Cup
* BgC3
Примечания
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* 
*

'''Иррациона́льное число́''' — вещественное число, которое не является рациональным, то есть не может быть представлено в виде обыкновенной дроби \frac{m}{n} , где m,n  — целые числа, n \ne 0 . Иррациональное число может быть представлено в виде бесконечной непериодической десятичной дроби.
Другими словами, множество иррациональных чисел есть разность \mathbb{I} = \R\backslash \Q множеств вещественных и рациональных чисел.
О существовании иррациональных чисел (точнее отрезков, несоизмеримых с отрезком единичной длины), знали уже древние математики: им была известна, например, несоизмеримость диагонали и стороны квадрата, что равносильно иррациональности числа \sqrt 2 .
Иррациональными являются, среди прочих, отношение длины окружности к диаметру круга (число π), основание натурального логарифма ''e'', золотое сечение ''φ'', квадратный корень из двух . Все квадратные корни натуральных чисел, кроме полных квадратов, иррациональны.
Иррациональные числа также могут рассматриваться через бесконечные непрерывные дроби. Следствием доказательства Кантора является то, что действительные числа не счётны, а рациональные — счётны, отсюда следует, что почти все действительные числа иррациональны .
Свойства
* Сумма двух положительных иррациональных чисел может быть рациональным числом.
* Иррациональные числа определяют дедекиндовы сечения во множестве рациональных чисел, у которых в нижнем классе нет наибольшего, а в верхнем нет наименьшего числа.
* Множество иррациональных чисел всюду плотно на числовой прямой: между любыми двумя различными числами имеется иррациональное число.
Алгебраические и трансцендентные числа
Каждое иррациональное число является либо алгебраическим, либо трансцендентным. Множество алгебраических чисел является счётным множеством. Так как множество вещественных чисел несчётно, то множество иррациональных чисел также несчётно.
Каждое вещественное трансцендентное число является иррациональным; алгебраическое число может быть как рациональным, так и иррациональным..
Множество иррациональных чисел является множеством второй категории .
Иррациональные числа и непрерывные дроби
Иррациональное число представляются бесконечной непрерывной дробью. Пример, число e:
: e = [2; 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, \ldots, 1, 2n, 1, \ldots]. 
Квадратичным иррациональностям соответствуют периодические непрерывные дроби.
: \phi=\frac{1+\sqrt{5}}{2} = [1;1,1,1,1,\dots]. 
 
Примеры
Иррациональными являются:
* \sqrt{n} для любого натурального n , не являющегося точным квадратом
* Число e , а также e^x для любого рационального x\ne 0 
* \ln x для любого положительного рационального x\ne 1 
* Число \pi , а также \pi^x для любого рационального x \ne 0 
Примеры доказательства иррациональности
Корень из 2
Допустим противное: \sqrt{2} рационален, то есть представляется в виде дроби \frac{m}{n} , где m  — целое число, а n  — натуральное число.
Возведём предполагаемое равенство в квадрат:
: \sqrt{2} = \frac{m}{n} \Rightarrow 2 = \frac{m^2}{n^2} \Rightarrow m^2 = 2n^2 .
В каноническое разложение левой части равенства число 2 входит в чётной степени, а в разложение 2n^2  — в нечётной. Поэтому равенство m^2=2n^2 невозможно. Значит, исходное предположение было неверным, и \sqrt{2}  — иррациональное число.
Двоичный логарифм числа 3
Допустим противное: \log_2 3 рационален, то есть представляется в виде дроби \frac{m}{n} , где m и n  — целые числа. Поскольку \log_2 3 > 0 , m и n могут быть выбраны положительными. Тогда
: \log_2 3 = \frac{m}{n} \Rightarrow m = n \log_2 3 \Rightarrow 2^m = 2^{n \log_2 3} \Rightarrow 2^m = 3^n 
Но 2^m чётно, а правая часть получившегося равенства нечётна. Получаем противоречие.
''e''
См. раздел «Доказательство иррациональности» в статье «e».
История
Античность
Первое доказательство существования иррациональных чисел, а точнее существование несоизмеримых отрезков, обычно приписывается пифагорейцу Гиппасу из Метапонта (приблизительно 470 год до нашей эры) . Нет точных данных о том, иррациональность какого числа была доказана Гиппасом. Согласно легенде он нашёл его, изучая длины сторон пентаграммы . Поэтому разумно предположить, что это было золотое сечение, так как это и есть отношение диагонали к стороне в правильном пятиугольнике.
Греческие математики назвали это отношение несоизмеримых величин ''алогос'' (невыразимым), однако согласно легендам не воздали Гиппасу должного уважения.
Существует легенда, что Гиппас совершил открытие, находясь в морском походе, и был выброшен за борт другими пифагорейцами «за создание элемента вселенной, который отрицает доктрину, что все сущности во вселенной могут быть сведены к целым числам и их отношениям».
Открытие Гиппаса поставило перед пифагорейской математикой серьёзную проблему, разрушив лежавшее в основе всей теории предположение, что числа и геометрические объекты едины и неразделимы.
Феодор Киренский доказал иррациональность корней натуральных чисел до 17 (исключая, естественно, точные квадраты — 1, 4, 9 и 16), но остановился на этом, так как имевшаяся в его инструментарии алгебра не позволяла доказать иррациональность квадратного корня из 17.
По поводу того, каким могло быть это доказательство, историками математики было высказано несколько различных предположений. Согласно наиболее правдоподобному предположению , оно было основано на теореме о том, что нечётное квадратное число делится на восемь с остатком один .
Позже Евдокс Книдский (410 или 408 г. до н. э. — 355 или 347 г. до н. э.) развил теорию пропорций, которая принимала во внимание как рациональные, так и иррациональные отношения. Это послужило основанием для понимания фундаментальной сути иррациональных чисел. Величина стала считаться не числом, но обозначением сущностей, таких как отрезки прямых, углы, площади, объёмы, промежутки времени — сущностей, которые могут меняться непрерывно (в современном понимании этого слова). Величины были противопоставлены числам, которые могут меняться лишь «прыжками» от одного числа к соседнему, например, с 4 на 5 . Числа составляются из наименьшей неделимой величины, в то время как величины можно уменьшать бесконечно.
Поскольку никакое количественное значение не сопоставлялось величине, Евдокс смог охватить и соизмеримые, и несоизмеримые величины при определении дроби как отношения двух величин, и пропорции как равенства двух дробей. Убрав из уравнений количественные значения (числа), он избежал ловушки, состоящей в необходимости назвать иррациональную величину числом. Теория Евдокса позволила греческим математикам совершить невероятный прогресс в геометрии, предоставив им необходимое логическое обоснование для работы с несоизмеримыми величинами . Десятая книга «Начал» Евклида посвящена классификации иррациональных величин.
Средние века
 
Средние века ознаменовались принятием таких понятий как ноль, отрицательные числа, целые и дробные числа, сначала индийскими, затем китайскими математиками. Позже присоединились арабские математики, которые первыми стали считать отрицательные числа алгебраическими объектами (наряду и на равных правах с положительными числами), что позволило развить дисциплину, ныне называемую алгеброй.
Арабские математики соединили древнегреческие понятия «числа» и «величины» в единую, более общую идею вещественных чисел. Они критически относились к представлениям Евклида об отношениях, в противовес ей они развили теорию отношений произвольных величин и расширили понятие числа до отношений непрерывных величин. В своих комментариях на Книгу 10 «Начал» Евклида, персидский математик аль-Махани (ок. 800 года н. э.) исследовал и классифицировал квадратичные иррациональные числа и более общие кубические иррациональные числа. Он дал определение рациональным и иррациональным величинам, которые он и называл иррациональными числами. Он легко оперировал этими объектами, но рассуждал как об обособленных объектах, например :
 
В противовес концепции Евклида, что величины суть в первую очередь отрезки прямых, Аль Махани считал целые числа и дроби рациональными величинами, а квадратные и кубические корни — иррациональными. Он также ввёл арифметический подход к множеству иррациональных чисел, поскольку именно он показал иррациональность следующих величин :
 
Египетский математик Абу Камил (ок. 850 г. н. э. — ок. 930 г. н. э.) был первым, кто счёл приемлемым признать иррациональные числа решением квадратных уравнений или коэффициентами в уравнениях — в основном, в виде квадратных или кубических корней, а также корней четвёртой степени . В X веке иракский математик Аль-Хашими вывел общие доказательства (а не наглядные геометрические демонстрации) иррациональности произведения, частного и результатов иных математических преобразований над иррациональными и рациональными числами . Аль-Хазин (900 г. н. э. — 971 г. н. э.) приводит следующее определение рациональной и иррациональной величины :
 
Многие из этих идей были позже переняты европейскими математиками после перевода на латынь арабских текстов в XII веке. Аль-Хасар, арабский математик из Магриба, специализировавшийся на исламских законах о наследстве, в XII веке ввёл современную символьную математическую нотацию для дробей, разделив числитель и знаменатель горизонтальной чертой . Та же нотация появилась затем в работах Фибоначчи в XIII веке . В течение XIV—XVI вв. Мадхава из Сангамаграмы и представители Керальской школы астрономии и математики исследовали бесконечные ряды, сходящиеся к некоторым иррациональным числам, например, к \pi , а также показали иррациональность некоторых значений тригонометрических функций.
Новое время
В XVII—XVIII веке в математике прочно укрепились комплексные числа, вклад в изучение которых внесли Абрахам де Муавр (1667—1754) и Леонард Эйлер (1707—1783). Когда теория комплексных чисел в XIX веке стала замкнутой и чёткой, стало возможным классифицировать иррациональные числа на алгебраические нерациональные и трансцендентные (доказав при этом существование трансцендентных чисел), тем самым переосмыслив работы Евклида по классификации иррациональных чисел. По этой теме в 1872 году были опубликованы работы Вейерштрасса, Гейне, Кантора и Дедекинда. Хотя ещё в 1869 году Мерэ начал рассмотрения, схожие с работами Гейне, именно 1872 год принято считать годом рождения теории. Метод Вейерштрасса был полностью изложен Сальваторе Пинкерле в 1880 году , а Дедекинд получил дополнительную известность благодаря более поздней работе автора (1888) и одобрению Поля Таннери (1894). Вейерштрасс, Кантор и Гейне обосновывали свои теории при помощи бесконечных рядов, в то время как Дедекинд работал с (ныне так называемыми) дедекиндовыми сечениями множества вещественных чисел, разделяя все рациональные числа на два множества с определёнными характеристическими свойствами.
Цепные дроби, тесно связанные с иррациональными числами (цепная дробь, представляющая данное число, бесконечна тогда и только тогда, когда число является иррациональным), были впервые исследованы Катальди в 1613 году, затем снова привлекли к себе внимание в работах Эйлера, а в начале XIX века — в работах Лагранжа. Дирихле также внёс значительный вклад в развитие теории цепных дробей. В 1761 году Ламберт с помощью цепных дробей показал, что \pi не является рациональным числом, а также что e^x и \operatorname{tg} x иррациональны при любом ненулевом рациональном x . Хотя доказательство Ламберта можно назвать незавершённым, принято считать его достаточно строгим, особенно учитывая время его написания. Лежандр в 1794 году, после введения функции Бесселя — Клиффорда, показал, что \pi^2 иррационально, откуда иррациональность \pi следует тривиально (рациональное число в квадрате дало бы рациональное).
Существование трансцендентных чисел было доказано Лиувиллем в 1844—1851 годах. Позже Георг Кантор (1873) показал их существование, используя другой метод, и обосновал, что любой интервал вещественного ряда содержит бесконечно много трансцендентных чисел. Шарль Эрмит доказал в 1873 году, что ''e'' трансцендентно, а Фердинанд Линдеман в 1882 году, основываясь на этом результате, показал трансцендентность \pi . Доказательство Линдеманна было затем упрощено Вейерштрассом в 1885 году, ещё более упрощено Давидом Гильбертом в 1893 году и, наконец, доведено до почти элементарного Адольфом Гурвицем и Паулем Горданом .
См. также
* Дедекиндово сечение
* Диофантовы и лиувиллевы числа
* Конструктивные способы определения вещественного числа
* Мера иррациональности
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Kline, M. (1990). ''Mathematical Thought from Ancient to Modern Times'', Vol. 1. New York: Oxford University Press. (Original work published 1972).
* 
*

'''Подлежа́щее''' (калька , ) в синтаксисе — главный член предложения, который обозначает предмет, действие которого выражается сказуемым . При синтаксическом разборе предложения подлежащее подчёркивается одной чертой.
Части речи
В русском языке подлежащее может быть выражено любыми частями речи:
* Именем существительным (всегда в именительном падеже): '' Паро́м подошёл к причалу.''
* различными частями речи, перешедшими в имя существительное:
** Именем прилагательным, перешедшим в имя существительное: '' Гостиная выглядела прекрасно''.
** Причастием, перешедшим в имя существительное: '' Учащиеся прошли в музей''.
** Наречием, перешедшим в имя существительное: ''Завтра сегодня будет вчера''.
* местоимением:
** личными местоимениями: '' Он посмотрел направо, затем налево.''
** вопросительными местоимениями: '' Кто не успел, тот опоздал.''
** относительными местоимениями: ''Не слышно, что шумит.''
** неопределёнными местоимениями: ''Жил некто человек безродный, одинокий.''
** отрицательными местоимениями: '' Никто этого не знает.''
* именем числительным:
** количественным: '' Семеро одного не ждут.''
** порядковым: Третий оказался другим.
* неопределённой формой глагола (независимый инфинитив): '' Ходить ночью по горам опасно.''
* лексически или синтаксически неразложимым словосочетанием:
** составным географическим наименованием: ''Северный Ледовитый океан.''
** названием учреждения: ''Министерство образования.''
** устойчивым словосочетанием: ''железная дорога, сельское хозяйство.''
** крылатым выражением: ''сизифов труд, филькина грамота.''
** именем существительным, выражающим количество, + существительным в родительном падеже: ''множество народа, ряд лиц, часть приезжих .''
** именем числительным или местоимением ''сколько, несколько, столько'' + существительным в родительном падеже: '' две березы, несколько зданий, много птиц'' . Если обозначается приблизительное количество с использованием слов ''больше, меньше, около '' и т. п., подлежащее выражается словосочетанием без именительного падежа: ''свыше шестисот голов, около семи человек.''
** именами прилагательным, числительным или местоимением в именительном падеже + ''из'' + существительным или местоимением в родительном падеже: ''лучший из учеников''
** неопределённым местоимением + именем прилагательным: ''что-то родное, нечто загадочное.''
** именем существительным (или личное местоимение) в именительном падеже + ''с'' + именем существительным в творительном падеже: ''мы с бабушкой.''
** предикативной конструкцией. '' «Поздравляю. Хочу тебя видеть. Может быть, осенью приеду» не вызвало в нём никакой радости.''
* любым словом, приводящимся, как пример: '' Бы  — модальная частица. Делая  — деепричастие''.
См. также
* Сказуемое
* Субъект
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Валгина Н. С., Розенталь Д. Э., Фомина М. И.'' Современный русский язык
* ''Фоминых Б. И.'' Курс лекций по современному русскому языку: синтаксис простого предложения

'''Диафра́гма объекти́ва''' (от  — перегородка) в оптических приборах — разновидность апертурной диафрагмы, позволяющая регулировать относительное отверстие объектива изменением диаметра проходящих через него пучков света . Такая регулировка используется для управления светопропусканием и глубиной резкости.
Диафрагма объектива представляет собой непрозрачную перегородку с круглым отверстием переменного диаметра, центр которого совпадает с оптической осью . Регулировка диаметра отверстия может выполняться тремя основными способами :
'''Револьверная''' диафрагма представляет собой поворотный диск с набором отверстий разного диаметра и широко применялась в объективах крупноформатных камер конца XIX века. Позднее револьверная диафрагма встречалась в некоторых простейших фотоаппаратах, например «Школьник», а также в оптических приборах.
'''Вставная''' диафрагма представляет собой набор пластин с разными отверстиями, вставляющихся в прорезь оправы объектива между линзами . Оба первых типа обеспечивают абсолютно круглое сечение световых пучков, но не допускают промежуточных значений относительного отверстия.
'''Ирисовая''' диафрагма получила наибольшее распространение в фото-, кино- и телевизионных объективах, поскольку позволяет бесступенчато регулировать относительное отверстие и имеет самую компактную конструкцию .
Назначение диафрагмы
Основное предназначение диафрагмы объектива — регулировка его относительного отверстия и светосилы, необходимая для управления глубиной резкости, а также точного дозирования проходящего света и получения правильной экспозиции . При регулировке диафрагмы её отверстие закрывается от краёв к центру, поскольку наиболее высокое качество изображения обеспечивается центральной частью световых пучков.
Различают ''геометрическое'' и ''эффективное'' относительные отверстия: геометрическое представляет собой отношения диаметра входного зрачка объектива к его фокусному расстоянию и выражается дробью с числителем, равным единице. В фотографии вместо единицы часто используют латинскую букву f, которая конкретизирует назначение дроби: например, относительное отверстие 1/5,6 обозначается f/5,6 . Эффективное относительное отверстие всегда меньше геометрического, поскольку учитывает потери на поглощение и рассеяние света в стекле . Эти потери снижаются при помощи просветления, но в сложных многолинзовых объективах могут быть существенны и должны учитываться, поэтому шкалы диафрагмы отражают значения эффективных относительных отверстий . В современной киносъёмочной оптике для обозначения эффективных относительных отверстий используется буква '''T''' .
В то же время значение предельной светосилы фотообъектива, указанное на его оправе, отражает геометрическое относительное отверстие.
Градуировка современных шкал диафрагмы производится в диафрагменных числах таким образом, что каждому соседнему делению соответствует изменение светосилы в два раза . Таким образом, при выборе соседнего значения шкалы, экспозиция всегда меняется на одну экспозиционную ступень. Так как светосила является квадратом относительного отверстия, последнее должно изменяться в \sqrt{2} раз . Поэтому соседние диафрагменные числа отличаются в \sqrt{2} раз: f/0,7; f/1; f/1,4; f/2; f/2,8; f/4; f/5,6; f/8; f/11; f/16; f/22; f/32; f/45; f/64 .
Для наиболее детального отображения натуры требуется большая глубина резкости, возможная при диафрагме, закрытой до минимального значения. Именно поэтому творческий союз американских фотохудожников, относивших себя к направлению так называемой ''прямой фотографии'', носил название f/64, соответствовавшее в то время крайнему значению диафрагмы объективов крупноформатных фотоаппаратов .
Конкретные значения диафрагменных чисел, используемых производителями для градуировки шкал, должны соответствовать международному стандарту ISO 517—73. В СССР такой ряд значений был стандартизирован в 1944 году в соответствии с ГОСТ 2600-44 для объективов общего назначения .
Кроме основного ряда чисел, отличающихся на одну экспозиционную ступень, стандартный ряд содержит два вспомогательных, со значениями отличающимися на 1/2 и 1/3 ступени. В большинстве случаев шкалы диафрагм маркируются только значениями основного ряда, но иногда допускается использование промежуточных значений . В объективах, предназначенных для современных цифровых фотоаппаратов, шкалы диафрагмы отсутствуют, поскольку она управляется из камеры, а значения относительного отверстия отображаются на дисплее. При этом шаг шкалы обычно регулируется и может предусматривать любой из двух вспомогательных рядов.
Диафрагменные числа, обозначающие геометрическую светосилу некоторых объективов, могут браться из промежуточных рядов, поскольку отражают расчётный предел возможностей конкретной конструкции, например 1,2; 4,5; 6,3. В вариообъективах максимальное относительное отверстие может быть переменным в зависимости от фокусного расстояния. В этих случаях на оправе через тире или тильду указываются крайние значения диафрагменного числа, например 3,5~5,6.
Ручная регулировка диафрагмы в современных фотообъективах возможна только ступенчато из-за особенностей управления зеркальных фотоаппаратов. Однако в автоматических режимах приоритета выдержки или программном ирисовая диафрагма регулируется бесступенчато, как в киносъёмочной и телевизионной оптике.
Устройство ирисовой диафрагмы
 
Ирисовая диафрагма (от «радужная оболочка») состоит из нескольких (обычно от 2 до 20) поворотных лепестков (ламелей), приводимых в движение вращающимся кольцом на оправе объектива. Лепестки могут быть различной формы, но при полностью открытой диафрагме они формируют круглое отверстие, при частично закрытой — многоугольник, число сторон которого соответствует количеству ламелей. Этот многоугольник отображается в случае попадания в кадр несфокусированных точечных источников света, образующих «боке». Уменьшение количества лепестков ирисовой диафрагмы приводит к заметности углов между ними. Простейшие автоматические диафрагмы любительских кинокамер и видеокамер, состоящие из двух лепестков с треугольными вырезами, давали ромбовидное изображение точечных источников. Квадратное боке создаёт советский объектив «Зенитар МЕ-1», диафрагма которого состоит из двух Г-образных лепестков . Наиболее совершенными считаются диафрагмы, состоящие из 8 и более лепестков, поскольку обеспечивают сечение пучков, близкое к окружности. Такие пучки создают наиболее совершенный оптический рисунок.
Установка значения относительного отверстия при использовании ирисовой диафрагмы производится поворотным кольцом, шкала которого размечена в соответствии с получаемыми диафрагменными числами. Шкала ирисовой диафрагмы с классическим устройством не может быть равномерной из-за нелинейной зависимости диаметра отверстия от угла поворота коронки. В начале 1960-х годов получили распространение механизмы, шкала которых равномерна за счёт сложной формы лепестков. Один из наиболее ярких примеров такой модернизации — советские объективы «Юпитер-8» и «Юпитер-8М». У второго, заменившего на конвейере более раннюю модель, шкала диафрагмы равномерна. Такая конструкция повышает удобство и позволяет механически сопрягать кольцо диафрагмы с экспонометром камеры, но при средних значениях относительного отверстия из-за криволинейности ламелей диафрагма теряет форму правильного круга. Управление с помощью поворотного кольца используется в большей части кино-, фото- и телевизионного оборудования за исключением однообъективных зеркальных фотоаппаратов и некоторых кинокамер с зеркальным обтюратором . Визирование непосредственно через съёмочный объектив вынуждает использовать специальные механизмы ирисовой диафрагмы, позволяющие вручную или автоматически закрывать её только в момент съёмки. Особое значение такая возможность получила после распространения фазового автофокуса, неработоспособного при закрытой диафрагме .
Диафрагма с предварительной установкой
 PC-Nikkor 3,5/35 с предварительной установкой диафрагмы]]
Обычно такой привод диафрагмы состоит из двух колец, одно из которых напрямую управляет относительным отверстием, а другое — кольцо предустановки — регулирует положение стопора вращения первого. Таким способом угол поворота первого кольца ограничивается до выбранного вторым рабочего значения. В результате фотограф может полностью открывать диафрагму для фокусировки, и вслепую закрывать её до предустановленного относительного отверстия, не отрывая взгляда от видоискателя . Принцип используется в однообъективных зеркальных фотоаппаратах, позволяя производить фокусировку объектива при полностью открытом отверстии, и быстро закрывать диафрагму, не глядя на её шкалу .
Такая конструкция появилась в 1920-х годах, и после войны широко использовалась в оптике для зеркальных камер (например, Contax-S, Asahiflex, Miranda-D) до изобретения прыгающей диафрагмы, и позднее, когда её механическая реализация по тем или иным причинам затруднена, в том числе в шифт-объективах . Например, объектив PC-Nikkor 3,5/28 с такой диафрагмой выпускался до 2006 года . Диафрагма с кольцом предустановки широко использовалась в советских объективах для фотоаппаратов «Зенит», не оснащённых механизмом автоматической диафрагмы: «Гелиос-44», «Юпитер-9» «Мир-1» и других . Некоторые объективы («Индустар-61 Л/З», «Юпитер-37А», «MC Волна-9») имели одно кольцо, служившее как для установки значения, так и для закрывания диафрагмы . В этом случае предустановка осуществлялась после нажатия на кольцо в осевом направлении .
Автоматическая диафрагма
 
Диафрагма с предварительной установкой, автоматически закрывающаяся до выбранного значения на время экспозиции, и обеспечивающая кадрирование и фокусировку при полном отверстии в камерах со сквозным визированием и фазовым автофокусом . Кольцо установки значения такой диафрагмы изменяет только положение механизма, задающего степень закрытия при срабатывании привода. Кроме зеркальной фотоаппаратуры прыгающая диафрагма использовалась в киносъёмочной технике с зеркальным обтюратором: например в кинокамере Arriflex 16SR и объективах Taylor Hobson . В этом случае она автоматически закрывается при запуске лентопротяжного механизма.
'''Прыгающая диафрагма''' с пружинным приводом запатентована американским фотографом Тёркелом Кёрлином ( ) в 1933 году . При открывании диафрагмы одновременно взводилась её пружина, которая при спуске затвора закрывала её до предустановленного отдельным кольцом значения. Реализован этот механизм в 1941 году в крупноформатных «зеркалках» семейства Graflex Super D . В 1950 году Schneider Kreuznach выпустил сменный объектив с запуском подпружиненной диафрагмы от двойного тросика . В компактных малоформатных камерах прыгающая диафрагма появилась в 1953 году . Её получила Praktina FX, для которой в том же году выпустили Tessar 2,8/50, а затем Biotar 2,0/58 с соответствующим механизмом . В 1955 году такая диафрагма появилась в резьбовых объективах для малоформатных Praktica FX2 и Contax-S . Объективы с диафрагмой такого типа оснащались пружинным приводом с предварительным взводом при помощи кольца или рычага на оправе . Стопор такого привода был кинематически связан со спусковой кнопкой, освобождающей пружину закрывания диафрагмы непосредственно перед срабатыванием затвора . 
 ASB]]
После каждого снимка диафрагма не возвращалась в открытое состояние, и требовался её взвод . Такое устройство под названием «автоматическая пружинная диафрагма» ( , ) нашло применение как в иностранной фотоаппаратуре, например, полуавтоматических объективах для «Экзакты», Minolta SR-2 и Contarex, так и в советской, например в объективах «Индустар-29» фотоаппарата «Салют» и «Таир-3ФС» для «Фотоснайпера» . Элементы сопряжения привода могут располагаться как внутри камеры, так и снаружи на оправе объектива. Последний тип рассчитан на кинематическое совмещение со спусковой кнопкой, расположенной на передней стенке фотоаппарата, и чаще всего встречается в оптике типа Exakta и Topcon . Фотоаппараты Contaflex (1953) и Hasselblad 500C (1957) получили прыгающую диафрагму как часть усложнённого механизма центрального затвора и не требовали её отдельного сопряжения с камерой .
Следующим шагом стала полуавтоматическая прыгающая диафрагма ( , ), самостоятельно открывающаяся одновременно с опусканием зеркала при взводе затвора. Впервые такая диафрагма с внутренним приводом реализована в 1956 году в немецком Praktisix . Однако, широкого распространения система не получила из-за внедрения в фотоаппаратах зеркала постоянного визирования, возвращающегося в рабочее положение после срабатывания затвора. Это вынудило разработчиков сделать прыгающую диафрагму также самовозвратной . В результате такая '''моргающая диафрагма''' автоматически открывается после срабатывания, и в видоискателе постоянно наблюдается яркое изображение при полном отверстии . Впервые моргающая диафрагма с приводом внутри камеры реализована в 1958 году в японском фотоаппарате Zunow . В СССР самовозвратную диафрагму называли «моргающей», а за рубежом «автоматической» ( ) . Поэтому иностранные объективы первых серий с таким приводом диафрагмы часто содержали в названии слово «Auto»: например, Nikkor Auto, Auto-Takumar, Auto Rokkor и т. д. Советская оптика с моргающей диафрагмой получила в названиях дополнительную букву «М» .
 ный исполнительный механизм моргающей диафрагмы объектива Canon EF]]
В фотоаппаратах моргающая диафрагма закрывается до рабочего значения специальным механизмом, как правило совмещённым с приводом зеркала . Моргающей диафрагмой с начала 1960-х годов оснащались практически все зарубежные зеркальные фотоаппараты. Советские «зеркалки» серии «Зенит-Автомат» и семейств «Алмаз» и «Киев-17» имели аналогичный механизм, поскольку байонеты этих камер включали моргающую диафрагму и её привод, как свою составную часть. Из резьбовых «зеркалок» такой диафрагмой оснащались «Зенит-16», «Зенит-18» и «Зенит-19». В современных объективах с моргающей диафрагмой, лишённых кольца её установки, например Canon EF, закрытие производится электромагнитом, одновременно регулирующим рабочее значение в соответствии с командами камеры. В некоторых фотосистемах, например, Nikon AI-S механический привод моргающей диафрагмы выполняет также функцию выбора её рабочего значения в автоматических режимах приоритета выдержки и программном .
Моргающая диафрагма повышает удобство съёмки, но лишает фотографа возможности визуальной оценки глубины резкости, поскольку изображение в видоискателе видимо только при полном отверстии. Для полноценного контроля изображения большинство зеркальных фотоаппаратов оснащаются репетиром диафрагмы, при необходимости принудительно закрывающим её до рабочего значения .
 
 
Механизмы как прыгающей, так и моргающей диафрагмы во многом аналогичны центральному фотозатвору и обладают сопоставимым быстродействием . Вместо классического устройства, когда каждая ламель ирисовой диафрагмы удерживается двумя штифтами с обеих сторон, используется более скоростной механизм с креплением только одного конца лепестка . При этом коронный и приводной штифты располагаются вблизи друг от друга, а противоположный конец каждого лепестка не имеет опоры и удерживается от провисания соседними лепестками . Эти особенности ограничивают количество лепестков: дешёвые объективы оснащаются диафрагмой, имеющей 6 или даже 5 лепестков, образующих отчётливый многоугольник . Такое сечение пучков негативно сказывается на характере оптического рисунка, поэтому дорогая оптика оснащается многолепестковыми механизмами.
При использовании объективов, оснащённых автоматической диафрагмой, через адаптер на фотоаппаратах других фотосистем, её привод не работает .
Нажимная диафрагма
Разновидность автоматической диафрагмы, закрывающейся от усилия спусковой кнопки, а не механизма камеры. Недостаток привода такого типа проявлялся на выдержках длиннее 1/15 секунды: фотограф мог отпустить кнопку и открыть диафрагму раньше завершения экспозиции . Широко использовалась в советских фотоаппаратах, не имеющих замедлителя затвора и длинных выдержек: «Зенит-ЕМ» и «Зенит-11», а также разработанных на основе «Зенита-TTL», включая более поздние «Зенит-122» и «Зенит-412». Автоматическая диафрагма сменных объективов срабатывала от привода, связанного со спусковой кнопкой, делая её более тугой, чем у других камер. 
Нажимная диафрагма устанавливалась в штатном объективе «Гелиос-44» фотоаппарата «Старт». Её привод запускался кнопкой на приливе оправы, кинематически совмещённой со спусковой, по типу «Экзакты» . Аналогичный привод диафрагмы от спусковой кнопки имели фотоаппараты «Киев-10» и «Киев-15» .
Влияние диафрагмы на изображение
 
Кроме регулировки экспозиции и глубины резкости, изменение относительного отверстия при помощи диафрагмы влияет на другие важные параметры изображения:
* аберрации — уменьшение относительного отверстия приводит к снижению аберраций системы, поскольку уменьшается сечение пучков, и для построения изображения используется только центральная часть линз с наименьшей кривизной. Наиболее низкие значения аберрации принимают при диафрагме, закрытой до минимального значения;
* дифракция — как любая другая оптическая система, объектив дифракционно ограничен за счёт дифракции света на краях апертурной диафрагмы . Это выражается в снижении разрешающей способности при уменьшении относительного отверстия;
 
Таким образом, при закрывании диафрагмы одновременно со снижением аберраций возрастает дифракционное ограничение . Максимальное разрешение объектива достигается при средних значениях диафрагмы: f/8—f/11, когда аберрации и дифракция уравновешены.
* виньетирование — чем меньше отверстие, тем меньше спад освещённости от центра к краям изображения. Виньетирование максимально при полностью открытой диафрагме и становится малозаметным при закрытии диафрагмы на две и более ступени. Это объясняется тем, что оправа объектива, которая служит основной причиной виньетирования, ограничивает лишь края световых пучков, диаметр которых уменьшается при снижении относительного отверстия .
См. также
* Выдержка (фото)
* Относительное отверстие
* Оправа объектива
* Экспонометр
* Репетир диафрагмы
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Понятия диафрагмы, диафрагменных чисел, относительного отверстия, светосилы
* Диафрагма в фотографии

'''Немези́да''', или '''Немеси́да''' ( «возмездие») в древнегреческой мифологии — крылатая богиня возмездия, карающая за нарушение общественных и нравственных порядков . Дочь Нюкты и Крона либо (по аттической версии) дочь Океана ; или, по другим данным, Фемиды и Зевса. Упоминается в «Одиссее» (II 64), но не олицетворяется.
Ряд мифов называет Немезиду матерью Елены от Зевса (либо также матерью Диоскуров). Согласно Стасину, ею пытался овладеть Зевс и преследовал её на суше и в воде (где она стала рыбой).
По рассказу же Еврипида, Афродита по просьбе Зевса стала орлом и преследовала верховного бога, превратившегося в лебедя (либо орлом стал Гермес, а укрыла лебедя Леда ). Немезида укрыла лебедя, пожалев его, на коленях, и заснула, и во время сна Зевс её изнасиловал. Согласно мифографам, она стала гусыней и снесла яйцо, а лебедя и орла Зевс сделал созвездиями .
Это яйцо потом или нашла Леда, или оно было принесено ей пастухом, или, наконец, было подброшено Гермесом. Из этого яйца впоследствии и появились Елена и братья Диоскуры.
По некоторым предположениям мифа, по которым Зевс-лебедь разделил ложе с самой Ледой, Немезиду считают обожествлённой Ледой (Леда после смерти стала Немезидой ). В мифологическом наследии, считающаяся дочерью Фемиды и Зевса, она отождествляется или, по крайней мере, сближается с Адрастеей.
Её храм есть в Рамнунте, её статую создал Фидий (Рамнусиада, , то есть Немесида Рамнунтская); либо это статуя работы Диодота или Агоракрита .
Изображалась с предметами надзора (весы, уздечка), наказания (меч или плеть) и быстроты (крылья, колесница, запряжённая грифонами), а также с согнутой в локте рукой — мера длины в древние века — синоним неизбежной кары. Весы, предмет Немезиды, часто считались прообразом зодиакального созвездия Весы.
 изображающая покинутую Ариадну, Купидона, и Немезиду. Национальный археологический музей Неаполя]]
В Смирне почитали двух Немезид — дочерей Никты . Ей посвящён LXI орфический гимн. Упоминается в любовных стихах . У Кратина была комедия «Немезида».
В Древнем Риме была почитаема в армии и считалась покровительницей гладиаторов.
В честь Немезиды назван астероид (128) Немезида, открытый в 1872 году, а также возможная звезда, сопутствующая Солнцу, Немезида.
Также в честь богини названа операция «Немезис» — операция партии «Дашнакцутюн» по ликвидации высших должностных лиц Османской империи, причастных к организации геноцида армян.
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Буря́ты''' (самоназвание — ''буряад зон, буряадууд, ᠪᠣᠷᠢᠶᠠᠳ'') — монгольский народ, говорящий на бурятском языке, исторически сложившийся в районе озера Байкал и объединённый общей культурой и историей .
Буряты проживают в России (Республика Бурятия, Иркутская область, Забайкальский край), Монголии (Дорнод, Хэнтий, Сэлэнгэ) и Китае (городской округ Хулун-Буир автономного района Внутренняя Монголия). В настоящее время буряты являются меньшинством на своей этнической территории. Примерная численность составляет от 550 000 до 690 000 человек с учётом баргутов .
Считается, что предками бурят являются телеские племена: байырку и курыканы . Байырку и курыканы начали осваивать земли в районе озера Байкал начиная с VI века. Байырку переселились из восточной в западную часть Забайкалья после распада Уйгурского каганата и усиления киданей в X веке, где начали теснее взаимодействовать с курыканами. К моменту создания Монгольской империи земля вокруг Байкала называлась Баргуджин-Токум, а её основная часть населения имела общий этноним ''баргуты''. По мнению Санжеева Г. Д., этноним ''баргуты'' является монголизированным вариантом этнонима ''байырку'' . В конце XIII века в результате междоусобной войны в Монгольской империи баргуты были вынуждены уйти со своих земель в Западную Монголию, где участвовали в создании Ойратского ханства. Во второй половине XV века баргу-буряты переселились в Южную Монголию, где вошли в состав юншиэбуского тумена монголов. Баргу-буряты вернулись в район озера Байкал приблизительно в XVI—XVII века. Московское государство начало завоевание бурятской земли в начале XVII века, которое окончательно завершилось после подписания Буринского договора между Россией и Китаем в 1727 году. С этого времени большая часть этнической территории баргу-бурят находилась под контролем России и жившие здесь баргу-буряты в дальнейшем стали называться бурятами, а остальная часть находилась под контролем Китая и жившие здесь баргу-буряты назывались баргутами. В начале XX века буряты и баргуты попытались несколько раз создать независимое государство, которые не увенчались успехом .
Большинство исследователей считают бурят отдельной от монголов этнической группой. Буряты и баргуты также считаются различными этническими группами. В основных странах проживания буряты считаются властями либо одной из этнических групп монголов, либо отдельной от них национальностью. В Российской Федерации буряты считаются отдельной от монголов национальностью. В Монголии считаются одной из этнических групп монголов, при этом баргуты и буряты считаются различными этническими группами. В переписи населения КНР 2010 года носители бурятского языка не выделяются из состава монголов Китая, одной из 56 официально признанных национальностей.
Буряты говорят на бурятском языке, который входит в монгольскую языковую семью и имеет собственную литературную норму в России. Бурятский язык находится под угрозой исчезновения .
Верующие буряты преимущественно исповедуют буддизм и шаманизм. Буряты, исповедующие буддизм, являются приверженцами северного буддизма (махаяна) школы гелуг. Шаманизм же, в свою очередь, в некоторой степени распространён среди всех бурят, но наибольшее влияние имеет среди части бурят Иркутской области и старых баргутов Китая .
Этноним
 
Буряты в исторических монгольских и ойратских источниках чаще всего называются «баргутами» или, реже, «баргу-бурятами» . После раздела этнической территории бурят называли «братскими людьми» в пределах российского государства, а в качестве самоназвания ими использовался этноним «буряты»; в Цинской империи использовался только этноним «баргуты». При этом одну и ту же группу бурят, которая перемещалась через границу, могли по-разному называть в России («братские») и Цинской империи («баргуты») . 
В качестве самоназвания бурят в России этноним ''баргу-бурят'' или ''баргут'' часто фиксировался исследователями вплоть до второй половины XVIII века.
Баргуты
Ц. Б. Цыдендамбаев доказывал смысловое тождество этнонимов ''байырку'' и ''баргут'': «Во всяком случае, встречаются любопытные факты, свидетельствующие о том, что тюрки имели обыкновение называть инородные племена путём перевода их самоназваний на тюркский язык. Известно, например, что тюрки называли баргутов ''байыркы''. Между тем, выясняется, что тюркское слово ''байыркы'' означает „примитивный; стародавний“» [Юдахин К. К. Киргизско-русский словарь, с. 99] и, следовательно, вполне идентично монгольскому ''барга'' со значением „грубый; примитивный; стародавний; патриархальный“ . Подобную этимологию поддерживает Д. Д. Нимаев.
Буряты
Происхождение этнонима «бурят» остаётся во многом спорным и до конца не выясненным. Считается, что этноним «бурят» (''бурийат'') впервые упоминается в «Сокровенном сказании монголов» (1240).
Основные версии происхождения
# Слово происходит от хакасского слова ''пыраат'', восходящего к термину ''бури'' (тюрк.) «волк», или ''бури-ата'' «волк-отец», предполагающего тотемный характер этнонима, так как многие древние бурятские роды почитали волка как своего прародителя . В хакасском языке общетюркский звук ''б'' произносится как ''п''. Под этим именем русским казакам стали известны предки западных бурят, жившие к востоку от предков хакасов. В дальнейшем ''пыраат'' перешло в русское «брат» и было перенесено на всё монголоязычное население в пределах Русского государства (''браты'', ''братские люди'', ''брацкие мунгалы'') и затем принято эхиритами, булагатами, хонгодорами и хори-бурятами в качестве общего самоназвания в виде ''буряад''.
# От слов ''бу'' «седой», в переносном смысле — «старый, древний», и ''ойрот'' — «лесные народы», в целом, переводимое как «древние (коренные) лесные народы».
# Д. Банзаров считал, что «бурят» — это фонетический вариант этнонима ''бурут'' (''бургут'') . Этноним ''бурут'' восходит к слову ''бури «''волк». Помимо названия волка, слово также обозначало цвет (масть) — «серый, светло-серый, темновато-пепельный» .
# От этнонима ''курыкан'' (''курикан'') .
# От слова ''бар'' «тигр», что, однако, маловероятно. Предположение основано на диалектной форме слова ''буряад'' — ''баряад'' .
# От слова ''бури'' «заросли» . В монгольском языке ''бураа'' имеет значение «густая роща», «лесная чаща», «растущий кучами или полосами на горах или в степи лес» .
# Существует версия происхождения названия бурят от этнонима ''баргут'' .
# А. Г. Митрошкиной высказывалось мнение о возможности происхождения этнонима от персидского ''бурийа'' «циновка, мат, тростник, камыш» .
# От слова ''буриха'' «уклоняться» .
# В. Хамутаев считает, что слово «бурят» произошло от западно-бурятского диалекта-наречия булагатов, эхиритов, в котором есть забытое ныне слово ''баряад, баряауд,'' означающее «люди-народ»''.'' Буква «У» в корне слова запутала многих исследователей, тогда как изначальный корень — это слово ''баряа ''— «держит», или «крепко держит», а ''баряад, баряауд ''— это люди, народ-хозяева этой земли, держащие эту территорию ''.''
Этноним в фольклоре
В устных преданиях и исторических памятниках упоминаются такие имена, как Асуйхан, Бурядай, , Баргудай-Мэргэн и др. Известным мифическим персонажем бурятских генеалогических мифов является Бурядай — сын шаманки Асуйхан, брат Олёдоя и Хоридоя, отец Ихирида (Эхирита) и Булгада (Булагата). В их именах отражены этнонимы бурятских племён: олёт (сэгэнут), хори, эхирит и булагат .
В бурятских генеалогиях существует прародитель Баргу-Батор («Баргу-богатырь») . Согласно устным преданиям, Бурядай — сын Баргу-Батора, брат Олёдоя и Хоридоя .
Как полагают некоторые исследователи, Буряадай-Мэргэн является аналогом Буртэ-Чино, легендарного предка монголов, а Бурядай и Буртэ — это фонетические варианты одного и того же слова . В имени Буртэ-Чино («Сивый Волк» ) отражён древний этноним чинос (буртэ-чино , буртэ-чинос ).
Этноним ''буряад'' в раннюю эпоху на территории Прибайкалья встречается лишь в «Сокровенном сказании монголов» . При этом к приходу русских не было отдельного племени или рода под этнонимом «бурят» . По мнению некоторых исследователей, под этнонимом бурят первоначально было известно племя булагатов .
Как полагают некоторые исследователи , в «Сокровенном сказании» в сочетании ''айриуд-буйрууд'' отражены этнонимы ''ойрад'' и ''бурийат'' (''ойрад-бурийат'') .
Этническая история
 
Этногенез
Буряты сложились из различных этнических компонентов, имеющих монгольское , тюркское , тунгусо-маньчжурское и самодийское происхождение . Наиболее ранними жителями Байкальского региона, предположительно, были тунгусо-маньчжурские и самодийские племена .
Буряты сформировались, в основном, из популяции древних северовосточных азиатов с незначительным включением других популяций. Современные исследования связывают их с носителями трансъевразийских языков, то есть представителями предположительно существующей алтайской языковой семьи с включением корейского и японо-рюкюских языков. Согласно современным исследованиям представители данной языковой семьи начали распространяться с территории современного Северо-Восточного Китая. С ними связаны земледельческие культуры цивилизации Ляо: Синлунва (6000—5000 до н. э.), Чжаобаогоу (5400—4500 до н. э.), Хуншань (4700—2900 до н.э.), культура нижнего слоя Сяцзядянь (2200—1600 гг. до н. э.), культура верхнего слоя Сяцзядянь (1000—600 гг. до н. э.) . 
В это время часть представителей этой культуры начала расселяться по территории современной Монголии и Забайкалья и начала переходить к скотоводству. Расселение древних северовосточных азиатов по данной территории связано с археологическими культурами Улаан Жуух (1450—1000 до н. э.) и в дальнейшем с культурой плиточных могил (1300—300 до н. э.) . Представители культуры плиточных могил в дальнейшем сыграли значительную роль в образовании объединения хуннов . 
Ранняя история
 
Считается, что происхождение бурят связано с центральноазиатскими кочевыми племенами байырку и курыкан, которые входили в союз племён теле.
Байырку впервые упоминаются в районе озера Байкал в V—VI векам н. э. После того как тюрки и теле объединились и разгромили Жужаньский каганат, некоторые племена теле заняли земли у озера Байкал и реки Керулен . Согласно «Книге Суй», байырку упоминаются к северу от реки Туул (бассейн реки Селенга). Отмечается, что «их земли были обширны и простирались от Хэнтэя на восток до кочевий мохэ, то есть до бассейна реки Сунгари, не переходя на юге за реку Керулюн; что касается их северной границы, то она, по-видимому, достигала горной тайги» . В это время байырку находились в составе Тюркского каганата и часто восставали. После распада Тюркского каганата были в составе каганата Сейяньто, Танской империи и Второго Тюркского каганата . 
Земля, на которой кочевали байырку, называлась Йер-Байырку. Управлялись в это время Великими Иркинами (правителями) и эльтеберами. Судя по источникам, занимались скотоводством (в основном выращивали лошадей), охотой и, отчасти, земледелием и обработкой железа . Большинство исследователей считает байырку тюркоязычным племенем, но этот вопрос всё ещё остаётся спорным. Д. Д. Нимаев считает, что есть основание считать байырку монголоязычным племенем и локализует их в пределах северо-восточной части Западного Забайкалья .
В это время курыканы жили на северных окраинах и не участвовали активно в политической жизни центральноазиатских степей .
На месте Тюркского каганата был создан Уйгурский каганат, в которой доминирующую роль занимал союз племён теле . В 840 году енисейские кыргызы захватили и сожгли столицу Уйгурского каганата, положив конец его существованию.
Баргуджин-Токум IX—XIII вв.
 
Вероятней всего, после распада Уйгурского каганата курыканы находились в зависимости от Кыргызского каганата. Об этом говорят некоторые сохранившиеся памятники письменности, где говорится о завоевании курыкан. Также существуют свидетельства, где они упоминаются в числе кыштымов кыргызов. Хотя существуют и иные письменные свидетельства, которые указывают, что страна кыргызов простиралась на восток «до гулигани» (курыкан). Получается, что по этим данным курыканы не входили в Кыргызский каганат. Об этом также говорит и отсутствие археологических материалов, свидетельствующих о присутствии кыргызов в Прибайкалье. По всей вероятности, в период наивысшего подъёма могущества кыргызов в середине IX века курыканы могли признавать свою номинальную зависимость от Кыргызского каганата .
О судьбе байырку после распада Уйгурского каганата нет определённых данных, во всяком случае они не упоминаются среди телесских «племён», ушедших куда-либо. Нет сведений и об их подчинении кыргызам и киданям. По всей вероятности они продолжали населять отдельные районы Забайкалья . Позднее ареал расселения байырку был стеснён и сдвинут из-за натиска киданей, а в дальнейшем расширен с переходом на западную сторону Байкала, и его местоположение стало осмысливаться по обе стороны озера, позднее даже преимущественно как Предбайкалье .
В первой половине II тыс. н. э. баегу (байырку) известны под названием баргуты. Рашид ад-Дин отмечает, что «племена» баргут, хори, тулас и ответвившихся от них тумат близки друг другу и все они называются баргутами. Баргуты составляли основное население страны Баргуджин-Токум, в пределах которого также находилось множество других «племён», таких как ойрат, хойин-урянка, булагачин, кэрэмучин .
Монгольский период XIII—XVII вв.
 
В 1207 году Чингисхан отправил своего сына Джучи с войсками правого крыла для покорения «лесных народов». В сочинении «Алтан Тобчи», которое, хоть и написано в XVII веке, включает в себя «целый ряд других рассказов, восходящих к первой половине XIII и даже XII века», где в перечне покорённых Джучи народов встречаются последовательно этнонимы «баргу» и «бурийат». Хотя в монгольском тексте они даны раздельно, Г. Д. Санжеев предположил, что это единый этноним «баргу-бурят» .
Присоединение баргутов к монгольскому государству прошло мирно. В то же время хори-туматы неоднократно упоминались в «Сокровенном сказании монголов» и летописи Рашид-ад-Дина в связи с их восстанием. Во второй половине XIII века разразилась длительная междоусобная борьба в Монгольской империи, что послужило причиной запустения Северной Монголии, Южного Прибайкалья и переселения ряда этнических групп, населявших эти регионы, в Западную Монголию . Кроме того, междоусобная борьба за власть Ариг-Буги с династией Юань сплотила народы, находившиеся в Западной Монголии. Когда в последние десятилетия XIV века образовалось Ойратское ханство, «ойратами» уже называли союз четырёх могущественных народов Северо-Западной Монголии: ранних ойратов, найманов, кереитов и баргутов .
Во второй половине XV века ойраты, спасаясь от внутренней смуты и нападений со стороны восточномонгольских правителей, часто покидали пределы Западной Монголии. В 1469 году крупная группа ойратов откочевала на восток, присоединившись к юншиэбускому тумену.
В китайском трактате «Цзю-Бянькао», описывающем состав восточномонгольских туменов конца XV — начала XVI в., юншиэбу состоит из отоков: танглагархан, шубуучин, хонхотан, нумуучин, асуд, харачин, шарануд, табан аймак, баргу и бурят (buriyad) .
Баргуты упоминаются в сочинении «О северных делах», написанном в 1543 году, где о них сообщается следующее: «Монголы называют их чёрными монголами. Любят войну и ссориться. Имеют несколько туменов войск. Делают из стали мечи». По этим данным баргуты были расселены к этому моменту поблизости от халхов .
В 1552 году тумэтский Алтан-хан вторгся в земли ойратов и нанёс им поражение, захватив при этом Каракорум и окрестности. Победа Алтан-хана позволила халхам во главе с родоначальником Тушэту-ханов Абатаем занять земли по Хангайским горам и долине реки Селенги . Продолжавшиеся на протяжении второй половины XVI века неудачные для ойратов столкновения с восточномонгольскими ханами, которые с 1570-х годов приняли локальный характер и велись в основном ханами Халхи, вынудили их покинуть Западную Монголию . Вероятно, что баргуты также участвовали, наряду с частью восточных монголов, в переселении на запад и северо-запад, так как следующее упоминание о них, как о «братских людях», встречается на крайнем востоке Минусинской котловины в отписке русских казаков от 1609 года .
XVII—XIX вв.
 . 1687 г.]]
В начале XVII века в источниках братские люди часто упоминаются как конкуренты русских в обложении данью народов в Западной Сибири . Но к началу второй четверти XVII века упоминания о братских людях резко обрываются. Вероятно, это связано с войнами между ойратами и халхами, в результате которой часть бурят был уведена во владения ойратов, а часть была вынуждена подчиниться халхаским ханам. Об этом также свидетельствует статья из Великого уложения 1640 года, регулирующая возврат пленённых во время ойрато-халхаской войны улусных людей их прежним нойонам. В ней особо оговариваются представители баргутов, баатудов и хойтов, которые по какой-то причине должны были оставаться во владениях ойратов, а не возвращаться обратно к своим прежним нойонам . 
 . 1730 год]]
Дополнительные сведения участия в конфликте в бурят можно узнать из сочинении 1761 года «Описание калмыцких народов, а особливо из них торгоутского, и поступков их ханов и владельцев» В. М. Бакунина. В ней сообщается, что «…Баргу-Бурат[ы] — напредь сего кочевали при вершине реки Иртыша и при Алтайских горах и имели собственных своих владельцев. Но с 1618 года от частых нападений соседей их мунгал и других калмык они разорены, и многие из них по их разным улусам разделены. Да из них же немалая часть вступила в подданство Российской империи и ныне пребывание своё имеет в Сибири в Иркутской провинции и на своём языке называют себя бурат, а россияня называют их братскими калмыками, и таким образом сей народ перевёлся.» . 
Из сообщения следует, что баргу-буряты, имевшие в то время своих собственных правителей, подвергались в этот период нападениям ойратов и халхов. Об этом также свидетельствует отписка русских казаков от 1625 года, в которой говорится, что «Брацкая земля с Китайским рубежом сошлась; а в Брацкой земле сказывают, что людей много .. и еже лет с китайскими людьми бой живёт». Вероятнее всего, что под «китайскими людьми» здесь подразумеваются халхи , в Сэцэн-хановском аймаке которых обнаруживается наличие баргутского отока (удела) в середине XVII века .
К первому десятилетию XVII века Московское государство завершило присоединение Западной Сибири и начало отправлять отряды для обложения ясаком население Прибайкалья. Но из-за сопротивления бурят, русские землепроходцы были вынуждены замедлить своё продвижение в этом регионе и приступить к строительству острогов и укреплённых пунктов. К середине XVII века сеть острогов в Прибайкалье была построена. Одна часть монголоязычных «племён» была усмирена казаками, а другая была вынуждена переселиться в Халху. В 1658 году, из-за действий Ивана Похабова, почти всё население, подчинённое Балаганскому острогу, откочевало в Халху . В это же время на Дальнем Востоке возникло сильное маньчжурское государство, которое постепенно начала подчинять себе Монголию. В первой половине XVIII века территория расселения баргу-бурят была полностью поделена между Русским государством и Цинской империей. Начиная с XVII века происходит процесс включения бурят государственно-административную систему Российской империи и Империи Цин.
В России изначально бурятское население на местах контролируется из острогов. Процесс включения бурят в имперскую административную систему завершается в результате административной реформы в Сибири в первой половине XIX века, когда были созданы ведомства (степные думы) и самостоятельные инородные управы. Степные думы были упразднены в начале XX века. Также в 1766 году из бурят были сформированы четыре полка для содержания караулов по Селенгинской границе: 1-й ашебагатский, 2-й цонгольский, 3-й атаганский и 4-й сартульский. Полки были реформированы в 1851 году при формировании Забайкальского казачьего войска 
В Китае баргуты были включены в восьмизнамённую военно-административную систему Цинской империи во первой половине XVII века. Восьмизнамённая система регулировала все экономические, социальные, политические сферы общества и просуществовала вплоть до 1911 года .
 
XX век
 ]]
После Февральской революции 1917 года было образовано национальное государство бурят — Государство Бурят-Монголия. Высшим органом его стал Бурнацком.
В 1921 году была образована Бурят-Монгольская автономная область в составе Дальневосточной республики. В 1922 году в составе РСФСР образована Монголо-Бурятская автономная область. В 1923 году они объединились в Бурят-Монгольскую АССР в составе РСФСР. В 1937 году из состава Бурят-Монгольской АССР выведен ряд районов, из которых были образованы автономные округа — Усть-Ордынский Бурятский национальный округ и Агинский Бурятский национальный округ; при этом некоторые районы с бурятским населением были выделены из состава автономий (Ононский и Ольхонский). В 1958 году Бурят-Монгольская АССР переименована в Бурятскую АССР . В 1992 году Бурятская АССР преобразована в Республику Бурятия.
В Китае в 1911 году произошло баргутское вооружённое восстание с целью создания независимого государства. Хулун-Буир проводил самостоятельную внешнюю и внутреннюю политику вплоть до захвата территории китайскими милитаристами в 1920 году. В 1928 году вспыхнуло очередное восстание, но оно было вскоре подавлено китайскими войсками .
Генетика
 
В генофонде бурят выявлено одиннадцать гаплогрупп (С3*, С3с, С3d, E, N1b, N1c1, O3a*, O3a3c*, O3a3c1, R1a1a и R2a). Наибольшей частотой во всех территориальных группах выборок характеризуются гаплогруппы N1c1 и C3d .
Согласно В. Н. Харькову, Y-хромосомная гаплогруппа N1a1 составляет в общем генофонде бурят 48 %. Субсклады гаплогруппы C3 (вкл. C3*, C3c, C3d) составляют примерно 40 % генофонда . Согласно другим данным, гаплогруппа C3d (M407) встречается у 53,9 % бурят, 52,9 % хамниган, 53,6 % сойотов . Имеются источники, указывающие на распространение гаплогруппы C3 у 60 % бурят . Согласно исследованиям М. В. Деренко, субсклады гаплогруппы C3 составляют 68,2 % генофонда бурят . Различие данных объясняется погрешностью формирования выборок.
'''Распределение гаплогрупп Y-хромосомы в популяционных выборках бурят.''' Примечание. ''N'' — объём выборки .
 
Численность и расселение
 
Историческая демография
К середине XVII века общая численность бурят составляла 77 тысяч человек, хотя есть и другие данные . Согласно исследованиям советских учёных Долгих Б. О., Кабузана В. М. и Троицкого С. М., оптимальная численность монголоязычных племён, населявших Прибайкалье в первые десятилетия XVII века, не должна была опускаться ниже 50-60 тысяч .
Современное расселение и численность
Примерная численность бурят в настоящее время оценивается различными источниками от 550 тысяч до 690 тысяч человек.
Буряты в России
По переписи населения 1897 года в Российской империи, 288 663 человека указывало родным языком бурятский .
'''Численность по данным всесоюзных и всероссийских переписей (1926—2010)'''
 
По последней переписи населения, численность бурят в Российской Федерации составляла 461 389 чел. Они живут преимущественно в Республике Бурятия (286 839 чел.), Иркутской области (77 667 чел.), в том числе Усть-Ордынском Бурятском округе (49871 чел.), Забайкальском крае (73 941 чел.), в том числе Агинском Бурятском округе (50 125 чел.). Буряты также проживают в республике Саха-Якутия (7011 чел), Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Томске и других городах РФ.
'''Доля бурят по районам и городам России по переписи 2020—2021 года'''
(указаны муниципальные районы и городские округа, где доля бурят в численности населения превышает 5 %): 
 
Буряты в Китае
 
Численность бурят в Китайской Народной Республике оценивается примерно в 70 000 или 164 000 человек — преимущественно на северо-востоке Китая в исторической области Барга, которая находится в западной части городского округа Хулун-Буир автономного района Внутренняя Монголия. Включает около 70—90 тыс.(1990) новых баргутов (хошуны Шинэ-Барга-Юци, Шинэ-Барга-Цзоци) и старых баргутов (Чэнь-Барга-Ци), а также около 7 тыс. чел. шэнэхэнских бурят (местность Шэнэхэн, Эвенкийский автономный хошун). Официальная перепись в Китае учитывает их как монголов, что осложняет выявление точной численности. По переписи 1982 года, число носителей бурятского языка составляла 65 тыс. человек (на новобаргутском диалекте говорило 47 000 чел., старобаргутском — 14 000 чел., агинском — 4500 чел.) . 
Большинство исследователей считают баргутов отдельным от бурят народом, хотя и родственным. Численность собственно бурят, переселившихся в Китай в начале XX века, оценивается примерно в 8000 человек.
Буряты в Монголии
В 2010 году численность бурят в Монголии составляла 48 074 чел. , включая 45 087 чел. собственно бурят, живущих преимущественно на севере страны: Дорнод, Хэнтий, Улан-Батор, Сэлэнгэ, Булган, Хувсгел, а также 2989 чел. баргутов, которые согласно переписи 2010 года учитывались как отдельная от бурят этническая группа.
Язык и письменность
 
Язык
Бурятский язык — один из языков монгольской языковой семьи, отличающийся наличием сингармонизма в фонетике и агглютинативностью морфологического строя. Относится к языкам со строго установленным порядком слов в предложении: «подлежащее + дополнение + сказуемое»; определение предшествует определяемому . 
Общее число человек, говорящих на бурятском языке, по разным данным, — от 318 000 до 369 000 человек. Литературная норма была создана на базе хоринского диалекта бурятского языка. 
Бурятский язык начал выделяться в самостоятельный язык в X—XI вв. н.э. Появлению отличий бурятского языка от других монгольских способствовали языковые контакты с другими народами, в особенности с носителями эвенкийского языка. 
Наиболее яркой особенностью бурятского языка по сравнению с другими монгольскими языками является замедленно-монотонный темп речи, отсутствие количественной редукции гласных и наличие фарингального [h] — из всех монгольских языков он имеется только в бурятском. Появление звука [h] полностью поменяло звуковой строй бурятского языка. Так, к примеру, это повлекло за собой полную перестройку структурного ряда смычно-щелевых и щелевых согласных. Если в монгольской консонантной системе всегда преобладали смычные согласные, то в бурятском начали преобладать спиранты, что безусловно отражается на том, как в языке артикулируются звуки в целом. 
Бурятский язык, в отличие от других монгольских языков, имеет следующие фонетические особенности:
# интонационно-ритмическая специфика — замедленно-монотонный темп речи, полногласие и отсутствие количественной редукции гласных;
# наличие фарингального согласного [h];
# полное отсутствие аффрикат;
# чередование по диалектам щелевого двухфокусного ''ž'' и среднеязычного ''j'';
# появление необычного для бурятского языка «окающего» диалекта;
# процесс перехода гласных в передние и появление в некоторых диалектах гласных смешанного ряда [æ] и ''ое'' .
Диалекты
Бурятский язык в работе финского лингвиста Ю. Янхунена по исчезающим языкам Северо-Восточной Азии делится на несколько диалектных групп :
* восточнобурятская, распространённая в Забайкалье, на севере Монголии и местности Шэнэхэн КНР. В Монголии и Китае считается диалектом монгольского языка. Из примерно 400 000 этнических представителей более 300 000 являются носителями языка (1993).
* новобаргутская, распространённый в исторической области Барга на северо-востоке Китая. Китайскими властями классифицируется как диалект монгольского языка. По-видимому, большинство из менее 100 000 представителей этнической группы новых баргутов владеют языком. В дошкольном возрасте многие изучают язык, но в дальнейшем обучение ведётся на монгольском. В XVIII веке язык новых баргутов представлял собой восточнобурятский диалект бурятского языка, но его дальнейшее развитие продолжилось под влиянием северо-восточных диалектов монгольского языка.
* старобаргутская, распространённый в хошуне Чэнь-Барга-Ци, Внутренняя Монголия, Китай. Старых баргутов приблизительно менее 50 000 человек, из которых большинство уже не владеет своим языком. В XVII веке язык старых баргутов представлял собой восточнобурятский диалект бурятского языка, после чего продолжительное время развивался в относительной изоляции, а в дальнейшем испытал влияние северных диалектов монгольского языка.
* западнобурятская, распространённая в Прибайкалье, севернее Восточных Саян и долине реки Ангары, а также в Забайкалье в долине реки Баргузин. Считается одним языком с восточнобурятским, но различия препятствуют мгновенному взаимопониманию носителей языка. Имеет большое количество диалектов, в отличие от более однородного в этом плане языка восточных бурят.
По классификации Е. Скрибник бурятский язык делится на несколько диалектных групп, таких как:
* нижнеудинский диалект, распространённый на западной периферии ареала проживания бурят.
* аларо-тункинская группа, распространённая к западу от озера Байкал; делится на диалекты:
** аларский
** тункино-окинский
** закаменский
** унгинский
* эхирит-булагатская группа, преобладающая в Усть-Ордынском округе и смежных с нею территориях Прибайкалья. Делится на диалекты:
** эхирит-булагатский (собственно)
** боханский
** ольхонский
** баргузинский
** байкало-кударинский
* хоринская группа распространена к востоку от озера Байкал. На ней также говорит большая часть бурят в Монголии, а также небольшая группа бурят в Китае. Делится на диалекты:
** хоринский (собственно)
** агинский
** тугнуйский
** североселенгинский
* баргутская группа распространена на территории Хулун-Буира. Делится на диалекты:
** старобаргутский (или чипчинский)
** новобаргутский
Большинство бурятских филологов выделяют также другие диалекты. Данные диалекты по мнению Е. Скрибник и большинства зарубежных исследователей не являются диалектами бурятского языка .
* селенгинскую группу, распространённую на юге Бурятии. Зарубежные исследователи считают их диалектами монгольского (халхаского) языка. Делится на диалекты:
** сонгольский
** сартульский
* хамниганский диалект, который считается многими исследователями отдельным языком (см. Хамниганский язык).
Письменность
 До середины 1930-х годов буряты использовали старомонгольскую письменность. В 1905 году лама Агван Доржиев разработал письменность вагиндра. У бурят есть собственные исторические письменные источники и литературные памятники . Это так называемые «бурятские летописи», написанные преимущественно в XIX веке, где описываются основные вехи истории и культуры бурят. Буддийские священнослужители и наставники тех времён оставили после себя богатейшее духовное наследие собственных трудов, а также переводов по буддийской философии , истории, тантрическим практикам и тибетской медицине. В большинстве дацанов Бурятии существовали типографии, печатавшие книги ксилографическим способом.
Культура
 
Национальный эпос
 
В памяти бурятского народа сохранилось более двухсот эпических сказаний. Главным из них является эпос «Гэсэр». Эпос «Гэсэр» известен в Монголии, Китае и Тибете.
Национальная литература
 
Живопись
Бурятская живопись начала формироваться в XVIII веке под влиянием художественной и эстетической традиции Тибета, Китая, Индии и Ирана и связана с распространением буддизма в этнической Бурятии, поэтому большая часть бурятской живописи связана с религиозными мотивами. Наиболее распространённые мотивы связаны с изображением на танках «райской земли» и религиозных деятелей и божеств буддийского пантеона .
Для бурятских танк в XVIII веке характерна «монументальность, своеобразный колорит, отсутствие лишних деталей» . В живописи бурятских мастеров в этот начальный период часто прослеживалось изображение божеств, которые покровительствовали земному благополучию человека. Кроме того, часто создавались изображения божеств милосердия и сострадания, покровителей ремесел . 
Со второй половины XIX века бурятская живопись сближается по стилю с работами монгольских мастеров, начинают активно применяться готовые трафареты . Бурятская живопись в период с XVII—XIX вв. отличалась разнородностью стиля, что связано с тем, что в этнической Бурятии только начинали формироваться своеобразные школы и стили в буддиской живописи. В этот период могут быть выделены три центра развития изобразительной традиции в этнической Бурятии: селенгинский, хоринский и агинский .
Национальный танец
 Ёхор — круговой бурятский танец с песнопениями.
Национальная одежда
 
 
 
Бурятский традиционный костюм отличается разнообразием в зависимости от региона Этнической Бурятии. В основном это характерно для женского костюма.
Национальная одежда бурят состоит из дэгэла — род кафтана из выделанных овчин, имеющего на верху груди треугольную вырезку, опушённую, равно как и рукава, плотно обхватывающие ручную кисть, мехом, иногда очень ценным. Летом ''дэгэл'' мог заменяться суконным кафтаном подобного же покроя. В Забайкалье летом часто использовались халаты, у бедных — бумажные, у богатых — шёлковые. В ненастное время поверх дэгэла надевалась ''саба'', род шинели с большим меховым воротником. В холодное время года, в особенности в дороге — ''даха'', род широкого халата, сшитого из выделанных шкур, шерстью наружу.
''Дэгэл'' стягивается в талии ремённым кушаком, на который подвешивали нож и принадлежности для курения: огниво, ''ганза'' (маленькая медная трубка с коротким чубуком) и кисет с табаком. Отличительной чертой от монгольского покроя является нагрудная часть дэгэла — ''энгэр'', где в верхней части вшиваются три разноцветные полосы. Внизу — жёлто-красного цвета, в середине — чёрного цвета, наверху разнообразные — белый, зелёный или синий. Первоначальный вариант был — жёлто-красный, чёрный, белый.
Узкие и длинные штаны изготовлялись из грубо выделанной кожи (ровдуга); рубашка, обыкновенно из синей ткани — дабы.
Обувь — зимой унты из кожи ног жеребят, в остальное время года ''гуталы'' — сапоги с заострённым вверх носком. Летом носили обувь, вязанную из конских волос, с кожаными подошвами.
Мужчины и женщины носили круглые шапки с небольшими полями и с красной кисточкой наверху.
Одежда женская отличалась от мужской украшениями и вышивкой. Дэгэл у женщин оторачивается кругом цветным сукном, на спине — вверху делается сукном вышивка в виде квадрата и на одежду нашиваются медные и серебряные украшения из пуговиц и монет. В Забайкалье женские халаты состоят из короткой кофты, пришитой к юбке.
Девушки носили от 10 до 20 косичек, украшенных множеством монет. На шее женщины носили кораллы, серебряные и золотые монеты и т. д.; в ушах — огромные серьги, поддерживаемые шнуром, перекинутым через голову, а сзади ушей — «полты» (подвески); на руках серебряные или медные бугаки (род браслетов в виде обручей) и другие украшения.
Национальные праздники
 
* Сагаалган — Праздник Белого месяца (Новый год по восточному календарю)
* Эрын Гурбан Наадан («Три игрища мужей») — бурятский спортивный народный праздник. Существуют различные названия для этого праздника: «Сурхарбан» — на бурятском языке означает «стрельба из лука», «Эрын Гурбан Наадан» —«Три игрища мужей», «Зунай Наадан» — «Летние игры». Во время праздника проходят обязательные состязания по трём видам спорта — стрельбе из лука, скачках и борьбе.
* Алтаргана — международный бурятский национальный фестиваль, призванный содействовать процессу возрождения, сохранения, трансляции традиционной культуры и национальных видов спорта бурятского этноса, сохранение языка, традиций, обычаев, быта, этики бурятского народа.
Музыка
 
Народное музыкальное творчество бурят представлено многочисленными жанрами: эпическими сказаниями (улигер), лирическими обрядовыми, танцевальными песнями (особенно популярен танец-хоровод ёхор) и другими жанрами. Ладовая основа — ангемитонная пентатоника.
Национальная кухня
Издавна в пище бурят большое место занимали продукты животного и комбинированного животно-растительного происхождения. Впрок заготовлялось кислое молоко особой закваски, сушёная спрессованная творожистая масса.
Буряты пили зелёный чай, в который наливали молоко, клали соль, масло или сало.
В отличие от монгольской, значительное место в бурятской кухне занимает рыба, ягоды (черёмуха, земляника), травы и специи. Популярен байкальский омуль, копчёный по бурятскому рецепту.
Символом бурятской кухни являются буузы, приготовляемое на пару́ блюдо.
Традиционное жилище
 
 
Традиционным жилищем бурят, как и всех скотоводов-кочевников, является юрта. Юрты устанавливались как переносные войлочные, так и стационарные в виде сруба из бруса или брёвен. Деревянные юрты 6- или 8-угольные, не имеющие окон. В крыше — большое отверстие для выхода дыма и освещения. Крыша устанавливалась на четыре столба. Иногда устраивался потолок. Дверь в юрту направлена на юг. Помещение делилось на правую, мужскую, и левую, женскую, половину. В центре жилища располагался очаг. Вдоль стен стояли лавки. Напротив входа — полка с бурханами или онгонами . 
Западная часть юрты именовалась мужской половиной. Она находилась под зодиакальным знаком курицы и олицетворяла собой белый цвет. Здесь располагалась мужская кровать, охотничье и боевое оружие . Противоположная, восточная часть, попадавшая под зодиакальный знак зайца, по традиции считалась женской. Она предназначалась для кровати и постельных принадлежностей женского состава семьи, запасов продуктов, других предметов домашнего обихода . 
Перед юртой устраивали коновязь (''сэргэ'') в виде столба с орнаментом. В XIX веке богатые буряты начали строить избы, заимствованные у русских переселенцев, с сохранением во внутреннем убранстве элементов национального жилища.
Бурятская мифология
 
Согласно некоторым бурятским мифам о происхождении мира, сначала существовал хаос, из которого образовалась вода — колыбель мира. Из воды появился цветок, а из цветка — девушка. От неё исходило сияние, которое превратилось в солнце и луну, рассеявшее мрак. Эта божественная девушка — символ созидательной энергии — создала землю и первых людей: мужчину и женщину. 
Высшее божество — Вечное Синее Небо, воплощение мужского начала. Земля — женское начало. На небе живут боги. Во времена их правителя Асаранга-тенгри небожители были едины. После его ухода власть стали оспаривать Хурмаста и Ата Улан. В итоге никто не одержал победу и тенгрии разделились на 55 западных добрых и 44 восточных злых, продолжающих вечную борьбу между собой.
Традиционный хозяйственный уклад
Буряты подразделялись на полуоседлых и кочевых, управлялись степными думами и инородческими управами. Основу хозяйства составляло скотоводство. Практиковалось содержание 5 видов домашних животных — коров, баранов, коз, верблюдов и лошадей. Большое значение имели традиционные промыслы — охота и рыболовство.
Производилась переработка всего перечня побочной продукции животноводства: шкуры, шерсти, сухожилий и т. д. Из шкуры производились шорные изделия, одежда (в том числе дохи, пиниги, рукавицы), постельные принадлежности и др. Из шерсти производились войлок для дома, материалы для одежды в виде фетровых плащей, различных накидок, головных уборов, матрасы войлочные и т. д. Из сухожилий производился ниточный материал, использовавшийся для изготовления верёвок и при изготовлении луков и проч. Из костей изготавливались украшения, игрушки. Кости также использовались для изготовления луков и деталей стрел.
Из мяса 5 вышеперечисленных домашних животных производились продукты питания с переработкой по безотходной технологии. Делали различные колбасы и деликатесы. Также женщины использовали селезёнку для производства и шитья одежды как клейкий материал. Буряты умели производить продукты из мяса для долгого хранения в жаркий период года, для использовании на длительных кочёвках и маршах. Большой перечень продуктов умели получать при переработке молока. Также имели опыт производства и использования высококалорийного продукта, пригодного при длительной изоляции от семьи.
В хозяйственной деятельности буряты широко использовали имеющихся в наличии домашних животных: лошадь использовалась во многих видах деятельности бурят — при перемещениях на дальние расстояния, при пастьбе домашних животных, при перемещении имущества с телегой и с санями, которые они также сами изготавливали. Верблюды также использовались при транспортировке тяжёлых грузов на дальние расстояния. Выхолощенных быков использовали как тягловую силу. Примечательна технология кочёвки, когда применялся амбар на колёсах или использовали технологию «поезда», когда за верблюдом прицепляли по 2 или 3 телеги. На телеги устанавливали ''ханзу'' (ящик размерами 1100х1100х2000) для укладки вещей и защиты их от дождя. Использовали быстро возводимый войлочный дом (юрта), где сборы на кочёвку или обустройство на новом месте составляли около трёх часов. 
Кроме того, в хозяйственной деятельности широко применялись собаки бурят-монгольской породы, ближайшими родственниками которых являются собаки такой же породы из Тибета, Непала, а также грузинская овчарка. Эта собака проявляет отличные качества сторожа и хорошего пастуха за лошадьми, коровами и мелким скотом. В XVIII—XIX вв. земледелие начало интенсивно распространяться и в Забайкалье.
Железные изделия бурят с серебряной насечкой были известны в России как ''«братская работа»'' и ценились наряду с дагестанскими и дамасскими изделиями. Кузнецы делились на ''чёрных и белых''. Чёрные дарханы ковали изделия из железа. Белые работали с цветными и благородными металлами, в основном с серебром.
Этнические группы
 
Этнические группы VI—IX век
Считается, что буряты произошли из двух этнических групп, входивших в союз племён теле:
* байырку (предполагается, что состояли из 9 частей).
* курыканы (предполагается, что состояли из 3 частей).
Этнические группы Баргуджин-Токума (IX—XIII века)
Вследствие распада Уйгурского каганата и усиления влияния монголоязычных народов в степях Монголии байырку переселились к озеру Байкал, где в результате взаимодействия с курыканами сформировалось этническое ядро бурятского народа. В «Сборнике летописей» Рашид ад-Дина даётся следующий состав населения Баргуджин-Токума:
* баргуты (надплеменной этноним)
** баргуты (собственно)
** хори-туматы (возм. были отдельными племенами: хори и туматы (согл. А. Очиру, это предки тумэтов ))
** туласы (предположительно, олёты и сэгэнуты) 
* другие
** булагачины (предп., булагаты) 
** кэрэмучины
** хойин-урянка
** ойраты
** баяуты (байлуки) 
Этнические группы ойратского союза (XV век)
В результате междоусобных войн в Монгольской империи земли в районе озера Байкал пустеют. Баргу-буряты переселяются в Западную Монголию и участвуют в формировании Ойратского ханства. Считается, что Ойратское ханство первоначально было образовано как союз четырёх народов:
# ранние ойраты (хойты и батуды)
# баргу-буряты
# кереиты (торгуты)
# найманы (джунгары и дербеты)
Кризис в Ойратском ханстве привёл к тому, что некоторые часть ойратов переселяется в Южную Монголию, в том числе баргу-буряты .
Состав юншиэбуского тумена (конец XV века — начало XVI века)
После переселения в Южную Монголию баргу-буряты с некоторыми ойратами вошли в состав юншиэбуского тумена монголов. В китайском трактате «Цзю-Бянькао», описывающем восточномонгольские тумены конца XV — начала XVI в, состав юншиэбуского тумена выглядит следующим образом:
* баргуты
* буряты
* харачин
* шарануд
* табан аймак (пред. табангуты). Включали в свой состав, но не указаны в источнике :
** икиресы (пред. эхириты)
** хонгираты (предп. хонгодоры) 
* танглагархан
* асуд
* шубуучин
* хонхотан
* нумуучин
В XVI веке юншиэбуский тумен распался и баргуты были выделены в отдельный оток, но включили в свой состав некоторые народности юншиэбуского тумена. В середине XVI века баргуты были расселены поблизости от халхов .
Этнические группы (XVII век)
В промежутке между концом XVI и началом XVII века баргу-буряты вернулись на свои земли в район озера Байкал. В результате войн между ойратами и халхами баргу-буряты начали подвергаться нападениям со стороны и тех, и других. В конечном итоге часть баргу-бурят была уведена во владения ойратов, другая часть была вынуждена признать главенство халхаских ханов. Предбайкалье было населено различными баргу-бурятскими этническими группами. Забайкалье было подчинено Цэцэн-хану, в том числе живущие здесь баргуты, и отчасти Тушету-хану. Все бурятские этнические группы казаки называли общим экзоэтнонимом «братские люди» .
Этнические группы «братских людей» согласно Токареву :
«Братские люди» в бассейне Ангары:
* готолы
* булагаты
** куркуты (возможно, были отдельным племенем)
* икинаты
* хонгодоры
* ашибагаты
* 
* «корчины/корчюны» (предположительно, харануты или хорчины )
** харануты
* шарайд («шараиты»)
** атаганы (не выделяет Токаревым, но, возможно, были подродом шарайд )
«Братские люди» в бассейне Лены:
* сэгэнуты
* эхириты
* «асипугаты» (Токарев считал асипугатов отдельным племенем. Скорее всего, это была отдельная часть ашибагатов)
* алагуй
* шошолоки
* хоринцы («коринцы и батуринцы/батулинцы»). Хори и, предположительно, батлай или батанай . 
«Братские люди» в Забайкалье:
* забайкальские буряты (этническая группа без племенного этнонима: «большие братские люди»,«братские люди», «братские ясашные Турукая табунанга». Предположительно, баргутский оток Сэцэнхановского аймака)
** табангуты. Откололись от забайкальских бурят или забайкальские буряты могли наоборот отколоться от табангутов. После отделения не назывались «братскими людьми» до конца XVII века )
Другие монголоязычные группы, которые не указаны у Токарева:
* узоны
* сартулы (вкл. харчины и др.)
* хатагины
* долонгуты
* тэртэ
* сонголы
С середины XVII века начались массовые переселения различных групп бурят. Так, хоринцы из Приольхонья переселились в Забайкалье, где их этнонимом «хори» позднее начали называть часть забайкальских бурят . Часть бурят из бассейна Ангары переселилось в бассейн Селенги через Монголию. Часть бурят бассейна Лены переселилась в Кударинскую степь, часть на — Ольхон и далее в бассейн Баргузина. Часть забайкальских бурят ушла или вернулась в Хулун-Буир, где позднее образовались старые и новые баргуты. В это же время происходили массовые переселения населения из Монголии в пределы Российского государства.
Этнотерриториальные группы (со второй половины XVII века до начала XX века)
Начиная с XVII века происходил процесс включения бурят в имперскую государственно-административную систему Российской империи и Империи Цин, что привело к образованию новых этнических групп бурят. В 50—70-х годах XVII в. вокруг русских острогов началось зарождение новых субэтнических общностей — этнотерриториальных групп . Этот процесс завершился в первой половине XIX века, когда вследствие административной реформы в Сибири были созданы ведомства (степные думы) и самостоятельные инородные управы. Степные думы были упразднены в начале XX века. 
В 1732 году часть баргутов была переселена в Хулун-Буир и включена в восьмизнамённую военно-административную организацию маньчжуров. Из них были организованы 2 хошуна, которые вместе с остальными 6 хошунами дауров и солонов образовывали 8 солонских хошунов. Эта этническая группа в дальнейшем стала называться «старыми баргутами» или чипчинами. Через два года из переселившихся из Халхи баргутов было организовано 8 новобаргутских хошунов. Восьмизнамённая система регулировала все экономические, социальные и политические области деятельности общества и просуществовала вплоть до 1911 года .
* Буряты в Забайкальской области (этнографическая группа забайкальских бурят). Делятся на следующие этнотерриториальные группы:
** агинские буряты
** баргузинские буряты
** селенгинские буряты
*** «западная восьмерка» (вкл. сонголы, сартулы, атаганы, табангуты, узоны, хатагины, ашибагаты, андагай)
*** «шесть родов» (вкл. алагуй, шаралдай-харанууд, бабай-хурамша, готол-бумал, шоно, олзон) 
** закаменские буряты (не выделяются в ГСС )
** хоринские буряты
** кударинские буряты 
* Буряты в Иркутской губернии (этнографическая группа иркутских бурят). Делятся на следующие этнотерриториальные группы:
** тункинские буряты
*** окинские буряты (выделяются некоторыми исследователями в отдельную этнотерриториальную группу , но не выделяются в ЭСБЕ и ГСС )
** китойские буряты
** кудинские буряты
** капсальские буряты (выделяется только в ЭСБЕ)
** аларские буряты
** идинские буряты
** верхоленские буряты
** ленские буряты (выделяется только в ЭСБЕ)
** ольхонские буряты ( не выделяются в ЭСБЕ, но выделяются в ГСС и некоторыми исследователями )
** балаганские буряты или унгинские буряты
** нижнеудинские буряты (не выделяются в ЭСБЕ и ГСС, но выделяется некоторыми исследователями )
** нижнеокинские буряты (не выделяются в ЭСБЕ и ГСС, но выделяется некоторыми исследователями )
* Баргуты (буряты в Цинской империи):
** новые баргуты
** старые баргуты или чипчины
Часть соседних народов в России в начале XX века стали записываться бурятами. В начале XX века эти этнические группы слабо отличались по культуре и языку от соседних бурят. Сейчас некоторые исследователи включают их в этнотерриториальное деление бурят , хотя до начала XX века они не учитывались властями в их составе. Согласно некоторым исследователям, часть данных групп могла быть изначально монголоязычными к приходу русских, что касается, в основном, эвенков Восточного Забайкалья . 
* Эвенки, «тунгусы», хамниганы:
** хамниганы Восточного Забайкалья, в том числе ононские хамниганы и др. (близки к агинским бурятам) 
** армакские хамниганы (близки к закаменским бурятам) 
* Сойоты (близки к окинским бурятам) 
Этнические группы бурят и баргутов (с XIX век по настоящее время)
* Буряты
** хори-буряты (также вкл. агинские буряты, шэнэхэнские буряты)
** булагаты (также вкл. осинско-боханские буряты /ранее идинские буряты)
** эхириты (также вкл. баргузинские буряты)
** хонгодоры (также вкл. аларские буряты)
** селенгинские буряты или сонголы (отдельный род, этноним которых часто используется в качестве обобщающего названия для обозначения всех селенгинских бурят) 
* Баргуты
** новые баргуты
** старые баргуты
Религия и верования
 ]] 
До появления буддизма буряты являлись приверженцами различных верований, обозначаемых термином «шаманизм».
С конца XVI века среди них начала распространяться одна из тибетских школ буддизма под названием гелугпа.
Считается, что в 1741 году буддизм был признан одной из официальных религий в России. Примерно тогда же был построен первый бурятский стационарный монастырь — Тамчинский дацан. С утверждением буддизма в крае связано распространение письменности, развитие науки, литературы, искусства и зодчества. Он стал важным фактором становления образа жизни бурят, их национальной психологии и нравственности.
Со второй половины XIX начался период бурного расцвета бурятского буддизма. В дацанах работали философские школы, где занимались книгопечатанием, различными видами прикладного искусства; развивались богословие, наука, переводческо-издательское дело, художественная литература. Широко практиковалась тибетская медицина. В 1914 году в Бурятии насчитывалось 48 дацанов с 16 000 ламами. К концу 1930-х годов бурятская буддийская община перестала существовать. Лишь в 1946 году были открыты Иволгинский и Агинский дацаны.
Возрождение буддизма в Бурятии началось со второй половины 1980-х годов. Были восстановлены более двух десятков старых дацанов, основаны новые, начала вестись подготовка лам в буддийских академиях Монголии и Бурятии, был восстановлен институт молодых послушников при монастырях.
Среди бурят есть небольшое число последователей христианства. Распространение христианства у бурят началось вместе с появлением первых русских. Иркутская епархия, созданная в 1727 году, широко развернула миссионерскую деятельность. До 1842 года в Селенгинске действовала Английская духовная миссия в Забайкалье, составившая первый перевод Евангелия на бурятский язык. Христианизация усилилась во 2-й половине XIX века. В начале XX века в Бурятии функционировал 41 миссионерский стан, десятки миссионерских школ. Наибольших успехов христианство добилось у западных бурят. Это проявилось в том, что у западных бурят получили распространение христианские праздники: Рождество, Пасха, Ильин день, святки и др. Несмотря на поверхностную и насильственную христианизацию, западные буряты оставались приверженцами шаманизма.
Религиозные праздники
* Цам;
* Дуйнхор (Калачакра);
* Гандан-Шунсэрмэ (рождение, Пробуждение и Паринирвана Будды Шакьямуни);
* Майдари-хурал (ожидание прихода Будды грядущего мирового периода Майтрейи);
* Лхабаб Дуйсэн (нисхождение Будды с неба Тушита);
* Зула-хурал (день памяти Цонкапы).
* Ердынские игры
Выдающиеся личности
 
 
 держит на руках Гелю Маркизову.]]
Бурятский народ представлен рядом фигур, внёсших значительный вклад в развитие мировой науки, дипломатии, медицины, культуры и искусства. Выдающимся учёным европейского образца был историк, этнограф, переводчик Доржи Банзаров . Выдающимся советским конструктором ракетных радиотехнических систем был генерал-майор, доктор технических наук, лауреат Государственной премии СССР Або Сергеевич Шаракшанэ . Выдающимся советским оружейным конструктором и спортсменом был Ефим Леонтьевич Хайдуров .
 
Известна деятельность Петра Бадмаева , Агвана Доржиева , Гомбожаба Цыбикова в международной политике на рубеже XIX—XX вв. по установлению и укреплению дипломатических контактов России с Монголией и Тибетом. Агван Доржиев провёл огромную работу в распространении буддизма на европейском континенте, основал первый в Европе буддийский храм. Выдающимся буддийским учителем-йогином является Хамбо-лама Восточной Сибири, один из инициаторов создания Иркутского государственного университета, кавалер польско-российского ордена Святого Станислава, высшего монгольского ордена Драгоценного Жезла, российского ордена Святой Анны — Даши-Доржо Итигэлов , находящийся в состоянии самадхи в Иволгинском буддийском монастыре.
После 1917 года такие бурятские специалисты, как Михей Николаевич Ербанова и Элбек-Доржи Ринчино , сыграли значительную роль как в создании бурятской автономии, так и в создании Бурятской АССР.
В Тибете и тибетской эмиграции в Индии бурятские буддийские учителя продолжали сохранять влияние, хотя почти утратили связь с родиной.
Звания Героя Советского Союза удостоены воины-буряты: И. В. Балдынов , В. Б. Борсоев , Г. А. Гармаев , Д. Ж. Жанаев , М. Ф. Мархеев , Б. Р. Ринчино , В. Х. Хантаев , Ж. Е. Тулаев .
Известные деятели культуры: Лхасаран Линховоин , Ким Базарсадаев и многие др. Бурятские корни также имелись у таких деятелей, как Александр Вампилов , Юл Бриннер и др.
Работы ряда современных бурятских художников и скульпторов представлены в крупнейших музеях и галереях мира. Среди них Даши Намдаков , Сэрэнжаб Балдано , Вячеслав Бухаев , Зорикто Доржиев .
 
Достижениями первой величины известны многие бурятские спортсмены. Например, Олег Алексеев первым среди бурятских борцов вольного стиля стал чемпионом Европы в 1979 году. Баир Бадёнов на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине завоевал первую за 20 лет медаль Российской Федерации по стрельбе из лука, повторив успех Владимира Ешеева , получившего олимпийскую медаль в 1988 году. Виликтон Баранников, советский боксёр, является серебряным призёром Олимпийских игр 1964 года в Токио, золотым призёром чемпионата Европы по боксу, проходившего в Берлине в 1965 году . 
Больших высот по стрельбе из лука достигла Инна Степанова — серебряный призёр летних Олимпийских игр 2016 года в Рио-де-Жанейро, золотой призёр чемпионата мира 2015 года, чемпионата Европы 2010 и 2019 годов. 
Базар Базаргуруев — бронзовый призёр летних Олимпийских игр 2008 года по вольной борьбе . 
Светлана Гомбоева — серебряный призёр летних Олимпийских игр 2020 года в Токио, чемпионка Европы 2021 года. Бальжинима Цыремпилов — участник четырех летних Олимпийских игр 1996, 2000, 2004 и 2008 годов, пятикратный чемпион Европы 1996, 1998, 2000 и 2008 годов.
Буряты в филателии
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Среди них была марка, посвящённая бурятам.
См. также
* Бурятские этносы, племена и роды
* Шэнэхэн
* Гураны
* Карымы
* Хариады
* Калмыки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Buyandelgeriyn M.'' Dealing with Uncertainty: Shamans, Marginal Capitalism, and the Remaking of History in Postsocialist Mongolia// American Ethnologist, Vol. 34, No. 1 (Feb., 2007), pp. 127–147. 
* ''Krader L.'' Buryat Religion and Society //Southwestern Journal of Anthropology, Vol. 10, No. 3 (Autumn, 1954), pp. 322–351. 
* ''Shimuzu K., Tokimasa K., Takeuchi Y., Gereksaikhan T., Tanabe Y., Omoto K., Imanishi T., Harihara S., Hao L., Jing F.'' β-Globin Gene Cluster Haplotype Frequencies in Khalkhs and Buryats of Mongolia //Human Biology, Vol. 78, No. 6 (December 2006), pp. 749–756. 
Ссылки
 
* 
* Новосибирский государственный краеведческий музей 
* К этногенезу бурят по материалам этнонимии  — статья на сайте Межрегионального института общественных наук (МИОН).
*

__HIDDENCAT__
Для того чтобы внести статью в эту категорию поставьте в ней сверху пометку:
: .
Дата должна быть в формате ''YYYY-MM-DD'', пример: .
Хотя статьи в этой категории предназначены для '''удаления''', не удаляйте статьи, которые были помещены в неё недавно (статьи сортируются по дате, указанной в шаблоне) и статьи, по которым идёт работа по созданию оригинального варианта статьи.
См. также: Что делать, если статья обвиняется в нарушении авторских прав.
 
__NOINDEX__

'''Объекти́в''' — оптическая система, являющаяся частью оптического прибора, обращённая к объекту наблюдения или съёмки и формирующая его действительное или мнимое изображение . В оптике рассматривается как равнозначное собирающей линзе, хотя может иметь иной вид, например, см. «Камера-обскура». Обычно объектив состоит из набора линз (в некоторых объективах — из зеркал), рассчитанных для взаимной компенсации аберраций и собранных в единую систему внутри оправы.
__TOC__
* По области применения объективы делятся на фотографические, киносъёмочные, аэрофотосъёмочные, телевизионные, репродукционные, проекционные, флюорографические, астрофотографические, а также объективы для невидимых областей спектра: инфракрасные и ультрафиолетовые .
* В наблюдательных оптических приборах (дальномер, бинокль, микроскоп) объективом называется (порой весьма условно) первый компонент прибора, создающий изображение, рассматриваемое через окуляр. В этом случае объектив может представлять собой и рассеивающую линзу (так построены видоискатели многих дальномерных и шкальных фотоаппаратов), а образуемое им изображение может быть мнимым.
* В зависимости от назначения и устройства, в конструкцию объектива могут входить вспомогательные элементы: диафрагма, для управления количеством проходящего света, система фокусировки, апертурный затвор, внутренние и встроенные бленды, светофильтры, системы оптической стабилизации, адаптивной и активной оптики.
Характеристики объективов
Основные
* Размер кадра и кроп-фактор: малоформатные (современное название - "полнокадровые", "Full frame"), полуформатные (современные аналоги называются "APS объективы"), среднеформатные, крупноформатные с размером кадра 9×12 см и большим, миниатюрные (большая часть распространённых фотокамер) и т.д.
* Фокусное расстояние — расстояние от его оптического центра до фокуса, через который проходит Фокальная плоскость, в которой лежит плоскость сенсора (плёнки) при условии, что объектив наведен на бесконечность. Измеряется в миллиметрах;
* Кратность объектива с переменным фокусным расстоянием — отношение максимального фокусного расстояния к минимальному. Часто указывается сам диапазон фокусных расстояний;
* Угловое поле объектива тесно связано с его фокусным расстоянием и размером кадра. Иногда объективы применяются на фотокамерах с меньшим размером кадра, чем тот, на который они были изначально рассчитаны, и, соответственно, их угловое поле будет меньше, в зависимости от сенсора приемника. Для каждого определённого размера кадра существует ряд, однозначно связывающий угловое поле объектива с его фокусным расстоянием;
* Светосила;
* Максимальное относительное отверстие (иногда неправильно называемое светосилой);
* Уровень и характер оптических искажений (аберраций);
* Разрешающая способность;
* Тип байонета или диаметр резьбы для крепления к камере — для сменных фотографических или киносъемочных объективов;
* Коэффициент анаморфирования (анаморфозы) — для анаморфотных объективов;
Дополнительные и уточняющие
* Рабочий отрезок или рабочее расстояние — для сменных объективов. Расстояние между опорной плоскостью присоединительной оправы и фокальной плоскостью объектива. В большинстве случаев определяется типом байонета, имеет важное значение для резьбовых типов крепления (так, объективы с присоединительной резьбой М39×1 выпускались и под рабочий отрезок 28,8 мм для дальномерных камер «Leica», «ФЭД», «Зоркий», и под рабочий отрезок 45,2 мм для зеркальных камер «Зенит»).
* Минимальное относительное отверстие (максимальное число диафрагмы, например, 16 или 22) — определяется конструктивными особенностями диафрагмы. 
* Диаметр и шаг резьбы для присоединения светофильтров.
* Графики MTF (Модуляционная передаточная функция — уточняет разрешающую способность).
* Оптическая схема объектива. Большее количество линз позволяет конструкторам рассчитать объектив с лучше исправленными аберрациями, однако уменьшает светопропускание и повышает риск паразитных переотражений, снижающих контраст изображения. Кроме того, большее число поверхностей, которые надо полировать, увеличивает себестоимость производства и ужесточает требования к точности изготовления каждой детали. Именно поэтому до сих пор с успехом применяются и будут применяться такие простые оптические схемы, как Тессар.
* Наличие асферических линз.
* Наличие линз из специальных сортов стёкол (низкодисперсионных, с высоким коэффициентом преломления).
* Вид просветления.
* Конструкция и особенности оправы и байонета. Например, «Помповая» оправа (от сходства с помповым ружьём. Другое название — «тромбон») — изменение фокусного расстояния и наводка на резкость осуществляется одним кольцом, осевое перемещение которого меняет фокусное расстояние, а поворотом осуществляется наводка на резкость. Более традиционным является наличие двух различных органов управления.
Классификация объективов для съёмки
 
* Штатный объектив — основной (наиболее часто используемый) объектив конкретного фотографа на конкретной камере. Часто штатным называют любой нормальный объектив.
* Ки́товый объектив (от англ. kit — комплект) — жаргонное слово — сменный объектив, которым комплектуется фотокамера при продаже. Часто подразумевается конкретный вариообъектив начального уровня, идущий с бюджетными камерами (EF-S 18-55mm f/3,5-5,6 у Canon, AF-S DX NIKKOR 18-55 mm f/3,5-5,6 VA у Nikon, 18-55 mm F/3,5-5,6 Sony, DA 18-55 mm f/3,5-5,6 AL у Pentax и т. д.)
* стандартный — довольно часто употребляется в совершенно разных смыслах: штатный, нормальный, комплектный (китовый).
Типы объективов по конструкции (оптической схеме)
Создание объективов, свободных от искажений, длительное время было скорее искусством, чем наукой.
Особенно удачные схемы расположения линз остались в истории техники под собственными именами:
* Монокль — простейший объектив, состоящий из одной собирающей линзы.
* Перископ — симметричный объектив, состоящий из двух собирательных линз.
* Триплет Кука — наиболее распространённый вариант триплета, простейший анастигмат, состоящий из трёх несклеенных линз, двух собирающих и одной рассеивающей между ними.
* Ретрофокусный объектив — класс объективов, отличающихся тем, что их задний отрезок длиннее фокусного расстояния. Это позволяет спроектировать короткофокусный объектив с удлинённым задним отрезком. Получил популярность в связи с распространением однообъективных зеркальных камер.
* Телеобъектив — класс длиннофокусных объективов, у которых расстояние от передней оптической поверхности до задней фокальной плоскости меньше фокусного расстояния.
 
* Зеркально-линзовый объектив — класс объективов, которые, кроме линз, содержат зеркала. Как правило, по такой схеме делают длиннофокусные, и сверхдлиннофокусные объективы для уменьшения их габаритных размеров. Самые светосильные объективы ещё одна область катадиоптрических объективов. Заявлен зеркально-линзовый объектив с многократным отражением света «Origami» для сверхкомпактного оборудования .
* '''Зеркальный объектив''' содержит в конструкции только зеркала. Зеркала не обладают дисперсией, поэтому такие оптические схемы встречаются в астрономии, и во многих технических сферах, например, в нанолитографии .
По виду применяемой оптической (аберрационной) коррекции
* Ахромат — объектив с корригированной хроматической аберрацией. У ахромата хроматизм исправлен для лучей двух длин волн, лучи остальных цветов сходятся недалеко от основного фокуса, и образуют т. н. вторичный спектр, или хроматизм высоких порядков.
* Апланат — объектив с исправленными сферической, хроматической, и аберрацией комы. Изначально так назывался объектив, с такими свойствами, состоящий из двух симметричных ахроматических линз.
* Анастигмат — объектив, у которого, помимо апланатической коррекции, дополнительно корригированы астигматизм, и кривизна поля. В анастигматах в той или иной степени корригированы все шесть основных аберраций. Практически все современные фотографические, киносъёмочные и телевизионные объективы — анастигматы.
* Апохромат — объектив, хроматическая аберрация которого корригирована лучше, чем у ахромата. В отличие от него, у апохромата хроматизм положения исправлен для лучей трёх длин волн, т. о. значительно улучшается качество изображения, особенно у телеобъективов (уменьшаются зелёные и фиолетовые каёмки).
* Полуапохромат — ахромат, хроматизм которого исправлен для лучей двух длин волн, но при этом вторичный спектр сильно уменьшен по сравнению с обычным ахроматом.
* Суперапохромат (Суперахромат) — объектив, у которого хроматизм исправлен для лучей четырёх длин волн.
Для объективов микроскопов применяются также следующие термины:
* Планахромат —
* Планапохромат —
* Стигмахроматы —
* Микрофлюары — объективы, в которых аберрации для одной из трёх длин волн исправлены в пределах 0,25 \lambda .
По диапазону значений фокусного расстояния
* '''Фикс''' — любой объектив с фиксированным фокусным расстоянием, жаргонное слово, сокращение, используемое для противопоставления '''вариообъективам'''. В кинематографическом обиходе такие объективы называются '''дискретными'''.
* Вариообъектив, '''Зум''' (англ. Varifocal lens, zoom) — объектив с переменным фокусным расстоянием (трансфокатор (англ. Parfocal lens)).
По способу фокусировки
* '''Автофокусный''' — объектив, снабжённый исполнительным механизмом автофокуса и соответствующим интерфейсом для соединения с камерой.
* '''Ручной''' — объектив, требующий ручной фокусировки соответствующим механизмом.
* '''Фикс-фокус''' — объектив, сфокусированный на конкретную дистанцию (чаще всего на гиперфокальное расстояние или «бесконечность») и зафиксированный на заводе в этом положении до конца эксплуатации .
По угловому полю (фокусному расстоянию)
 а]]
Широко применяется классификация фотографических объективов по угловому полю, по эквивалентному фокусному расстоянию (значение, какое будет иметь объектив, если при сохранении его угла зрения масштабировать его матрицу до размеров кадра 24 × 36 мм), или по фокусному расстоянию, отнесённому к размерам кадра. Эта характеристика во многом определяет сферу применения объектива:
* Нормальный объектив — объектив, у которого фокусное расстояние примерно равно диагонали кадра. Нормальный объектив занимает положение между широкоугольным и портретным объективом. Для 35-мм плёнки диагональ кадра составляет 43 мм, и нормальным считается объектив с фокусным расстоянием 35—70 мм, при этом самое популярное значение, со временем ставшее стандартом — 50 мм. Угловое поле нормального объектива лежит в диапазоне от 45° до 60° . Считается, что восприятие перспективы снимка, сделанного нормальным объективом, наиболее близко к нормальному восприятию перспективы окружающего мира человеком. 
* «Рыбий глаз», «Фишай» — объектив, с угловым полем в 180° и более. Характеризуется изначально присущей ему сильно выраженной дисторсией, без которой такие углы обзора реализовать невозможно. Различают «круговые фишаи» — с изображением в виде круга, диаметром, равным высоте кадра, или менее, и «диагональные фишаи» — с обычным полнокадровым изображением, и полем зрения по диагонали 180°.
* Сверхширокоугольный объектив — объектив, угловое поле которого составляет 83° и более, а фокусное расстояние меньше малой стороны кадра. Сверхширокоугольные объективы обладают преувеличенной передачей перспективы и часто используются для придания изображению дополнительной выразительности.
* Широкоугольный объектив (син. короткофокусный объектив) — объектив, с угловым полем от 63° до 82° включительно, фокусное расстояние которого меньше широкой стороны кадра. Часто используется для съёмки в ограниченном пространстве, например, интерьеров.
* Портретный объектив — объектив, фокусное расстояние которого занимает промежуточное положение между нормальным и длиннофокусным. Стандартные характеристики — 85 мм при диафрагме 1/2,0 (варьируется от 1/2,8 до 1/1,2). При меньшем фокусном расстоянии объективы дают ракурсные искажения, изменяющие пропорции лица. В то же время, при увеличении фокусного расстояния, кроме благоприятного уменьшения ракурсных искажений, появляется возможность, для хорошего размытия фона, обходится меньшей светосилой объектива, поэтому граница между портретным и длиннофокусным объективом условна. Обычно подразумевается диапазон в 2—4 диагонали кадра, то есть объектив с фокусным расстоянием 85—150 мм и угловым полем 16°—28°. Для портретного объектива, кроме технических параметров, важен характер оптического рисунка и боке.
* Длиннофокусный объектив (telefoto) — объектив, у которого фокусное расстояние превышает диагональ кадра в 2—3 и до семи раз. Имеет угловое поле от 10° до 39° (фокусные расстояния 85—300 мм), и предназначен для съёмки удалённых предметов.
* Сверхдлиннофокусный объектив (supertelefoto) — объектив, угловое поле которого менее 9° (фокусные расстояния более 300 мм).
В настоящее время массовое применение получил тип объективов '''с переменным фокусным расстоянием''', называемый вариообъектив (трансфокатор, «зум» ( )). 
 
File:Focal length f17mm.jpg|17 мм
File:Focal length f35mm.jpg|35 мм 
File:Focal length f50mm.jpg|50 мм
File:Focal length f100mm.jpg|100 мм 
File:Focal length f200mm.jpg|200 мм 
File:Focal_length_1000mm.jpg|1000 мм 
File:Focal_length_2000mm.jpg|2000 мм
 
 
 . 2. Широкоугольный объектив. 3. Нормальный объектив. 4. Телеобъектив. 5. Супертелеобъектив. ]]
По назначению (съёмочные объективы)
Существенное значение имеет назначение объектива. Перед тем как приступить к съёмке, всегда возникает вопрос о том, что снимать.
* '''Портретный объектив''' — используется для съёмки портретов. Должен давать мягкое изображение без геометрических искажений. В качестве портретных часто используются телеобъективы или объективы с фиксированным фокусным расстоянием в диапазоне 80—200 мм (для плёнки 35 мм). Классическими являются 85 мм и 130 мм. Специализированный портретный объектив спроектирован так, что минимальные аберрации показывает при фокусировке с нескольких метров, то есть именно при съёмке портрета, в ущерб качеству изображения «на бесконечности». Практически обязательным для портретного объектива является большое (лучше, чем 2.8) относительное отверстие, и очень важен характер бокэ;
* '''Макрообъектив''' — объектив, специально корригированный для съёмки с коротких дистанций, сопоставимых с его фокусным расстоянием. Как правило, применяется для макросъёмки небольших объектов крупным планом, вплоть до масштаба 1:1. Позволяют производить съёмку с повышенным контрастом и резкостью. Обладают меньшей светосилой, чем аналогичные по фокусному расстоянию объективы другого типа. Типичное фокусное расстояние — от 50 до 180 мм. Кроме того, обычно имеет специальную оправу, допускающую большое выдвижение ;
* '''Длиннофокусный объектив''' — как правило, используется для съёмки удалённых объектов. Длиннофокусный объектив, в котором расстояние от передней оптической поверхности до задней фокальной плоскости меньше фокусного расстояния, именуется телеобъектив;
* '''Репродукционный объектив''' — используется при пересъёмке чертежей, технической документации Должен обладать минимальными геометрическими искажениями, минимальным виньетированием и минимальной кривизной поля изображения;
* '''Шифт-объектив''' (объектив со сдвигом, от ) — используется для архитектурной и иной технической съёмки и позволяет предотвратить искажение перспективы.
* '''Тилт-объектив''' (разновидность шифт-объектива с функцией наклона, от ) — используется для получения резкого изображения неперпендикулярных оптической оси объектива протяжённых объектов при макросъёмке, а также для получения художественных эффектов. .
* '''Тилт-шифт объектив''' — класс объективов, сочетающий в себе сдвиг и наклон оптической оси. Позволяет использовать возможности карданных камер в малоформатной фотографии. Крупнейшие производители фототехники имеют в линейке оптики хотя бы один такой объектив, например, Canon TS-E 17 F4L.
* '''Стеноп''' (пинхол) (объектив камеры-обскуры, небольшое отверстие, от ) — используется для съёмок пейзажей или иных объектов с очень большими выдержками и с получением в одном кадре одинаково резкого изображения от макрорасстояний до бесконечности;
* '''Софт-объектив''' (мягкорисующий объектив, от ) — объектив с недоисправленными аберрациями, обычно сферической, или с вносящими искажения элементами конструкции. Служит для получения эффекта размытости, дымки и т. п. при сохранении резкости. Применяются в портретной съёмке. Немного сходный эффект дают так называемые «фильтры мягкого фокуса» ;
* '''Суперзум''' (тревел-зум) ( ) — универсальный вариообъектив относительно малого веса и максимального диапазона фокусных расстояний. Используется при пониженных требованиях к качеству снимка и повышенных — к оперативности использования и массе.
* '''Ультразум''' — суперзум, который отличается повышенными кратностью диапазона фокусных расстояний, обычно начиная с пяти.
* '''Гиперзум''' — суперзум . Распространены в профессиональных видеокамерах и компактных фотоаппаратах, например, Fujinon A18x7.6BERM , Angenieux 60x9,5 , Nikon Coolpix P500 (кратность 36), Sony Cyber-shot DSC-HX100V (кратность 30), Canon PowerShot SX30 IS (кратность 35), Nikon Coolpix P90 (кратность 24). Качество изображения объектива, необходимое в видеокамерах, особенно стандартной четкости, позволяет строить объективы с большой кратностью. Кроме того, при малой диагонали матриц видеокамер и компактных фотоаппаратов габариты вариообъектива с большим диапазоном фокусных расстояний несравнимо меньше, чем были бы при таких же параметрах для формата APS-C. Студийные видеокамеры могут оснащаться вариообъективами с кратностью, равной 50 и даже 100 .
По передаче пропорций изображения
* Сферические (аксиально-симметричные) — объективы, дающие изображение, конгруэнтное объекту съёмки. Такие объективы содержат линзы только с симметричными относительно оптической оси (сферическими или асферическими) преломляющими поверхностями;
* Анаморфотные — киносъёмочные объективы для кинематографических систем с анаморфированием. Такие объективы кроме аксиально-симметричных линз содержат компоненты с цилиндрическими преломляющими поверхностями ;
По назначению (прочие объективы)
* '''Проекционный объектив''' — используется в проекторах. В отличие от съёмочных объективов, устойчив к значительному нагреву в интенсивном световом потоке. Обладает более простой конструкцией оправы и не оснащен механизмом диафрагмы.
* '''Объектив микроскопа''' или микрообъектив — ''см. Оптический микроскоп#Объективы''.
* '''Объектив телескопа''' — имеет большие размеры (величину апертуры), для достижения максимальной разрешающей способности и светосилы. Бывают линзовые, зеркальные (Параболоид вращения) и зеркально-линзовые.
* '''Объектив фотоувеличителя''' — оправа не имеет механизма наводки на резкость, но имеет диафрагму.
 
Принадлежности для объективов
Совместно с объективами используются светофильтры, макролинзы, телеконверторы, широкоугольные и теленасадки, другие объективы посредством оборачивающих колец, реверсивные кольца, повышающие и понижающие кольца, удлинительные макрокольца, компендиумы, кольцевые крепления на корпус объектива для установки его на штатив.
Производство объективов
Производство объективов — высокотехнологичная область, оно требует значительных исследований, сложной аппаратуры для обработки стекла, комплекса научно-технических исследований в области расчёта формы линз, нанесения просветляющих покрытий и др.
Распространённые марки объективов
Многие объективы имеют собственные имена, присвоенные им фирмой-разработчиком.
 
* Алиса
* Волна
* Гелиос
* Зенитар
* ЗМ
* Зоннар
* Индустар
* Калейнар
* Мир
* МТО
* Ноктилюкс
* Ортагоз
* Роденштокк (Rodenstock GmbH 
* Пеленг
* Рубинар
* Руссар
* Таир
* Тессар
* Эльмарит
* Эра
* Юпитер
 
Производители объективов
 
* 
* Canon
* Carl Zeiss (один из старейших легендарных производителей высококачественной оптики)
* 
* Leica (легендарный производитель оптики)
* Minolta (производитель оптики с байонетом Minolta AF/Minolta MD/MC/SR и др. Фотоподразделение впоследствии поглощено первоначально Konica Minolta, а затем Sony).
* Nikkor (торговая марка Nikon Corporation)
* Pentax
* Samyang
* Sigma (производитель сменной оптики под различные системы)
* Sony (производитель сменной оптики с байонетами α-mount и E-mount. Байонет α-mount является полностью совместимым с байонетом Minolta AF)
* Schneider Kreuznach
* 
* Tamron (производитель сменной оптики под различные системы)
* Tokina (производитель сменной оптики под различные системы)
* Voigtländer
* Zuiko Digital (торговая марка Olympus)
* Зенит — Красногорский завод им. С. А. Зверева (ОАО КМЗ) 
* ЛЗОС — ОАО «Лыткаринский завод оптического стекла»
* ЛОМО (объективы микроскопов и телескопов)
* Юпитер (Валдай)
 
Дополнительные изображения
 
Файл:Объективы-2.jpg|Объективы: длиннофокусный, портретный, штатный
Файл:Canon_17-40_f4_L_lens02.jpg|Современный объектив «Canon EF 17-40 L»
Файл:Объективы-1.jpg|
Файл:Объективы.JPG|Объективы различных типов камер с многослойным просветлением.
 
См. также
 
* Линза
* Кит-объектив
* Шифт-объектив
* Обозначения объективов
* Эволюция фотообъектива
* Пленоптическая камера
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Объективы Красногорского завода 
* Энциклопедия объективов и аксессуаров Пентакс на сайте Божидара Димитрова
* Большая база данных объективов с возможностью сравнения 
* Как выбрать объектив

'''Гра́йворон''' — город в Белгородской области России, административный центр Грайворонского района (городского округа). Население — человек ( ).
География
Самый западный город Белгородской области. Расположен на берегах рек Ворсклы (приток Днепра) и Грайворонки вблизи границы с Украиной, в 15 км от железнодорожной станции Хотмыжск и в 78 км от Белгорода.
История
Слобода Грайвороны основана черкасами Русского царства, а также переселенцами близ устья реки Грайворонки, при впадении её в реку Ворсклу. Годом её основания считается 1678 год, когда митрополит Мисаил по челобитной получил от царя Фёдора Алексеевича земли по берегам реки Грайворонки. Поселение было укреплено деревянными стенами с башнями, окружёнными валами и рвами и таким образом слобода превратилась в крепость (1681 год), находясь на перекрёстке оживлённых торговых дорог: Белгород — Ахтырка и Сумы — Харьков .
Поселение относилось к Ахтырскому Слободскому казачьему полку Белгородского разряда.
C 20 октября (ст. ст.) 1721 года по 1 сентября (ст. ст.) 1917 года в составе Российской империи.
В 1727 году Грайворонская слобода была причислена к Хотмыжскому уезду, который в 1779 году вошёл в состав Харьковского наместничества, а в 1797 году, с воцарением Павла I, был передан в Курскую губернию.
В 1838 году слобода преобразована в уездный город Грайворон — вместо Хотмыжска, который стал заштатным городом Грайворонского уезда.
В 1848 году в городе произошёл большой пожар, что стало причиной строительства нового города. В основу строительства был положен план Васильевского острова Санкт-Петербурга. Согласно плану, все улицы города сориентированы по сторонам света — в соответствии с розой ветров.
С 1 сентября по 25 октября (ст. ст.) 1917 года — в составе Российской республики.
С конца апреля 1918 года Грайворон подчинялся правительству Украинской Народной Республики и входил в состав Харьковской губернии (был оккупирован австро-германскими войсками).
В 1919 году входил в состав Харьковской области Вооружённых сил Юга России.
Советская власть в городе была окончательно установлена в декабре 1919 года.
C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.
В 1928 году в Центрально-Чёрноземной области был создан Грайворонский район, который после раздела в 1934 году ЦЧО на Курскую и Воронежскую области, был включён в состав Курской области. Во время большевистской украинизации в городе существовала сеть украиноязычных общеобразовательных учреждений.
19 октября 1941 года советские органы и войска отступили из города от наступающих немецких войск . 16 февраля 1943 года освобождён частями Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции . 13 марта 1943 года оккупирован вторично . 7 августа 1943 года освобождён соединениями Воронежского фронта в ходе Белгородско-Харьковской наступательной операции .
6 января 1954 года Грайворонский район Курской области был передан в состав новообразованной Белгородской области и в ходе укрупнения районов в 1964 году упразднён и присоединён к Борисовскому району.
В 1989 году Грайворонский район был восстановлен.
22 мая 2023 года с территории Украины в Грайворонский район зашли отряды Русского добровольческого корпуса и Легиона «Свобода России» .
Герб
Первый герб города был гласным и утверждён 25 октября 1841 года. Его блазон звучал так :
 
В 1864 году был разработан, но так официально и не утвержден, другой проект герба Грайворона — с гербом Курской губернии в вольной части, с серебряной стенчатой короной в окружении золотых колосьев, увитых Александровской лентой.
Во времена СССР город получил соответствующий герб (эмблему) по примеру многих городов того времени.
После распада СССР исторический герб был с некоторыми изменениями восстановлен на основании варианта 1984 года и утверждён постановлением главы администрации района № 290 от 4 декабря 1995 г. Современный и изначальный варианты герба — гласные.
Блазон: 
 
Файл:Coat of Arms of Grayvoron (Kursk Gubernia) (1841).svg| Современный рисунок по описанию проекта герба 1841 г. 
Файл:Coat of Arms of Graivoron (Belgorod oblat) soviet.svg| Герб (эмблема) города времён СССР 
Файл:Coat of Arms of Grayvoron 1995.svg| Первоначальный проект герба 1995 г. 
 
Население
 
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Язык
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время основным языком города является русский.
Достопримечательности
 
* Храм-часовня Иоасафа Белгородского, построена в 1998 году на месте кончины святителя.
* Никольский храм (построен на месте сгоревшей деревянной церкви в 1865 году).
* Духовно-просветительский Центр во имя Святителя Иоасафа Белгородского.
* Домашний зоопарк «Птичье царство» семьи Корниенко.
* Сохранились образцы архитектуры 2-й половины XIX — начала XX века: мужская гимназия (ныне СОШ Грайворона, построена в 1910 году), женская гимназия (ныне здание городской администрации, построена в 1870 году), бывшее земство (ныне администрация района), особняк с башенкой-эркером с элементами в стиле модерн (ныне детский ревматологический санаторий).
* Памятник юным героям Коле Синицыну, Пете Игнатенко и Мите Балицкому.
Известные уроженцы
* Болдырев, Анатолий Капитонович (1883—1946) — русский ученый, кристаллограф и минералог.
* Орлов, Василий Сергеевич (1910—2010) — советский и российский художник.
* Славутинский, Степан Тимофеевич (1821—1884) — русский писатель.
* Шухов, Владимир Григорьевич (1853—1939) — русский и советский инженер, изобретатель, ученый.
Радио
 
Фотогалерея
 
Файл:2008-08-23--14-08-38.jpg|Часовня
Файл:Часовня Иосафа.JPG| Детская библиотека
Файл:Школа Энгельса.JPG| СОШ Грайворона
Файл:Никольская церковь Грайворон.JPG|Никольский храм
 
 
Файл:Озеро Медведевка.JPG| Озеро Медведевка
Файл:Озеро Моховатое.jpg| Озеро Моховатое
Файл:Вид с мостика на Петровскую Кручу.jpg|Петровская круча
 
Корабль
* 30 января 2021 года в состав Черноморского флота ВМФ России принят малый ракетный корабль «Грайворон» проекта 21631 («Буян-М»).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Поздняков Л. Н.'' Город Грайворон со дня его основания до половины 18 века // Известия КГОК. 1927. № 6.
Ссылки
* Информационный портал Грайворонского района
* Сайт об истории города
* Информация о Грайвороне
* Грайворон. История города
* Статьи по истории Грайворона (с. 46-51).

е. Конец I — начало II веков н. э.]]
'''Дре́вний Рим''' — современное историографическое обозначение римской цивилизации в период от VIII века до н. э. (основание города Рим) до падения Западной Римской империи в V веке, одна из самых развитых цивилизаций древнего мира в Европе, государство античности. Получила своё название по главному городу (''Roma'' — Рим), в свою очередь названному в честь легендарного основателя — Ромула.
Центр Рима сложился в пределах болотистой равнины, ограниченной Капитолием, Палатином и Квириналом. Определённое влияние на становление древнеримской цивилизации оказали культуры этрусков и древних греков. Пика своего могущества Древний Рим достиг во II веке н. э., когда под его контролем оказалось пространство от современной Англии на севере до Судана на юге и от Ирака на востоке до Португалии на западе.
Официальным языком древнеримского государства был латинский. Неофициальным символом — гербом империи был Золотой орёл (''aquila''), после принятия христианства появились лабарумы (знамя, установленное императором Константином для своих войск) с хризмой (монограмма Иисуса Христа — скрещённые буквы Хи и Ро).
Религия в Древнем Риме в течение большей части периода существования была политеистична. Христианство как религия зародилось на территории оккупированной Римской империей Палестины.
Современному миру цивилизация Древнего Рима подарила римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, арку и купол), каменные дороги и множество других новшеств (например, колёсные водяные мельницы).
История
 
Периодизация истории Древнего Рима
Основана на формах правления, которые, в свою очередь, отражали социально-политическую обстановку: от царского правления в начале истории до империи-домината в её конце.
* Царский период (754/753 — 510/509 гг. до н. э.)
* Республика (510/509 — 30/27 гг. до н. э.)
** Ранняя Римская республика (509—265 гг. до н. э.)
** Поздняя Римская республика (265 — 31/27 гг. до н. э.), иногда выделяются два периода :
*** Эпоха великих завоеваний республики (265—133 гг. до н. э.)
*** Гражданские войны и кризис Римской республики (133—31/27 гг. до н. э.)
* Империя (31/27 г. до н. э. — 476 г. н. э.)
** Ранняя Римская империя. Принципат (31/27 г. до н. э. — 235 г. н. э.)
** Кризис III века (235—284 гг.)
** Поздняя Римская империя. Доминат (284—476 гг.)
Царский период и республика
 
 
 Ромулом и Ремом, которых воспитала волчица]]
Во время царского периода Рим был небольшим государством, которое занимало лишь часть территории Лация — области проживания племени латинов. В период Ранней Республики Рим значительно расширил свою территорию, благодаря многочисленным войнам. После Пирровой войны Рим стал безраздельно господствовать над Апеннинским полуостровом, хотя вертикальная система управления подчинёнными территориями в то время ещё не сложилась. После завоевания Италии Рим стал заметным игроком в Средиземноморье, что вскоре привело его к конфликту с Карфагеном — крупным государством, основанным финикийцами в северной Африке. В серии из трёх Пунических войн Карфагенское государство было полностью побеждено, а сам город разрушен. В это время Рим также начал экспансию на Восток, подчинив Иллирию, Грецию, а затем Малую Азию, Сирию и Иудею.
Римская империя
 
В I веке до н. э. Рим сотрясла серия гражданских войн, в результате которых конечный победитель, Октавиан Август, сформировал основы системы принципата и основал династию Юлиев-Клавдиев, которая, однако, не продержалась у власти и века. Расцвет Римской империи пришёлся на относительно спокойное время II века, однако уже III век был наполнен борьбой за власть и, как следствие, политической нестабильностью, а внешнеполитическое положение империи осложнялось. Установление системы домината Диоклетианом на некоторое время стабилизировало ситуацию с помощью концентрации власти в руках императора и его бюрократического аппарата. В IV веке под ударами гуннов разделение империи на две части было оформлено окончательно, а христианство стало государственной религией всей империи. В V веке Западная Римская империя стала объектом активного переселения германских племён, что окончательно подорвало единство государства. Свержение последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа германским вождём Одоакром 4 сентября 476 года считается традиционной датой падения Римской империи.
Ряд исследователей (в советской историографии в этом направлении работал С. Л. Утченко) считает, что Рим создал свою оригинальную цивилизацию, зародившуюся на особой системе ценностей, которая сложилась в римской гражданской общине в связи с особенностями её исторического развития. К таким особенностям относились установление республиканской формы правления в результате борьбы патрициев и плебеев, а также почти непрерывные войны Рима, превратившие его из небольшого италийского городка в столицу огромной державы. Под воздействием этих факторов складывалась идеология и система ценностей римских граждан. Её определял, прежде всего, патриотизм — представление об особой богоизбранности римского народа и самой судьбой предназначенных ему победах, о Риме как высшей ценности, о долге гражданина служить ему всеми силами. Для этого гражданин должен был обладать отвагой, стойкостью, честностью, верностью, достоинством, умеренностью в образе жизни, способностью подчиняться железной дисциплине на войне, утверждённому закону и установленному предками обычаю в мирное время, чтить богов — покровителей своих семей, сельских общин и самого Рима. Уникальной особенностью древнеримской цивилизации стало римское право, понятие равноправия и возможность вызывать в суд любого представителя знати или должностное лицо (за исключением императора).
Государственное устройство
 
 , одного из основателей Римской республики]]
Законодательные полномочия в классический период истории Древнего Рима были разделены между магистратами, сенатом и комициями.
Магистраты могли вносить законопроект (rogatio) в сенат, где он обсуждался. Первоначально в сенате было 100 членов, во время большей части истории Республики насчитывалось около 300 членов, Сулла удвоил численность членов, позднее их численность варьировалась. Место в сенате доставалось после прохождения ординарных магистратур, однако цензоры имели право проводить люстрацию сената с возможностью исключения отдельных сенаторов. Сенат собирался по календам, нонам и идам каждого месяца, а также в любой день в случае чрезвычайного созыва сената. При этом существовали некоторые ограничения на созыв сената и комиций в случае, если назначенный день объявлялся неблагоприятным по тем или иным «знамениям».
Комиции же имели право голосовать только за ('''U'''ti '''R'''ogas — UR) либо против ('''A'''ntiquo — A) и не могли обсуждать и вносить свои корректировки в предложенный законопроект. Утверждённый комициями законопроект получал силу закона. По законам диктатора Квинта Публилия Филона 339 до н. э., утверждённый народным собранием (комициями) закон становился обязательным для всего народа.
Высшая исполнительная власть в Риме (империй) делегировалась высшим магистратам. При этом вопрос о содержании самого понятия империй остаётся дискуссионным . Ординарные магистраты избирались на комициях.
Чрезвычайными полномочиями и, в отличие от ординарных магистратов, неподотчётностью обладали диктаторы, избиравшиеся в особых случаях и не более чем на 6 месяцев. За исключением чрезвычайной магистратуры диктатора, все должности в Риме были коллегиальными.
Общество
Законы
 
 
 
Что до римлян, то для них задачей войны была не просто победа над врагом или установление мира; война только тогда завершалась к их удовлетворению, когда бывшие враги становились «друзьями» или союзниками (socii) Рима. Целью Рима было не подчинение всего мира власти и imperium (владычество — лат.) Рима, но распространение римской системы союзов на все страны земли. Римскую идею и выразил Вергилий, и это была не просто фантазия поэта. Сам римский народ, populus Romanus, был обязан своим существованием такому рождённому войной партнёрству, а именно, союзу между патрициями и плебеями, конец внутреннему раздору между которыми был положен известными Leges XII Tabularum. Но даже этот освящённый древностью документ своей истории римляне не считали боговдохновенным; они предпочитали верить, что Рим послал комиссию в Грецию для изучения тамошних систем законодательства. Таким образом, Римская Республика, сама основывающаяся на законе — бессрочном союзе между патрициями и плебеями — использовала инструмент leges главным образом для договоров и управления провинциями и общинами, принадлежавшими к римской системе союзов, иными словами, к беспрестанно расширяющейся группе римских socii, которые образовывали societas Romana.
 
Общественное устройство Древнего Рима
 
 
На начальном этапе развития римское общество состояло из двух основных сословий — патрициев и плебеев. Согласно наиболее распространённой версии о происхождении этих двух основных сословий, патриции — это коренные жители Рима, а плебеи — пришлое население, обладавшее, однако, гражданскими правами. Патриции были объединены сначала в 100, а затем в 300 родов. Первоначально плебеям запрещалось вступать в брак с патрициями, что обеспечивало замкнутость сословия патрициев. Кроме этих двух сословий, в Риме существовали также клиенты патрициев (в этом случае патриций выступал по отношению к клиенту в роли патрона) и рабы.
С течением времени социальная структура в целом заметно усложнилась. Появились всадники — лица не всегда знатного происхождения, но занимавшиеся торговыми операциями (торговля считалась недостойным патрициев занятием) и концентрировавшие в своих руках значительные богатства. Среди патрициев выделялись наиболее знатные роды, а часть родов постепенно угасала. Примерно в III в. до н. э. патрициат сливается со всадниками в нобилитет.
Однако нобилитет не был единым. В соответствии с римскими представлениями, знатность ( ) рода, к которому принадлежит человек, определяла степень уважения к нему. Каждый должен был соответствовать своему происхождению, и одинаково порицались как недостойные занятия (например, торговля) человеком знатного происхождения, так и незнатные лица, достигшие высокого положения (их называли  — новый человек ). Граждане стали также делиться на  — граждан по рождению и  — граждан, получивших права по определённому закону. В Рим также начали стекаться люди различных национальностей (прежде всего греки), не обладавшие политическими правами, но игравшие важную роль в жизни общества (перегрины). Появились вольноотпущенники (  — либертины), то есть рабы, которым была дарована свобода.
Брак и семья
 
 , I век н. э.]]
В ранний период истории Рима считалось за цель и главную суть жизни гражданина наличие собственного дома и детей, при этом семейные отношения не подчинялись закону, а регулировались по традиции.
Глава семьи назывался «домовладыка», в его власти находились дети, жена и другие родственники (в семьях высшего класса к семье также относились рабы и прислуга). Власть отца заключалась в том, что он мог выдать по своему желанию дочь замуж или развести, продать детей в рабство, он мог также признать или не признать своего ребёнка. также распространялась на взрослых сыновей и их семью: только со смертью отца сыновья становились полноправными гражданами и главами своих семейств.
До поздней Республики существовал вид брака , «под рукой», то есть дочь, выходя замуж, попадала во власть главы семьи мужа. Позднее эта форма брака вышла из употребления и браки стали заключаться , «без руки», при которой жена не находилась под властью мужа и оставалась во власти отца или опекуна. Древнеримский брак, особенно в высших сословиях, заключался часто из финансовых и политических интересов (''см.'' мезальянс).
Несколько семей с родственными связями образовывали род ( ), самые влиятельные из которых играли важную роль в политической жизни.
Отцы семейств, как правило, и заключали браки между своими детьми, руководствуясь бытующими моральными нормами и личными соображениями. Выдавать замуж девушку отец мог с 12-летнего возраста, а женить юношу — с 14-летнего.
 а, Италия (30-40 гг. н. э.)]]
Римское право предусматривало две формы заключения брака:
* Женщина переходила из-под власти отца под власть мужа, то есть её принимали в семью супруга.
* Женщина после замужества оставалась членом старой фамилии, при этом претендовала на наследство семьи. Этот случай не был основным и больше походил на сожительство, чем на брак, так как жена практически в любой момент могла покинуть своего мужа и вернуться домой.
Независимо от того, какую форму предпочитали молодые люди, браку предшествовало обручение между молодыми. Во время обручения молодые давали брачный обет. Каждый из них на вопрос, обещает ли он вступить в брак, отвечал: «Обещаю». Жених вручал будущей жене монету как символ заключённого между родителями свадебного союза и железное кольцо, которое невеста носила на безымянном пальце левой руки.
На свадьбах все дела по организации свадебного торжества передавались распорядительнице — женщине, которая пользовалась общим уважением. Распорядительница выводила невесту в зал и передавала её жениху. Передача сопровождалась религиозными ритуалами, в которых женщина исполняла роль жрицы домашнего очага. После пиршества в доме родителей проходили проводы новобрачной в дом её мужа. Невеста должна была театрально сопротивляться и плакать. Распорядительница прекращала упорство девушки, взяв её из объятий матери и передав супругу.
 или семейная церемония. Помпеи, I век н. э.]]
Торжества, связанные с появлением нового члена семьи, начинались на восьмой день после родов и продолжались три дня. Отец поднимал ребёнка с земли и давал имя младенцу, тем самым оглашал своё решение принять его в семью. После этого приглашённые гости дарили младенцу подарки, как правило амулеты, назначение которых было беречь ребёнка от злых духов.
Регистрировать ребёнка было долгое время не обязательно. Лишь когда римлянин достигал совершеннолетия и надевал белую тогу, он становился гражданином римского государства. Его представляли перед должностными лицами и вносили в список граждан.
Впервые регистрацию новорождённых ввёл на заре новой эры Октавиан Август, обязывая граждан в течение 30 дней с момента рождения регистрировать младенца. Регистрация детей проводилась в храме Сатурна, где находилась канцелярия наместника и архив. При этом подтверждалось имя ребёнка, его дата рождения. Подтверждалось его свободное происхождение и право гражданства.
В период империи предпринимались усилия по стимулированию рождаемости и сокращению безбрачия, в частности, выделялись средства для выдачи пособий многодетным беднякам и помощи бедным свободнорождённым детям и сиротам. Снижение рождаемости озабочивало уже Августа, издававшего законы против безбрачия. Пособия ввёл Нерва, но особое внимание обратил на них Траян, распространивший этого рода учреждения по всей Италии; примеру императоров следовали и частные лица в Италии и провинциях .
Отношения в семье
 
 с сыном Валентинианом III и дочерью Гонорией]]
Женщина находилась в подчинении мужчины, потому что она, по словам Теодора Моммзена, «принадлежала только семье и не существовала для общины». В богатых семьях женщине отводилось почётное положение, она занималась управлением хозяйства.
В отличие от гречанок, римлянки могли свободно появляться в обществе, причём, несмотря на то, что высшей властью в семействе обладал отец, они были защищены от его произвола.
Основной принцип построения римского общества — это опора на элементарную ячейку общества — семью (фамилию).
Глава семейства — отец, беспредельно властвовал в семье, и власть его в семье была оформлена законодательно. В состав семьи входили не только отец и мать, но и сыновья, их жёны и дети, а также незамужние дочери.
Семья включала в себя и рабов, и другое домашнее имущество.
Власть отца распространялась на всех членов семьи.
Практически все решения относительно членов семьи отец принимал сам.
При рождении ребёнка он определял судьбу новорождённого; он либо признавал ребёнка, либо приказывал умертвить, либо бросал без всякой помощи.
Отец единолично владел всем имуществом семьи. Даже достигнув совершеннолетия и женившись, сын оставался бесправным в фамилии. Он не имел права владеть какой-либо недвижимой собственностью при жизни отца. Лишь после смерти отца, в силу завещания, получал его имущество по наследству. Беспредельное господство отца существовало на протяжении всей Римской империи, как и право распоряжаться судьбой близких. В поздний период существования Римской империи от неугодных детей отцы избавлялись из-за экономических трудностей и общего упадка моральных устоев общества.
В римских семьях женщина имела большие права, так как на неё возлагались обязанности по ведению домашнего хозяйства. Она была полновластная хозяйка в своём доме. Считалось хорошим тоном, когда женщина хорошо налаживала семейный быт, освобождая время мужа для более важных государственных дел. Зависимость женщины от мужа ограничивалась, в сущности, имущественными отношениями; владеть и распоряжаться имуществом без разрешения мужа женщина не могла.
Римская женщина свободно появлялась в обществе, ездила в гости, бывала на торжественных приёмах. Но занятие политикой не было женским делом, ей не полагалось присутствовать на собраниях народа.
Образование
 
Мальчиков и девочек начинали обучать с семи лет. Богатые родители предпочитали домашнее обучение. Бедные пользовались услугами школ. Тогда же зародился и прообраз современного образования: дети проходили три стадии образования: начальное, среднее и высшее. Главы семейства, заботясь о получении образования детьми, старались нанять своим детям учителей-греков или заполучить для обучения раба-грека. Для получения дальнейшего, более высокого, образования молодые люди отправлялись в Аттику или на островную Грецию.
На первых этапах обучения детей преимущественно учили писать и считать, давали сведения по истории, праву и словесности.
В «высшей школе» проходило обучение искусствам — риторике, ораторскому и прочим. При практических занятиях ученики выполняли упражнения, заключающиеся в составлении речей на заданную тему из истории, мифологии, литературы или из общественной жизни.
За пределами Италии образование получали преимущественно в Афинах, сильнейшая школа риторики и ораторского искусства существовала на острове Родос; в Греции действовали системы различных философских школ. Особенно актуальным обучение в Греции стало после того, как Гней Домиций Агенобарб и Луций Лициний Красс, будучи цензорами в 92 году до н. э., издали закон о закрытии латинских риторических школ .
В возрасте 17—18 лет молодому человеку часто предстояло получить военные навыки, так как Рим вёл постоянные войны. При этом, дальнейшая политическая карьера римлянина из среды нобилитета была часто немыслима без определённых заслуг (или, по меньшей мере, участия) в военной жизни страны — а военная сфера жизни была накрепко связана в Риме (по сути являвшем собой чистый образец милитаристского государства в Древнем мире, начиная с так называемой «эпохи царей» и далее через времена республики к императорскому правлению: от принципата к более поздней системе домината) со сферой «гражданской».
Римляне заботились и о том, чтобы женщины получили образование, в связи с той ролью, которую они имели в семье: по сути, хранительницы семейного быта и воспитателя детей. Были школы, где девочки учились вместе с мальчиками. И считалось почётным, если про девочку говорили, что она образована. В Римском государстве уже в I веке новой эры приступили к обучению рабов (если последние не были образованы), так как рабы и вольноотпущенные стали играть всё более заметную роль в экономике государства. Рабы становились управляющими в имениях и занимались торговлей, ставились надсмотрщиками над другими рабами. Грамотных рабов привлекали в бюрократический аппарат государства, многие рабы были педагогами и даже архитекторами.
Грамотный раб стоил гораздо дороже обычного, так как его можно было использовать для квалифицированной работы. Например, Плутарх писал, что именно образованные рабы назывались главной ценностью знаменитого римского богача Марка Лициния Красса .
Вольноотпущенники (бывшие рабы) постепенно стали составлять значительную прослойку в Риме. Они энергично стремились занять место служащего, управленца в государственном аппарате, заниматься коммерческой деятельностью, ростовщичеством. Стало проявляться их преимущество перед римлянами, которое состояло в том, что они не чуждались любой работы, считали себя ущемлёнными и проявляли упорство в борьбе за своё место под солнцем. В конечном итоге вольноотпущенники смогли добиться юридического равноправия, оттеснить римлян от управления государством.
Войско
 
 
 ). Национальный военный музей, Румыния]]
Римское войско почти за всё время своего существования было, как доказала практика, самым передовым среди остальных государств Древнего мира, пройдя путь от народного ополчения до профессиональной регулярной пехоты и конницы с множеством вспомогательных подразделений и союзническими формированиями. При этом главной боевой силой всегда была пехота (в эпоху Пунических войн фактически появилась прекрасно показавшая себя морская пехота). Основными преимуществами римской армии были мобильность, гибкость и тактическая обученность, что позволяло ей действовать в условиях различного рельефа местности и в суровых погодных условиях.
При стратегической угрозе Риму или Италии либо достаточно серьёзной военной опасности (''tumultus'') прекращались все работы, останавливалось производство и в армию набирались все, кто мог просто нести оружие — жители этой категории назывались ''tumultuarii'' (''subitarii''), a войско — ''tumultuarius'' (''subitarius'') ''exercitus''. Так как обычная процедура набора занимала больше времени, главнокомандующий этим войском магистрат выносил из Капитолия специальные знамёна: красное, обозначающие набор в пехоту, и зелёное — в конницу, после чего традиционно объявлял: «Qui respublicam salvam vult, me sequatur» («Кто хочет спасти республику, пусть последует за мной»). Военная присяга также произносилась не индивидуально, а вместе.
Система наград
 
Рим смотрел на земли завоёванных им провинций как на свои родовые поместья (praedia populi Romani), и почти все классы римского населения стремились извлечь из этого собственную выгоду: нобилитет — управляя провинциями, всадники — занимаясь в них откупами, простые граждане — служа в легионах и обогащаясь военной добычей. Лишь столичный пролетариат, свободный от воинской повинности, не участвовал в общем дележе; впрочем государство гарантировало всем своим верноподданным продажу завозимого из провинций хлеба за более низкую цену. Это положение не касалось лишь рабов и иностранцев. Также оно не касалось вольноотпущенных.
Экономика
 
 Септимия Севера (193 год)]]
Большинство населения Древнего Рима занималось земледелием. Наряду с рабовладельческими виллами и латифундиями существовали хозяйства свободных земледельцев (сельского плебса), которые обрабатывали свои небольшие земельные участки собственными силами и с помощью 1—2 рабов. Труд рабов использовался во всех сферах — в сельском и домашнем хозяйствах, в ремесленных мастерских, в горном деле, в строительстве. При этом в горном деле, строительстве, каменоломнях и глиняных карьерах труд рабов доминировал, но в целом в ремесленном производстве преобладал свободный труд. По мере специализации ремесла и сельского хозяйства устанавливались рыночные отношения между городом и деревней. Была развита и внешняя морская торговля. Развитие товарно-денежных отношений привело к тому, что в Древнем Риме процветало ростовщичество. Появились банкиры (аргентарии), которые занимались сложными финансовыми операциями .
Культура
 
 , готовящуюся к выступлению]]
Делами, достойными римлянина, особенно из знати, признавались политика, война, земледелие, разработка права (гражданского и сакрального) и историография. На этой основе складывалась ранняя культура Рима. Иноземные влияния, прежде всего греческие, проникавшие через греческие города юга современной Италии, а затем непосредственно из Греции и Малой Азии, воспринимались лишь постольку, поскольку они не противоречили римской системе ценностей или перерабатывались в соответствии с ней. В свою очередь, римская культура в пору своего расцвета оказала огромное влияние на соседние народы и на последующее развитие Европы.
Для раннеримского мировоззрения были характерны ощущение себя как свободного гражданина с чувством принадлежности к гражданской общине и приоритета государственных интересов над личными, сочетавшимся с консерватизмом, который заключался в следовании нравам и обычаям предков. Во II—I вв. до н. э. произошёл отход от этих установок и усилился индивидуализм, личность стала противопоставляться государству, переосмыслялись даже некоторые традиционные идеалы. В итоге, в эпоху императоров родилась новая формула управления римским обществом — хлеба и зрелищ должно быть в достатке. Ну, а определённое падение нравов среди толпы горожан всегда воспринималось деспотичными властителями с некоторой степенью благосклонности.
Язык
 
Латинский язык, появление которого относят к середине III тыс. до н. э., входил в италийскую группу индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье. В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций ( ), расположенной на западе средней части Апеннинского полуострова, по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами ( ), его язык — латинским. Центром этой области стал город Рим, по имени которого объединившиеся вокруг него италийские племена стали называть себя римлянами ( ).
Разделяют несколько этапов развития латыни:
* Архаическая латынь.
* Классическая латынь.
* Постклассическая латынь.
* Поздняя латынь.
Религия
 
 , I век до н. э. — I век н. э.]]
Древнеримская мифология во многих аспектах близка греческой, вплоть до прямого заимствования отдельных мифов. Однако в религиозной практике римлян большую роль играли также анимистические суеверия, связанные с почитанием духов: гениев, пенатов, ларов, лемуров и манов. Также в Древнем Риме существовали многочисленные коллегии жрецов.
Жречество имело также важный финансовый компонент и многие пожертвования храмам позволяли существовать сословию жрецов, работникам храмов, поддержания зданий, фестивалей и культа. По одной из версий, именно с сокращением пожертвований был связан переход к христианству .
 , 20 г. до н. э. — 50 г. н. э., на которой изображены Марс и Венера. Римский бог войны изображён молодым и безбородым, что отражает влияние греческого Ареса]]
Хотя религия играла значительную роль в традиционном древнеримском обществе, ко II веку до н. э. значительная часть римской верхушки уже относилась к религии индифферентно. В I веке до н. э. римские философы (прежде всего Тит Лукреций Кар и Марк Туллий Цицерон) в значительной степени пересматривают или подвергают сомнению многие из традиционных религиозных положений.
На рубеже н. э. Октавиан Август принял меры по установлению официального культа империи.
В первой половине I в. в провинции Иудея Римской империи возникло христианство, приверженцами которого стали затем и представители других народов империи. Сначала оно вызывало лишь подозрение и неприязненное отношение со стороны имперских властей, в середине III в. оно было запрещено, начались преследования христиан по всей Римской империи. Однако уже в 313 г. император Константин издал Миланский эдикт, которым разрешил христианам свободно исповедовать свою религию, строить храмы, занимать общественные должности. Христианство затем постепенно превратилось в государственную религию. Во второй половине IV в. начался разгром языческих храмов, были запрещены Олимпийские игры.
Искусство
 
 
 
Жилище
 
Одежда
 
Знатные римляне носили тогу белого цвета. Тога — кусок полотна, который обматывали вокруг себя. Члены Сената носили тогу с красной каймой, а полководцы — красную тогу. Бедные крестьяне носили тунику, потому что она не мешала им работать. Жёны состоятельных людей одевались в тоги, обычно бежевого цвета. Крестьянки носили тунику с юбкой.
Нравы
 Однополые отношения в древнеримском обществе нельзя характеризовать с точки зрения современной западной культуры. В латинском языке отсутствуют слова для обозначения понятий, соответствующих сегодняшним понятиям гетеросексуальности или гомосексуальности. Любые сексуальные отношения характеризовались биполярностью — активной, доминирующей, «мужской» ролью с одной стороны и пассивной, подчиняющейся, «женской» ролью — с другой.
Кухня
 
 , разновидность традиционной итальянской пасты, была завезена в различные части Европы римскими легионами во времена расширения империи]]
Социальная эволюция римского общества была впервые исследована немецким учёным Г. Б. Нибуром. Древнеримский быт и жизнь базировались на развитом семейном законодательстве и религиозных обрядах.
Для лучшего использования дневного света римляне обычно вставали очень рано, часто около четырёх часов утра, и, позавтракав, начинали заниматься общественными делами. Как и греки, римляне ели 3 раза в день. Ранним утром — первый завтрак, около полудня — второй, ближе к вечеру — обед.
В первые века существования Рима жители Италии ели в основном густую, круто сваренную кашу из полбы, проса, ячменя или бобовой муки, но уже на заре римской истории в домашнем хозяйстве варилась не только каша, но и выпекались хлебные лепёшки. Кулинарное искусство начало развиваться в III в. до н. э. и при империи достигло небывалых высот.
Наука
 
 . Гален изображён сверху в центре, Диоскорид справа от него]]
Римская наука унаследовала ряд греческих изысканий, но в отличие от них (особенно в сфере математики и механики) имела в основном прикладной характер. По этой причине всемирное распространение получили именно римская нумерация и юлианский календарь. В то же время её характерной чертой было изложение научных вопросов в литературно-занимательной форме. Особенного расцвета достигли юриспруденция и сельскохозяйственные науки, большое число трудов было посвящено архитектуре и градостроительной и военной технике. Крупнейшими представителями естествознания были учёные-энциклопедисты Гай Плиний Секунд Старший, Марк Теренций Варрон и Луций Анней Сенека.
Древнеримская философия развивалась преимущественно в фарватере греческой, с которой она была в значительной мере связана. Наибольшее распространение в философии получил стоицизм.
Замечательных успехов достигла римская наука в области медицины. Среди выдающихся медиков Древнего Рима можно отметить: Диоскорида — фармаколога и одного из основателей ботаники, Сорана Эфесского — акушера и педиатра, Галена — талантливого анатома, раскрывшего функции нервов и головного мозга.
Написанные в римскую эпоху энциклопедические трактаты оставались важнейшим источником научных знаний в течение большей части Средневековья.
Наследие Древнего Рима
Римская культура с её развитыми представлениями о целесообразности вещей и поступков, о долге человека перед собой и государством, о значении закона и справедливости в жизни общества дополнила древнегреческую культуру с её стремлением к познанию мира, развитым чувством меры, красоты, гармонии, ярко выраженным игровым элементом. Античная культура, как совокупность этих двух культур, стала основой европейской цивилизации.
Культурное наследие Древнего Рима прослеживается в научной терминологии, архитектуре, литературе. Латинский язык долгое время был языком международного общения всех образованных людей Европы. До сих пор он используется в научной терминологии. На основе латинского языка в бывших римских владениях возникли романские языки, на которых говорят народы значительной части Европы. К числу самых выдающихся достижений римлян относится созданное ими римское право, сыгравшее огромную роль в дальнейшем развитии юридической мысли. Именно в римских владениях возникло, а затем и стало государственной религией христианство — религия, объединившая все европейские народы и в огромной степени повлиявшая на историю человечества .
Историография
Интерес к изучению римской истории возник, помимо трудов Макиавелли, также в период Просвещения во Франции.
Монтескьё написал книгу «Рассуждения о причинах величия и упадка римлян».
Первым капитальным трудом стало произведение Эдуарда Гиббона «История упадка и крушения Римской империи», охватившее период с конца II века до падения осколка империи — Византии в 1453 году. Как и Монтескьё, Гиббон ценил добродетель римских граждан, вместе с тем разложение империи началось, в соответствии с его концепцией, уже при Коммоде, а христианство стало катализатором крушения империи, подточившим её устои изнутри.
Нибур стал основателем критического направления и написал труд «Римская история», где она доведена до Первой Пунической войны. Нибур сделал попытку установить, каким образом возникла римская традиция. По его мнению, у римлян, как и у других народов, существовал исторический эпос, сохранявшийся главным образом в знатных родах. Определённое внимание Нибур уделил этногенезу, рассматриваемому под углом образования римской общины.
В наполеоновскую эпоху появилась работа В. Дюрюи «История римлян», делавшая акцент на популярный тогда цезарианский период.
Новую историографическую веху открыли работы Теодора Моммзена, одного из первых крупных исследователей римского наследия. Большую роль сыграл его объёмный труд «Римская история», а также «Римское государственное право» и «Собрание латинских надписей» («Corpus inscriptionum Latinarum»).
Позже вышла работа другого специалиста, Г. Ферреро — «Величие и падение Рима». Вышел труд И. М. Гревса «Очерки по истории римского землевладения, преимущественно в эпоху Империи», где, например, появились сведения о хозяйстве Помпония Аттика, одного из крупнейших землевладельцев конца Республики, а образцом среднего поместья августовской эпохи считалось хозяйство Горация.
Против гиперкритицизма работ итальянца Э. Пайса, отрицавшего достоверность римской традиции вплоть до III века н. э., выступил Де Санктис в своей «Истории Рима», где, с другой стороны, почти полностью отрицались сведения о царском периоде.
Советская историография
 
Изучение римской истории в СССР было тесно связано с марксизмом-ленинизмом, опиравшимся на такие часто цитируемые произведения, как «Происхождение семьи, частной собственности и государства», «Хронологические выписки», «Формы, предшествовавшие капиталистическому производству», «Бруно Бауэр и раннее христианство» и т. д. Акцент при этом делался на восстания рабов и их роль в римской истории, а также аграрной истории.
Большое место отводилось изучению идеологической борьбы (С. Л. Утченко, П. Ф. Преображенский), которую видели даже в самых благоприятных периодах империи (Н. А. Машкин, Е. М. Штаерман, А. Д. Дмитрев и др.)
Идеология движения Гракхов изучалась С. И. Протасовой.
Восстания рабов изучали А. В. Мишулин, С. А. Жебелёв и др., аграрными вопросами занимались главным образом М. Е. Сергеенко, Е. М. Штаерман и В. И. Кузищин.
Внимание уделялось также условиям перехода от Республики к империи, рассмотренным, например, в труде Н. А. Машкина «Принципат Августа» или в «Очерках по истории древнего Рима» В. С. Сергеева, и провинциям, в изучении которых выделился А. Б. Ранович.
Среди изучавших отношения Рима с другими государствами выделился А. Г. Бокщанин.
С 1937 года стал выходить «Вестник древней истории», где стали часто публиковаться статьи по римской истории и археологическим раскопкам.
После перерыва, вызванного Великой Отечественной войной, в 1948 году вышли «История Рима» С. И. Ковалёва и «История римского народа» критика В. Н. Дьякова. В первом труде римская традиция считается во многих отношениях достоверной, во втором на этот счёт было выражено сомнение.
См. также
* Хронология истории Древнего Рима
* Климат Древнего Рима
* Хронологический список древнеримского искусства
* Кембриджская история Древнего мира
Примечания
 
Литература
 
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Фрагменты
* ''Гней Невий''. «Пунийская война»
* ''Квинт Энний''. «Анналы»
* ''Квинт Фабий Пиктор''. «Анналы»
* ''Луций Цинций Алимент''. «Летопись»
* ''Марк Порций Катон Старший''. «Начала»
* ''Гней Помпей Трог''. «Филиппова история»
* ''Гай Саллюстий Крисп''. «Югуртинская война»
* ''Граний Лициниан''
;Позднейшие труды
* Ганжуров, А. И. Гражданские войны в Риме I в. до н. э. и переход к монархии в историческом восприятии римлян периодов поздней республики, принципата и домината : &#91;монография&#93; / А. И. Ганжуров. — Гомель : БелГУТ, 2023. — 203 с. ISBN 978-985-891-133-1.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Livy. ''The Rise of Rome, Books 1-5,'' translated from Latin by T.J. Luce, 1998. Oxford World’s Classics. Oxford: Oxford University Press. .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История Древнего Рима. 
* X Legio — Боевая техника древности (включая фрагменты русских переводов римских авторов и статьи по военному делу Древнего Рима). 
* История Древнего мира. 
* Трёхмерные реконструкции древнеримской архитектуры. 
* Римская слава Античное военное дело
* История, культура и искусство Древнего Рима
* The Roman Law Library. by Yves Lassard and Alexandr Koptev
* Искусство Древнего Рима — Фотогалерея Стевана Кордича 
* Римская империя. 
* Густерин П. В. Столицы Римской империи // ЦентрАзия.

'''Я́годи́цы'''  — мягкие ткани задней и латеральных поверхностей таза, представленные ягодичными мышцами, подкожной клетчаткой и кожей. Каждая ягодица ограничена сверху областью пояснично-крестцового ромба (Михаэлиса) и крылом подвздошной кости, снизу — подъягодичной складкой и промежностью, а сбоку — областью большого вертела бедра.
Ягодицы мужчин и женщин имеют заметные анатомические различия. Крылья подвздошных костей у женщин развёрнуты в большей степени, чем у мужчин. Шире лобковый угол (90—100° и 70—75° соответственно). Женский таз в целом шире мужского, но менее глубок. В ягодичных областях у женщин откладывается больше жировой клетчатки. Существуют некоторые половые различия и во взаиморасположении бедренных костей и костей таза, что обусловлено разным углом входа головок бедренных костей в вертлужные впадины (у мужчин — 40°, у женщин — 45°) .
Адриан Спигелий (1578—1625) утверждал, что ягодицы нужны человеку исключительно потому, что являются природной подушкой, «сидя на которой, человек может праведно и усердно предаваться размышлениям о божественном».
Иллюстрации
 
Antonio canova, amore e psiche louvre 06.JPG|Амур и Психея (вид сзади), Лувр
Venus kallipygos03.jpg|Венера Каллипига, музей Неаполя
Gluteus maximus.png|Большие ягодичные мышцы
Hotentoci-zOrgelbranda.jpg|Стеатопигия у готтентотов
Studio Jean Jacques Lequeu.jpg|Жан-Жак Лекё (ок.&nbsp;1785)
Étude de fesses.jpg|Феликс Валлотон (ок.&nbsp;1884)
 
См. также
* Ягодичные мышцы
* Демонстрация ягодиц
* Культурная история ягодиц
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Се́ттинг''' ( «помещение, установка, обстановка» ) — среда, в которой происходит действие; место, время и условия действия. Сеттинг может рассматриваться в настольных и компьютерных играх, в фильмах, художественных произведениях, новостях и др. Описывая сеттинг, пользователь определяет свойства реальности, моделируемой медиапродуктом .
'''Сеттинг''' ''в психологии'' определяет пространственно-временные рамки, внутри которых аналитик наблюдает и исследует клинические факты .
Понятие
Сеттинг можно определить как набор правил и внутренней истории некоего окружения. Так как данное слово является заимствованным, его значение варьируется в зависимости от автора. Словарь Мерриама-Вебстера определяет сеттинг как :
# время, место и обстоятельства, в которых развиваются события;
# время и место действия в литературном, драматическом или кинематографическом произведении;
# картонный задник в театральной или кинопостановке.
Сеттинг представляет не столько место действия, а его окружение или среду, где оно происходит. В определение сеттинга могут как входить, так и не входить место и время, социальные условия, отношения персонажей с внешним миром и др. Сеттинг как набор обстоятельств может включать в себя историю, культуру, географию, профессиональную сферу, и представляет собой в том числе набор правил, действующих в произведении . В качестве примеров можно назвать Ледниковый период, Новый год, 1 сентября, вечеринку Хеллоуин. В этих случаях сложно указать конкретное время или место действия, но сеттинг в то же время определяет набор условий, в которых оно происходит и те правила, которым подчинаются персонажи .
Частным случаем понятия «сеттинг» является «вымышленная вселенная» (например, «Средиземье» Дж. Толкина). Вымышленный сеттинг может включать собственные космологию, географию, историю, культуру. Однако сеттинг может быть не только вымышленным, но и реальным, например: «СССР периода Великой Отечественной войны», «современный Ближний Восток», «Средневековая Европа» .
Необходимость в понятии «сеттинг» обусловлена расплывчатостью понятия «жанр». Это имеет значение для настольных и компьютерных игр, жанры которых принято классифицировать только по типу игрового процесса (например, игра в жанре 3D-шутера в научно-фантастическом сеттинге). Понятие сеттинга здесь вбирает в себя всё, что касается антуража .
В играх
 
Слово «жанр» — в литературе это, например, сказка, исторический роман, детектив, космическая фантастика — в играх закрепилось за особенностями геймплея (платформер, квест и другое). А чтобы описать, в каком мире происходит игра, из литературоведения взяли слово «сеттинг».
Одна игра может выходить в разных сеттингах. Например, объектами в игре «Монополия» могут быть рынки Нью-Йорка, а могут предприятия бывшего СССР — игра в обоих случаях остаётся одной и той же, меняется лишь обстановка.
Несмотря на то, что сеттинг — это в первую очередь художественное оформление игры, он опосредованно влияет и на её правила: например, в фэнтезийной игре регламентируется применение магии и описываются различные фэнтезийные расы со своими достоинствами и недостатками (люди, эльфы, хоббиты, орки, гоблины и т. д.).
В психологии
Сеттинг в психологии определяет пространство, внутри которого аналитик и пациент совершают свою аналитическую работу. Здесь пациент может спокойно чувствовать и думать, отстраняясь и не тревожась о том, какие были бы чувства и мысли в его повседневной жизни вне анализа. Сеттинг также формирует диалог и взаимодействие с аналитиком, в целом, в том числе невербальный опыт, невысказанные переживания и фантазии. Внешне сеттинг обычно представляет собой тихий и относительно нейтральный кабинет, кушетку, кресло, чётко определённую частоту сеансов и время их начала, длительность сессий, договорённости по оплате и др. Аналитический сеттинг несколько отличается — он существует не только внешне, но и внутренне: пациент может ощущать сознание аналитика и его внутреннюю позицию во время сеанса, осознавать его пунктуальность, надёжность, открытость к пациенту. Кроме того, сеттинг присутствует в сознании аналитика и защищает его от того, что происходит вовне .
Примечания
 
Литература
* 
См. также
* Вымышленная вселенная
* Список повествовательных приёмов

'''Легио́н''' ( ):
* Римский легион — основная организационно-хозяйственная единица в древнеримском войске.
** Легион — название многих структурных единиц армий, организаций и других объединений людей и вымышленных существ.
* Легион — согласно евангелиям, именование демонов, изгнанных Иисусом Христом из человека в Гадаре.
* Легион (''неведий'') — в кириллической системе счисления число 10^5 либо число 10^{12} .
* Легион (биология) — дополнительный таксономический ранг, используемый в классификации млекопитающих МакКенны и Белл.
Искусство и культура
* «Легион» — стихотворный цикл Николая Туроверова о службе в Иностранном легионе (1945).
* «Легион» — российская метал-группа.
* «Легион» ( ) — апокалиптический боевик с Полом Беттани в главной роли (США, 2010).
* ''Legion'' — альбом дэт-метал-группы Deicide (1992).
* Legion — дополнение к игре World of Warcraft (2016).
* Легион (Дэвид Чарльз Хэллер) — персонаж комиксов Marvel Comics.
** «Легион» — супергеройский телесериал телеканала Fox (2017—2018).
Спорт
* «Легион» — российский футбольный клуб из Махачкалы.
* «Легион» — эстонский футбольный клуб из Таллина.
* «Легион-2» — прежнее название эстонского футбольного клуба «Динамо» из Таллина .
* «Легион-2» — казахстанский баскетбольный клуб из Алма-Аты.
Вторая мировая война
* Индийский добровольческий легион СС «Свободная Индия»
* Восточные легионы
* Норвежский легион
* Украинский легион (Хорватия)
* Фламандский легион СС
* Чёрный легион (Хорватия)
См. также
* Легионер (значения)
 
* Арабский легион (значения)
* Армянский легион (значения)
* Восточный легион (значения)
* Еврейский легион (значения)
* Иностранный легион (значения)
* Португальский легион (значения)
* Украинский легион (значения)
* Чёрный легион (значения)
 
----

Трамвай на шинах в [[Кан (Нормандия)|Кане, Франция|thumb]]
'''Трамвай на шинах''' (калька с ) — вид городского общественного транспорта, совмещающий свойства шпурбуса, троллейбуса и трамвая. В настоящее время линии трамвая на шинах открыты во Франции (Нанси, Кан, Клермон-Ферран, пригороды Парижа), в Китае (Тяньцзинь и Шанхай), Италии (Падуя, континентальная часть Венеции) и Колумбия (Медельине). Предлагалось строительство линий в итальянской Л’Акуиле, в Казахстане (Алма-Ате и Астане), России (Ярославль), США (Лас-Вегас), но все эти проекты были отменены.
Описание
 
Как следует из названия, «трамвай на шинах», в отличие от традиционного трамвая, не нуждается в классическом рельсовом пути, однако является направляемым видом транспорта. Для этого используется проложенный в середине предназначенной трамваю полосы направляющий рельс, сходный с точки зрения городской среды с обычным трамвайным, или оптическая система (некоторые специалисты в области транспорта отказывают оптически-направляемым системам в праве называться «трамваем на шинах»; производители указывают, что такие системы отличаются от шпурбуса тем, что при сохранении преимуществ направляемого движения так же хорошо вписываются в городскую среду, как и рельсовые системы или трамвай).
На практике конкурируют две несовместимые системы: с направляющим рельсом — компаний «Бомбардье» ( , ''Направляемый лёгкий транспорт'') и «Транслор», и оптическая система компании «Irisbus» (группа «Iveco») — «''Сивис''» для автобусов и «''Кристалис''» для троллейбусов.
Система «Бомбардье» допускает движение в ненаправляемом режиме. Последняя возможность используется в Нанси, где на окраине города, а также в депо, вагоны движутся как обычный троллейбус, и лишь въезжая в стеснённый центр города, переходят в направляемый режим. Рельсовая система «Транслор» требует наличия направляющего рельса по всей сети.
Двигатель трамвая на шинах обычно электрический, но иногда и дизельный. При электрической тяге питание поступает от контактной сети — ''двухпроводной'', как у троллейбуса (например, в Нанси), либо ''однопроводной'', как у трамвая (например, в Кане); у этой сети вторым проводом служит направляющий рельс.
Недостатки
Концепция трамвая на шинах была широко разрекламирована разработчиками. Утверждалось, что трамвай на шинах сохраняет все преимущества традиционного трамвая (экологичность, высокая провозная способность), но лишён его недостатков (прокладка выделенной полосы трамвая на шинах стоит дешевле строительства трамвайной линии такой же длины). Однако «детские болезни» нового вида транспорта пока не преодолены.
Проблемы в работе оптической направляющей системы TVG BOMBARDIER вынудили отказаться от неё в городе Кан — транспортный совет города принял решение закрыть сеть трамвая на шинах и перестроить её в классический трамвай к 2018 году .
Вскоре после пуска в эксплуатацию первой коммерческой линии трамвая на шинах с рельсовой направляющей имели место несколько случаев «схода с рельс» (при этом даже были пострадавшие), система в течение нескольких месяцев не функционировала в связи с проводившейся доработкой, даже после завершения которой её работа вызывает нарекания.
Также выявлены и другие недостатки:
* Сильный неравномерный износ дорожного полотна, приводящий к образованию колеи;
* Чувствительность к дефектам дороги, из-за чего возможен сход с направляющего рельса;
* Обледенение, снег и посторонние предметы в жёлобе направляющего рельса могут сделать прохождение по этому участку вагона невозможным. Для традиционного трамвая подобные проблемы актуальны в гораздо меньшей степени;
* Сложность возвращения на путь вагона, сошедшего с направляющего рельса.
Использование
В настоящее время «трамвай на шинах» работает в ряде французских городов: , Кане (с 2002 года, будет закрыт), Клермон-Ферране (с 2006 года), пригородах Парижа (с 2013 года); а также в Италии — в Падуе (с 2007 года) и Венеции (с 2010 года). В Нанси транспортные средства питаются от двухпроводной контактной сети, аналогичной троллейбусной, в Кане, Падуе и Венеции — от однопроводной (через пантограф), роль второго провода играет направляющий рельс.
Нансийский трамвай на шинах работал с 2000 по 2023 год и с 2024 года будет заменён на троллейбус .
Трамбус
 (Швеция).]]
Автобус из корпуса трамвая.
См. также
* Монорельс
* Направляемый автобус
* Транслёр
* Трамвай
* Троллейбус
Примечания
 
Литература
* Andre, Jean-Luc & Jean-Francois Argence. Regard technique sur le tramway sur pneus Translohr&nbsp;//&nbsp;''T.&nbsp;E.&nbsp;C.'', 2004, vol.&nbsp;184, pp.&nbsp;30—38.
* Orselli, Jean. Bilans comparatifs des tramways sur rails et sur pneus&nbsp;//&nbsp;''T.&nbsp;E.&nbsp;C.'', 2004, vol.&nbsp;184, pp.&nbsp;54—61.
* Orselli, Jean. Bilans économiques des tramways sur rails et sur pneus&nbsp;//&nbsp;''Transports'', 2005, no430, pp.&nbsp;96-104.
Ссылки
* Статья о разнице между технологиями Транслёр и GLT (Guided Light Transit) на сайте Трамвайные и троллейбусные сети мира

'''Илья́ Рома́нович Приго́жин''' (отчество при рождении — ''Руви́мович''; ; 1917, Москва — 28 мая 2003, Брюссель, Бельгия) — бельгийский физик и физикохимик . Лауреат Нобелевской премии по химии 1977 года за работы в области неравновесной термодинамики. Иностранный член Академии наук СССР (1982) . Виконт (1989).
Биография
Родился 12 января (по старому стилю) 1917 года в Москве, был вторым сыном в состоятельной еврейской семье . Отец — фабрикант, выпускник химического отделения Императорского Московского технического училища Рувим Абрамович Пригожин (14 декабря 1884, Могилёв — 1974) , из семьи часовых и ювелирных дел мастера, московского купца (ранее шкловского мещанина) Абрама Вульфовича Пригожина (1859—1911) и Соры-Ривки Ароновны Пригожиной ; до переезда в Москву окончил Могилёвское реальное училище. В 1913 году он создал у Крестовской заставы завод лакокрасочных материалов . Мать — пианистка, студентка Московской консерватории Юлия Лейвиковна Вихман (15 августа 1892, Гомель — ?) , дочь московского второй гильдии купца Лейвикa Леокумовичa Вихманa и Малки Гиршевны Вихман . Родители заключили брак в Москве 22 июля 1912 года . Старший брат Абрам (впослествии Александр Пригожин, 1913—1991) , стал орнитологом, известным результатами многолетнего исследования птиц Бельгийского Конго .
В 1921 году семья эмигрировала из Советской России сначала в Литву (Каунас) , а через год обосновалась в Берлине, где жила семья брата отца . В 1929 году в связи с ростом антисемитских настроений в Германии Пригожины решили поселиться в Бельгии, где Илья Пригожин поступил в Брюссельский свободный университет на отделение физической химии .
После окончания Свободного университета Брюсселя в 1939 году и докторантуры там же под руководством Теофила де Донде с диссертацией «Contribution à l'étude thermodynamique des phénomènes irréversibles» (1941) , был оставлен в университете на исследовательской работе .
После закрытия университета в том же году, преподавал подпольно, за что впоследствии был награждён гражданской медалью Сопротивления . Пригожины не были идентифицированы как евреи и он продолжил научную работу, результатом которой стала 21 публикация в военный период 1940—1944 годов, в том числе в «Bulletins de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique», «Bulletin de la Société Chimique de Belgique» и во французском «Journal de Physique et le Radium». В 1944 году в Льеже вышла первая часть его монументального труда «Thermodynamique Chimique conformément aux méthodes de Gibbs et De Donder».
В 1943 году вместе с невестой Элен и её родителями, которые тоже были еврейского происхождения, был арестован гестапо , но после десятинедельного заключения они были освобождёны, по одной из версий — после вмешательства бельгийской королевы-матери Елизаветы Баварской , по другой — за собранную друзьями взятку .
В 1947 году под названием «Étude thermodynamique des phénomènes irréversibles» в Льеже была издана его диссертация и в том же году он стал профессором физической химии в Свободном университете Брюсселя — должность, которую он занимал до конца своей жизни . В 1949 году получил бельгийское гражданство .
С 1961 по 1966 год Пригожин работал в институте Ферми в Чикаго, с 1967 года именной профессор (Regental Professor and Ashbel Smith Professor) физики и химической инженерии в Техасском университете в Остине (где он преподавал с 1959 года). В том же году основал в Остине (теперь носящий его имя).
Основная масса его работ посвящена неравновесной термодинамике и статистической механике необратимых процессов. Одно из главных достижений заключалось в том, что было показано существование неравновесных термодинамических систем, которые, при определённых условиях, поглощая вещество и энергию из окружающего пространства, могут совершать качественный скачок к усложнению (диссипативные структуры). Причём такой скачок не может быть предсказан, исходя из классических законов статистики. Такие системы позже были названы его именем. Расчёт таких систем стал возможен благодаря его работам, выполненным в 1947 году.
В области статистической механики провел глубокие исследования уравнения Лиувилля для ансамбля на основе формальной аналогии его решений с решениями уравнения Шрёдингера.
Доказал одну из основных теорем линейной термодинамики неравновесных процессов — о минимуме производства энтропии в открытой системе. Для нелинейной области в соавторстве с Гленсдорфом сформулировал общий критерий эволюции Гленсдорфа — Пригожина. Ввёл (в работе «The Rediscovery of Time») термин «переоткрытие времени», определяющий проблему объяснения существования явления времени. Его работы многократно переводились на русский язык. К его работам обращаются многие ученые, не только физики и химики, но и биологи, палеонтологи и математики, историки, филологи.
В 1989 году король Бельгии Бодуэн пожаловал Пригожину личный титул виконта и потомственное дворянство. 
В 1992 году Пригожин подписал «Предупреждение человечеству» .
Доктор археологии. Иностранный член НАН Белоруссии (1995). Играл на фортепиано и сочинял музыкальные пьесы.
В его честь назван астероид (11964) Пригожин.
Семья
Первая жена (1943—?) — поэтесса Элен Жофе (Йофе, , 1921—1988) . Сын Ив (Yves Prigogine, род. 1945), антрополог.
Вторая жена (с 1961) — Марина Прокопович ( ). Сын Паскаль (Pascal Prigogine, род. 1970), юрист.
Награды и премии
* Командор ордена Леопольда I .
* Большой крест ордена Леопольда II .
* Командор ордена Почётного легиона (Франция) .
* Командор ордена «За заслуги» (Франция) .
* Командор ордена искусств и литературы (Франция) .
* Орден Дружбы (12 марта 1997 года, Россия) — ''за большой вклад в укрепление научных связей между Россией и Бельгией'' .
* Нобелевская премия по химии (1977).
* Премия имени Н. Н. Боголюбова (ОИЯИ) (1999).
* Премия Франки (1955).
* Премия Хонда (1983).
* Премия Кампе де Ферье (1994).
* Медаль Котениуса (1975).
* Медаль Румфорда (1976).
Труды
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Пригожин И.'' // Вопросы философии. — 1991. — № 6. — С. 46—52.
См. также
* Ячейка Бенара
* Теорема Пригожина
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Резюме И. Р. Пригожина (2003)
*

'''Аполло́н''' ( , ) — в древнегреческой и древнеримской мифологиях бог света (отсюда его прозвище '''''Феб''''' — «лучезарный», «сияющий»), покровитель искусств, предводитель и покровитель муз, предсказатель будущего, бог-врачеватель, покровитель переселенцев, олицетворение мужской красоты. Один из наиболее почитаемых античных богов. В период Поздней Античности олицетворяет Солнце.
Согласно множеству античных мифов — сын Зевса и Лето. В возрасте нескольких дней победил живущего на горе Парнас змея Пифона. Рядом с этим местом расположился город Дельфы, который древние греки считали центром мира. Дельфийский оракул — наиболее почитаемое святилище, в котором от имени Аполлона давали пророческие ответы. Контроль над этим городом, спекуляции относительно трактовок «прорицаний Аполлона» стали весомым политическим фактором в Элладе. О важности этого бога свидетельствуют количество праздников, оракулов и храмов в честь Аполлона, название многих месяцев в календаре в честь той или иной его ипостаси.
После завоевательных походов Александра Македонского культ Аполлона распространился вплоть до Индостана. В Римской республике его культ был принят в V веке до н. э. Пик его почитания приходится на время правления Октавиана Августа. Римский император выстроил стройную идеологическую систему наступления «золотого века», гарантами которого являются император и Аполлон.
Образ Аполлона весьма распространён в изобразительном искусстве в качестве идеала мужской, юношеской красоты. Мифологические сюжеты находят отображение в скульптурах и картинах наиболее известных мастеров Античности, Ренессанса и Нового времени, таких как Пракситель, Рафаэль, Тинторетто, Лукас Кранах Старший и другие. Статуя «Аполлон Бельведерский», по мнению «отца истории искусств», Иоганна Винкельмана, является «высшим идеалом искусства среди всех произведений древности». Изображение Аполлона в окружении муз и величайших поэтов находится в одном из центральных залов Папского дворца в Ватикане рядом с другими всемирно известными фресками Рафаэля.
Античные представления об Аполлоне нашли отображение в философии Нового и Новейшего времени. Любая культура, по мнению Фридриха Ницше, представляет собой сочетание «аполлоновского» разумного и «дионисийского» инстинктивного начал.
Этимология и происхождение
 , I век н. э.]]
Существует несколько версий об этимологии имени и происхождении культа Аполлона. Одно из самых ранних упоминаний Аполлона было обнаружено при дешифровке клинописного договора царя Вилусы (Трои) Алаксандуса с хеттским царём Муваталлисом II. Среди божественных свидетелей, представляющих троянскую сторону, вторым после бога грома упомянут . Хеттское свидетельство отражает раннюю форму *''Apeljōn'', которую также можно предположить из сравнения кипрского с дорийским . Исходя из этого Роберт Беекес считал, что Аполлон — результат заимствования анатолийского теонима в древнегреческий язык . Хеттолог Илья Якубович настаивает на обратном направлении заимствования, поскольку Аполлон является общегреческим божеством, тогда как в Анатолии его распространение ограничено одним регионом. По его мнению, раннегреческая форма *''apelyon'' могла стать источником хеттского упоминания так же, как отражает (Александр — другое имя Париса) .
Дешифровщик хеттского языка Б. Грозный выделял в иероглифической надписи из Эмир-Гази слово с идеограммой, напоминавшей ворота, которое он пытался прочитать как ''Apulunas'', производя этот теоним от вавилонского ''abullu'' «ворота», учитывая такие эпитеты Аполлона, как ''Агией'' («Уличный») и ''Феарий'' или ''Фирей'' («Дверной») . В последующих научных работах эта этимология была отвергнута .
Ещё одна из версий связывает Аполлона с хеттским богом плодородия Телепину на основании сходства с эпитетом ''Дельфиний''. Это предположение также подвергнуто критике . Российские историки и филологи Л. А. Гиндин и В. Л. Цымбурский пришли к выводу о том, что изначально Аполлон был греко-фригийским верховным богом Трои, откуда его культ распространился среди малоазийских племён, о чём также свидетельствует его описание в «Илиаде» Гомера в качестве главного божественного защитника Троады .
Филологи, которые рассматривали версии происхождения имени древнегреческого бога, отмечали, что этимология слова неизвестна . Филолог и лингвист Ю. В. Откупщиков связывал его происхождение с «отвращающий» (волков , мышей , саранчу — в зависимости от эпитета). На этом основании он предполагал фракийские истоки культа Аполлона .
Ещё одна версия получила обоснование в работах швейцарского антиковеда В. Буркерта. Согласно ей культ Аполлона имел дорийское происхождение, и его истоки находились на Пелопоннесе. Данное предположение встречается ещё у Плутарха, который связывал имя бога и «собрание» .
Таким образом, в XXI веке рассматривают три версии о первоначальном происхождении культа Аполлона — малоазийская, северная фракийская и дорийская, каждая из которых имеет своих сторонников и критиков .
Представления об Аполлоне. Функции
Архаическая Греция
 
 560—550 годов до н. э. Мюнхенская глиптотека]]
Изначально Аполлон был неодушевлённым фетишем, который в виде обелиска, камня или колонны помещали перед входными дверями. Эти предметы «уличного» или «дверного» Аполлона в сознании людей являлись источником полезных для человека действий . Из растений, с которыми связывали Аполлона, выделяют лавр, кипарис, дуб и некоторые другие .
Также Аполлона связывали с вороном, журавлём, коршуном и лебедем. По прошествии времён фетишизма, магизма и мантики лебедя стали воспринимать как символ поэзии и музыки, которые олицетворял Аполлон .
Из морских животных в мифах об Аполлоне фигурирует дельфин. Культ Аполлона Дельфиния был широко распространён среди ионян . Ящерица, лягушка и жаба фигурируют в мифах об Аполлоне в связи с их мантическим и хтоническим значениями. Образ Аполлона Савроктона («Ящеробойцы») свидетельствует о борьбе героизма с хтонизмом в конце архаического — начале классического периода древнегреческой истории. Это прослеживается в мифах об убийстве Пифона, гигантов и циклопов .
Эпитет Сминфей («мышиный») упоминается в самом начале «Илиады» Гомера. В зависимости от контекста Аполлона представляли либо как уничтожителя, либо как повелителя этих грызунов .
С развитием сельского хозяйства в греческой мифологии появилось божество плодородия Карн, которое затем стали отождествлять с Аполлоном, получившим эпитет Карнейского. Этот культ получил распространение на Пелопоннесе, Родосе и Крите .
Архаическая стихийно-материальная сущность Аполлона предполагала и определённые его функции. Связь с землёй и сельским хозяйством находит отображение в мифах об Аполлоне-пастухе . Связь Аполлона Агрея с охотой в классический период игнорируют. Она уходит в те времена, когда охота была одним из основных средств существования человека. Впоследствии, когда она стала лишь одним из занятий, то её богиней почитали сестру Аполлона Артемиду. Лук и стрелы у Аполлона являются рудиментами охотничьей архаики, преобразованными впоследствии в украшение и героический атрибут .
Аполлона часто представляли в качестве бога-целителя и одновременно бога-губителя . О первой ипостаси свидетельствуют такие эпитеты, как Алексикакос («Отвратитель зла»), Апотропей («Отвратитель»), Простат («Предстатель», или «Заступник»), Иатромант («Врачегадатель», врач), Акесий («Целитель»), и факт отцовства Асклепия, бога врачевания . О второй, губительной, говорят часто встречаемые эпитеты, связанные со стрельбой из лука: Гекат, Гекаэрг, Гекатебол и другие, а также Ликеген («Потрясатель народов») . Его власть также простиралась на море, сушу и космические явления. С одной стороны, он являлся богом Солнца, одновременно морским божеством с эпитетом Дельфиний, покровителем мореплавания, а также богом берегов и прибрежных скал . Одновременно Аполлон — бог света, в связи с чем и получил свой наиболее распространённый эпитет Феб («Лучезарный», «Сияющий») .
Классическая Греция
 (античная копия с оригинала Праксителя). Лувр]]
 , 1767 год]]
Из всех олимпийских божеств Аполлон известен нам преимущественно на той стадии развития общества, когда стали выделять человеческую личность из окружающей её действительности . Он представляет классический героизм, противопоставляемый периоду, когда человек был слишком слаб, чтобы противостоять силам стихии. В этот период Аполлон становится божеством различных племён и колонизации как таковой . Каллимах приписывал ему основание множества городов . Его именем назвали колонии-поселения выходцев из Эллады, такие как, к примеру, Аполлония Иллирийская, Аполлония Понтийская, Аполлония Киренская и другие. Одновременно он бог юности, различного рода гимнастических состязаний, музыки, танца и искусства как такового . К его окружению стали причислять богинь веселья и радости жизни харит, а также покровительниц искусств и наук муз . Один из его эпитетов, Мусагет, означает «предводитель муз» . Также ему свойственны прикладные ремёсла . В представлениях об Аполлоне нашли отображение тенденции к соединению воедино морали, искусства и религии. Так, к примеру, пифагорейцы, связывающие своё учение с Аполлоном, проповедовали особый аскетизм, физические тренировки в сочетании с занятиями музыкой и научными изысканиями. Гармония физического и духовного развития человека представляет в понимании философов О. Шпенглера и Ф. Ницше т. н. «аполлоновского человека» .
На той почве в Элладе даже сформировался миф о Гиперборее, которую периодически посещает Аполлон. Эта страна являлась своего рода родиной идеального общества, чья жизнь основана на моральных нормах, связанных с этим олимпийским богом. Гипербореи заняты преимущественно музыкой, танцами, пирами, весельем и молитвами .
Одновременно с приданием новых функций быстро развивающегося древнегреческого общества Аполлон сохранил и свои архаические черты. Наиболее отчётливо это прослеживается в придании ему функции вещать веления Зевса и Земли в Дельфийском оракуле .
Эллинистическая Греция, Средиземноморье и Азия
Культ Аполлона проник и в другие города и государства Средиземноморья. Так, в трудах древнеримского историка Курция Руфа приведены сведения об особом почитании этого бога в финикийском городе Тире . Согласно Геродоту египтяне отождествляли с Аполлоном сына Исиды Гора , а согласно Клавдию Элиану (170 — после 222) он уже почитается в Египте под своим именем, и ему посвящают воронов и ястребов .
Особое покровительство культу Аполлона оказывал полководец Александра Македонского и основатель государства Селевкидов Селевк I Никатор. Этот правитель даже объявил себя сыном Аполлона. В оракул Дидимы возвратили статую бога, которую персы перевезли в Сузы во время Ионийского восстания 499—493 годов до н. э. В дальнейшем его почитали своим покровителем все последующие Селевкиды .
Статуи Аполлона, привезённые войсками Александра Македонского в Гандхару, стали прототипами изображений Будды. Греческие художники и скульпторы стремились изобразить идеальное обнажённое тело божества. Буддийские художники, взяв за основу образ Аполлона, который почитался правителями Греко-Бактрийского и Индо-Греческого царств, существенно его видоизменили. Они намеренно «округлили» мускулистое тело, дополнили образ своего бога «слоновьими ушами» и рядом других анималистических признаков, в результате чего и получилось классическое изображение Будды .
В эпоху эллинизма образ Аполлона несколько модифицируется в представлениях древних греков. Его начинают воспринимать как аллегорический образ Солнца и огня . Греческие философы и риторы IV—V веков Прокл и Гимерий выдвигают на первый план символику вечной молодости и артистизма . Для этой эпохи характерным становится мифологический нигилизм. Не избежал общей тенденции и культ Аполлона. Названное по имени философа Эвгемера учение эвгемеризм предполагало, что боги являются не небожителями, а их культ возник из трансформации представлений о реальных людях. В подразделе об эвгемеристических толкованиях мифов приведено шесть версий происхождения Аполлона. Древние греки и римляне преимущественно считали данное направление порочным. Древнегреческий писатель Лукиан Самосатский представляет олимпийских богов в качестве обычных людей со свойственными им недостатками. Так, в «Разговорах богов» Аполлон завидует Гефесту, а также подвергается уничижительной критике со стороны Геры . О вырождении мифологии Аполлона в эпоху Поздней Античности свидетельствуют дошедшие до наших дней эпиграммы, в которых вор, выкрадывая статую Аполлона, сравнивает своё ремесло с пророчествами бога и говорит, что статуя ничего плохого ему не сделает, так как он скоро её продаст. В другой эпиграмме Аполлон жалуется на недостаток жертвенного дыма из-за того, что жрец крадёт приносимые божеству жертвы .
В орфическом гимне «К Аполлону» после перечисления множества эпитетов бога находят отображение идеи пифагореизма, где Аполлон представлен в качестве правителя мира, с которым он обращается как с лирой, достигая в нём гармонии. В этом контексте в период Поздней Античности возникла тенденция создания языческого монотеизма в противовес христианству. В нём Аполлону отводили одну из ведущих ролей, либо в качестве принципа равновесия, меры, порядка и гармонии, либо отождествляя его с Солнцем и светом .
Древний Рим
 в виде Аполлона на серебряном денарии]]
 в Риме]]
Мнения антиковедов относительно того, откуда в Рим проникло представление об Аполлоне, расходятся. Среди возможных источников культа Аполлона в Риме называют Кумы, этрусские города, в которых существовал родственный Аполлону культ бога-пастуха и врачевателя Аплу, а также Дельфы. Первое его святилище построили на Фламиниевом лугу на Марсовом поле, так как культовые сооружения чужеземным богам можно было возводить исключительно вне померия . В 433 году до н. э. в городе разразилась эпидемия чумы. Дуумвиры, корпевшие над трактовкой сивиллиных книг, пришли к выводу, что для спасения Рима необходимо построить храм Аполлону. Здание возвели на месте первого святилища в 431 году до н. э. Оно стало местом, где специальная жреческая коллегия занималась трактовкой книг пророчеств кумской сивиллы. Первый храм Аполлона Врачевателя («Medica») оставался единственным, посвящённым данному богу в Риме, вплоть до правления Октавиана Августа . После череды загадочных смертей известных римлян в 180 году до н. э. в столице установили позолоченные статуи Аполлона, Эскулапа и Здоровья (Салюс) .
Переосмысление роли Аполлона в Древнем Риме произошло во времена Октавиана Августа и было тесно связано с официальной политикой. Олимпийский бог стал покровителем императора, а впоследствии ему даже стали приписывать отцовство Августа . Религиозные реформы в начале правления Августа были построены вокруг культа Аполлона и сивиллиных пророчеств . На государственном уровне пропагандировали идею наступления «золотого века» и царства Аполлона, гарантами которых выступали олимпийский бог и император. Эта теория сочеталась с моральной добродетелью пиетас, предполагавшей почтение к богам, стране, родителям и предкам, а также лично к Августу как отцу отечества («Pater Patriae»). В данном случае функцией Аполлона стало объединение римского общества и примирение религиозных, политических и социальных антагонизмов. Близкие Аполлону патрицианские культы богов капитолийской триады Юпитера, Юноны и Минервы не только не противоречили связям этого божества с культом почитаемой среди плебеев и рабов Дианы, но и сливались в единую стройную систему религиозных верований в качестве залога счастья и могущества Рима . Причинами, по которым Октавиан считал своим заступником именно Аполлона, называются сходство этого бога с Вейовисом, патроном рода Юлиев, и покровительство Аполлона Энею — мифическому прародителю этого рода .
В 36 году до н. э. молодой правитель Рима освятил храм Аполлона Палатинского, который вскоре стал одним из самых популярных святилищ в Риме. На его дверях изобразили сцены битвы при Акции и мифологические сюжеты, связанные с Аполлоном. В храме стояла статуя бога с чертами императора. Культ Августа-Аполлона противопоставлялся Антонию-Вакху .
Информация о почитании Аполлона у соседей римлян галлов имеется в «Записках о Галльской войне» Гая Юлия Цезаря. В части, где римский полководец даёт описание верований этого народа, Цезарь приводит не их местные имена, а отождествляет с римскими богами. В функции аналога Аполлона у галлов Белена входило излечение от болезней .
Раннее христианство
Своим вниманием Аполлона не обошли ранние христиане, которые вели идеологическую борьбу с язычеством. Отрицательное отношение к этому олимпийскому богу эволюционировало от примитивного издевательства до понимания античной мифологии как предшественницы христианства и как своего рода аллегории. Тертуллиан презрительно говорил о рабской службе Аполлона у Адмета, двусмысленных и соответственно бесполезных и заведомо правильных оракулах, бессилии защитить свои святилища от разграбления .
Арнобий указывал на отсутствие Аполлона в списке молитв Нумы Помпилия (715—673 годы до н. э.), что, по его мнению, свидетельствовало о том, что это не древнее божество, а выдумка. Правоту Арнобия исследователь А. Ф. Лосев видит в том, что имя Аполлона не было римского происхождения, а было привнесено из Греции. Также Арнобий как раннехристианский автор подчёркивал невероятное количество возлюбленных божества, а также противоречие между званием бога и Аполлоном — слугой ряда персонажей .
Лактанций трактовал Аполлона в качестве демона и Люцифера в христианском смысле этого слова, что, по его мнению, доказывали особенности процесса прорицаний в оракулах. Одновременно он использовал эвгемеристические толкования мифов, преподносил Аполлона в качестве обожествлённой, неизвестно конкретно какой исторической личности из далёкого прошлого .
Не обошёл своим вниманием Аполлона и один из Отцов Церкви Блаженный Августин. Он подчёркивал ничтожество языческого бога, который был вынужден работать слугой у людей, его бессилие защитить греков, бессмысленность ответов оракулов .
По мере того, как язычество перестало представлять реальную угрозу для христианства, апологеты последнего стали относиться к Аполлону не как к реальному демону, а как к вымышленному персонажу античной мифологии, аллегории и источнику историй, несущих поучительные мысли .
Оракулы
 
 . Джон Кольер, 1891 год]]
Культ Аполлона был распространён в Греции повсеместно. Во многих храмах Аполлона находились оракулы — святилища, в которых от имени Аполлона давали пророческие ответы на задаваемые вопросы. Большинство античных древнегреческих оракулов связывали с Аполлоном. Наиболее известный из них находился в Дельфах. Согласно античным источникам пифия сидела на треножнике перед расщелиной в скале, из которой выходили испарения. Они приводили жрицу в экстатическое состояние, во время которого она и передавала «ответ бога» в виде бессвязных слов. Жрецы придавали им весьма витиеватую стихотворную форму, предполагавшую двоякие толкования . Так, например, царю Лидии Крёзу накануне войны с царём Персии Киром II Великим пифия предсказала, что если он начнёт войну, то погубит царство. Правитель Лидии перешёл со своими войсками приграничную реку Галис, потерпел поражение и в результате погубил своё царство . Филипп II Македонский умудрился выполнить оба толкования пророчества, в результате чего достиг желаемого. Он, будучи молодым человеком, обратился за советом к Аполлону через пифию о том, как стать повелителем всей Греции. Ответ звучал так: «''Сражайся серебряными копьями, и ты везде победишь''» . При этом македонском царе в фаланге стали использовать длинные копья сариссы. Одновременно, наладив финансовые дела в государстве, Филипп II активно использовал золото и серебро для подкупа. Ему приписывают фразу «''Так ли уж труднодоступно, чтобы не прошёл и осёл с грузом золота?''» . В античной истории был даже случай спекуляции и политической борьбы вокруг предсказания пифии. Незадолго до вторжения войск империи Ахеменидов под руководством Ксеркса на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы узнать о своём будущем у Аполлона. Полученный ответ предвещал неминуемую гибель . Это естественно смутило афинян, и они отважились на повторное обращение к оракулу, но уже в качестве «умоляющих бога о защите». Последующий ответ пифии на первый взгляд оказался не намного лучшим. Однако оракул содержал слова, которые затем использовал афинский стратег Фемистокл для того, чтобы убедить сограждан не падать духом, а продолжить борьбу, переселившись на остров Саламин :
 
Фемистокл настоял на том, что «деревянные стены» — афинские корабли , а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». Последующие археологические раскопки, а именно нахождение глиняных табличек с декретами Фемистокла, подтвердили правдивость слов античных классиков .
Кроме Дельфийского, оракулы Аполлона существовали в Дидимах, Кларосе, Троаде, в Гринейской роще в Эолиде , Патара, Делосе, Кианее в Ликии, Абах , Фивах, в храме Аполлона Птойского у подошвы горы Птой близ города Акрефии и множестве других мест .
Описание процесса пророчества у Кумской сивиллы содержится в «Энеиде» Вергилия :
 
Последним предсказанием оракула от имени Аполлона стало прорицание пифии императору Юлиану Отступнику (361—363) о том, что больше предсказаний не будет .
Праздники
 . Дафнефория, 1874—1876 годы]]
В честь Аполлона в Древней Греции проводили многочисленные праздники, сопровождавшиеся зачастую спортивными играми. К таковым относятся:
* Боэдромии — приходились на седьмой день третьего месяца аттического календаря боэдромиона. Праздновали их в Афинах, Фивах и ряде других городов ;
* Карнеи — главный дорийский праздник, особо почитаемый в Спарте, в честь Аполлона Карнейского. Праздновали ежегодно, в течение 9 дней, ближайшее время после летнего солнцестояния. Одновременно со спортивными проводили и музыкальные состязания, а также театральные постановки. Согласно античным представлениям происхождение праздника, равно как и эпитета Аполлона, связано со жрецом Карном. Во время похода его заподозрили в измене и убили. В отместку Аполлон наслал на войско мор. Дабы умилостивить бога, и были проведены первые Карнейские игры. Согласно современным представлениям Карн изначально был самостоятельным мифологическим персонажем, ответственным за урожай и сельскохозяйственные работы, чей образ впоследствии отождествили с Аполлоном ;
*  — праздник, который отмечали раз в 9 лет в Дельфах, как память о покаянии Аполлона за убийство Пифона. Праздничную процессию возглавлял мальчик с оливковой ветвью, обвитой лавровыми венками и цветами. К ней также прикрепляли шарики, символизирующие Солнце, Луну и планеты ;
* Таргелии — праздник в честь Аполлона и Артемиды в Афинах в день их предполагаемого рождения ;
*  — праздник на священном острове и предполагаемом месте рождения Аполлона Делосе. Особенностью данного фестиваля был его проафинский характер. Он являлся частью политики этого полиса по обоснованию своего владычества в Эгейском море. Праздник готовили афинские магистраты. Предположительно в месяце таргелионе на острове проходили выступления хоров, жертвоприношения, пиршества и спортивные игры во славу Аполлона. После освобождения Делоса от афинского влияния Делии были прекращены. Вновь их стали проводить уже в эпоху римского владычества ;
*  — трёхдневный праздник в Амиклах, связанный с мифом об Аполлоне и Гиацинте. Во время фестиваля юноши с кифарами пели песни, прославляющие Аполлона ;
* Пифийские игры проходили в Дельфах с периодичностью раз в четыре года (вначале раз в восемь лет). Они включали как состязание музыкантов, так и атлетические игры, а также гонки колесниц :17—20 .
В Древнем Риме начиная с 212 года до н. э. ежегодно проводили Аполлинарии. Согласно преданию, во время Второй Пунической войны были найдены книги пророка Марция, в которых содержалось утверждение: «Если желаете, римляне, изгнать врага, эту чуму, издалека пришедшую, надо, думаю, посвятить Аполлону игры; да повторяются они ежегодно, Аполлону приятные». Один день в году в Большом цирке происходили гонки колесниц. В этот же день совершали жертвоприношения, проводили праздничные пиры и возносили мольбы к лучезарному богу .
Основные мифы
Рождение и детство. Дети Ниобы. Битвы с различными чудовищами и великанами
 . Рубенс, 1636—1638 годы. Прадо]]
Аполлон был сыном Зевса и Лето. Мучимая ревностью жена верховного бога Гера преследовала беременную Лето по всей земле, пока та не попала на остров Делос. Согласно другому мифу Лето по наущению Геры преследовал змей Пифон. Бог морей Посейдон помог добраться роженице на остров, который закрыл волнами. Змей вернулся на гору Парнас, у подножия которой располагался Дельфийский оракул. На Делосе на горе Кинф Лето разрешилась от бремени Артемидой, которая затем помогла родиться брату Аполлону . Младенца вскормила нектаром и амброзией богиня правосудия Фемида , а по версии, изложенной у Плутарха, кормилиц было двое — богиня правды Алетейя и Кориталея . Гефест принёс в подарок Аполлону лук и стрелы .
Через несколько дней после рождения Аполлон прибыл на Парнас, где поразил подаренными Гефестом стрелами Пифона, отчего получил эпитет Пифийский. Кости змея он положил в треножник и основал Пифийские игры . В четырёхлетнем возрасте Аполлон построил на месте своего рождения на острове Делос алтарь из рогов ланей, подстреленных Артемидой .
 , около 1630 года. Антверпен]]
Аполлон разыскал козлоногого бога пастухов Пана, от которого научился прорицанию. После того, как Дельфы и расположенный в них оракул стали владениями Аполлона, к нему прибыли сестра Артемида и мать Лето. Там её пытался, согласно одному из мифов по наущению Геры, обесчестить великан Титий. Аполлон и Артемида вовремя пришли на помощь к матери и пронзили его стрелами . Ещё раз они заступились за мать, когда Ниоба, имевшая множество детей, разгневала Лето разговорами о том, насколько она плодовитее и насколько её дети прекраснее и лучше. Рассерженная богиня пожаловалась Аполлону и Артемиде, которые стрелами умертвили всех детей Ниобы . Погиб также и муж Ниобы Амфиона, которого либо застрелили вместе с детьми, либо поразил Аполлон, когда тот в отместку захотел разорить святилище божества .
Аполлон участвовал в битве олимпийских богов с гигантами, убив одного из них, Эфиальта, или, по другой версии, Порфириона, стрелой . По ещё одной версии, Эфиальт и От — могущественные братья-алоады — стали угрожать богам взгромоздить на Олимп другую гору, заковали в цепи бога войны Ареса и потребовали себе в жёны Геру и Артемиду. Аполлон, согласно одним мифам, пронзил их стрелами, а по другим — направил между ними быструю лань. Алоады, пытаясь её поразить копьями, попали друг в друга . Во время, когда из Тартара вышел Тифон, олимпийские боги были вынуждены на время бежать в Египет. Среди прочих был и Аполлон, превратившийся в ворона или ястреба . Также он очистил Родос от пребывающих на нём тельхинов, приняв образ волка .
Гиперборея
 
С Аполлоном тесно связано представление о северной идеальной стране Гиперборея, в которую бог отправляется из Дельф на колеснице, запряжённой лебедями, в зимние месяцы. Там он, по одному из мифов, оплакал своего сына Асклепия. Слёзы бога превратились в янтарь . С этой страной его связывает происхождение матери Лето либо богини родовспоможения Илифии, прибывшей оттуда специально для помощи Лето .
По одному из мифов, был женат на дочери царя гипербореев Фемисто. У пары родилось два сына — Тельмисс и Галеот. Впоследствии они в качестве первых прорицателей направились на Сицилию и в Карию, где основали святилища с оракулами Аполлона .
Аполлон на службе у Адмета
 . Аполлон и стадо Адмета. Около 1620 года. в Палаццо Питти]]
 . Пейзаж с Аполлоном и Меркурием. 1645 год. Галерея Дориа-Памфили]]
Согласно трагедии «Алкеста» Еврипида, сын Аполлона Асклепий воскресил человека, чем вызвал гнев Зевса, поразившего его молнией. После того как Аполлон убил в отместку циклопов, которые помогали Гефесту ковать зевсовы молнии , Зевс был готов изгнать своего сына в Тартар. Лето смогла уговорить верховного бога смягчить наказание. Аполлона отправили служить пастухом у царя города Феры в Фессалии Адмета . Девять лет Аполлон пас стада Адмета на берегах реки Амфрис . В свой первый день рождения молодой бог Гермес вылез из люльки, покинул пещеру и похитил коров Аполлона. Когда последний обнаружил пропажу, то отправился на поиски и узнал о личности похитителя. Гермес отрицал свою вину, оправдываясь невозможностью совершить кражу в столь юном возрасте. Дело вынесли на суд Зевса. Верховный бог распорядился вернуть Аполлону коров . По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на неё он отдал Гермесу своё стадо . Расстались оба бога друзьями, дав клятвы друг другу о вечной дружбе. Также Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества .
Аполлон любил Адмета . Когда царь Иолка Пелий объявил, что выдаст свою красавицу дочь Алкестиду замуж за того, кто сможет запрячь льва и дикого вепря в колесницу и проехать на ней по ипподрому, то Адмет обратился за помощью к Аполлону. Тот согласился помочь и с помощью Геракла укротил двух диких животных .
Во время свадьбы Адмет забыл принести должные жертвы Артемиде. Разгневанная богиня то ли собиралась натравить, то ли натравила на незадачливого молодожёна змей, но благодаря заступничеству своего брата сменила гнев на милость и даже пообещала Адмету, что когда наступит его последний день, то смерть пощадит его, в случае если тот найдёт себе замену .
Когда за Адметом через несколько лет пришёл демон смерти, то Аполлон вновь помог царю Фер. Он напоил богинь судьбы мойр. Старухи не смогли вовремя перерезать нить жизни Адмета. Воспользовавшись отсрочкой, он побежал к своим престарелым родителям, прося вместо него согласиться отправиться в царство смерти. Они, в свою очередь, наотрез отказались преждевременно умирать, сказав, что не устали наслаждаться жизнью. Тогда Алкестида решила отправиться в Аид вместо мужа .
История закончилась счастливо. По одной версии, случайно оказавшийся в Ферах Геракл спас Алкестиду от смерти. По другой, богиня загробного мира Персефона оценила благородство поступка и отказалась принимать в свои владения душу благочестивой жены Алкестиды .
Взаимоотношения с другими олимпийскими богами
 Адонис, согласно одному из мифов, погибает от мести Аполлона богине за ослеплённого сына. Санкт-Петербург. Эрмитаж]]
Согласно одному из мифов, сын Аполлона Эриманф подглядел за обнажённой Афродитой во время купания. За это рассерженная богиня ослепила юношу. Аполлон, в свою очередь, превратил сына в вепря, который растерзал любовника богини Адониса .
Возлюбленные и потомство Аполлона
Возлюбленных, как женщин, так и мужчин, у Аполлона было очень много. В большинстве мифов бог отличается некоторым пренебрежением к женщине, наравне с холодностью и незаинтересованностью в браке. Обычно возлюбленные не только терпели страдания от любви Аполлона, но и погибали от её последствий .
Антиковед А. Ф. Лосев группирует объекты любви Аполлона следующим образом. К первой группе он относит мифы, являющиеся результатом желания тех или иных племён и городов видеть именно это божество своим родоначальником. Так, через Иона и его мать Креусу Аполлон становится прародителем ионян, Синопу он похитил на месте одноимённого города Синопа и т. д. Особенности этих мифов состоят в игнорировании любовных мотивов, отсутствии или недостаточно красочной проработке сюжета . Соответствующие, согласно А. Ф. Лосеву, примеры приведены в комментарии .
Второй тип любовных связей Аполлона также лишён ярких эротических мотивов, а повествования о них прославляют бога в качестве целителя , пророка , архитектора и строителя , стрелка из лука , как олицетворение красоты , искусств через детей, унаследовавших то или иное качество божественного родителя. К потомству этого типа можно отнести и тех прославленных мифологических поэтов, музыкантов и певцов , персонифицирующих таланты самого Аполлона . Даже некоторых реально существовавших великих поэтов и философов, таких как Гомер, Платон и Пифагор, могли относить к потомству Аполлона .
К третьей группе Лосев причисляет гомосексуальные связи Аполлона. Античные источники приводят различные имена возлюбленных данной категории. Плутарх причисляет к любимцам Аполлона Форбанта, Гиацинта, Адмета и Ипполита Сикионского , христианин Стефан Византийский записывает миф о возлюбленном бога Гилле, на месте гибели которого в Карии временами пребывает Аполлон . В различных античных источниках то возлюбленными, то детьми этого бога называют Бранха, Атимния, Иаписа, Кинира, Клароса, Потниея, Скефра, а также некоего Гименея, правнука Адмета .
К четвёртой группе относят Гестию. Богиня семейного очага оказалась нечувствительной к чарам Афродиты и предпочла целомудрие любви, отвергнув всех добивавшихся её поклонников, включая Аполлона . Гестия была не единственной, кто отверг этого бога. По одному из мифов, Аполлон похитил Марпессу во время свадьбы. Жених Идас преследовал бога и, догнав его, вступил в бой. Схватку прекратил Зевс, предложив девушке самой выбрать возлюбленного. Марпесса благоразумно решила, что, когда наступит старость, Аполлон её бросит, и предпочла смертного Идаса . Также данный бог сватался к Персефоне, но был отвергнут . Он преследовал неких и амазонку Грину, которые предпочли броситься в море вместо покорения богу красоты . Касталия избежала погони со стороны Аполлона, превратившись в источник на горе Парнас, вода из которого впоследствии использовалась в ритуальных целях в Дельфах .
Пятую группу составляют мифы с явно выраженным хтонизмом. К таковому потомству следует отнести корибантов и куретов, к которым Аполлон пришёл на помощь во время битвы с Мелеагром, поразив последнего стрелой , а также согласно некоторым античным источникам — Пана. Согласно Диодору Сицилийскому сыновьями этого бога были также Кентавр и Лапиф . В данных случаях Аполлон фигурирует в качестве хтонического демона, а не олимпийского божества .
К шестой группе относят мифы, связанные с той или иной стихией. Возлюбленные бога гибнут вследствие того или иного несчастного случая, тем самым являя неподчинённость природы Аполлону. Наиболее известными являются мифы о Гиацинте, Дафне, Кипарисе и Дриопе . В одном из мифов Аполлон убивает брата похищенной им Мелии Каанфа, сына Океана, за то, что тот дерзнул поджечь священный участок олимпийского бога .
Седьмую группу составляют мифы о тех простых смертных женщинах, которые захотели стать на одну плоскость с Аполлоном и проявили свой характер. К ним относят мифы о Марпессе, Корониде и Кассандре .
Аполлон и Гиацинт
В спартанского принца Гиацинта влюбились певец Фамирид и Аполлон. Певец решился на состязание с музами. После проигрыша богини искусств и наук лишили его зрения, а также дара пения и игры на кифаре. Неудачный вызов музам Фамирида избавил Аполлона от соперника. По одной из версий, описанной у Палефата , к юноше также воспылал любовью один из богов ветра Зефир. Во время игры в диск с Аполлоном мучимый ревностью Зефир перенаправил снаряд бога в Гиацинта. По другой версии, юноша погиб, пытаясь поймать брошенный Аполлоном диск , по третьей — попадание было случайным . Из крови умирающего Гиацинта вырос цветок, названный по его имени .
Аполлон и Дафна
 , 1630 год. Прадо]]
Вскоре после победы над Пифоном гордый Аполлон оскорбил Купидона, подтрунив над ненадёжностью его стрел. За это божество любовного влечения отправило острую стрелу в Аполлона, а тупую, вызывающую антипатию к противоположному полу, в нимфу Дафну. Все ухаживания Аполлона оказались тщетными. В конечном итоге обуянный желанием бог стал преследовать Дафну. Когда он её догнал, то нимфа взмолилась, обратившись с просьбой к родителям защитить её. В тот же миг она превратилась в лавровое дерево. Тогда Аполлон сделал лавр своим излюбленным растением, которое стало неразрывно связанным с ним. Вечнозелёное растение стало атрибутом бога, в связи с чем именно лавровые венки возлагали на голову победителя в Пифийских играх, а также триумфатора в Древнем Риме .
Аполлон и Кипарис
 с оленем в Версальском парке]]
Кипарис был возлюбленным Аполлона. Молодой человек приручил красивого оленя, которому оплетал цветами рога, водил на водопой. В один из дней он случайно смертельно ранил своего питомца. Скорбь Кипариса была настолько большой, что даже Аполлон не смог его утешить. Вняв просьбам юноши, олимпийский бог превратил Кипариса в одноимённое дерево печали и скорби .
Аполлон и Кассандра
Ещё одной возлюбленной Аполлона была дочь троянского царя Приама Кассандра. Девушка вначале согласилась отдаться Аполлону, за что и получила от него дар пророчества. После этого она отвергла бога, тем самым обманув его. В отместку он сделал так, что предсказаниям Кассандры никто не верил, тем самым сделав её несчастной. Кассандра видела будущее, но все её предупреждения игнорировали .
Аполлон и Коронида
Одна из возлюбленных Аполлона Коронида, уже будучи беременной Асклепием, изменила богу со смертным Исхием. Разгневанный бог убил их обоих, после чего достал из чрева Корониды младенца и отдал его на воспитание кентавру Хирону . Отец Корониды Флегий сжёг один из храмов Аполлона, за что был им убит .
Марсий и другие соперники Аполлона
 , 1637 год. Королевский музей изящных искусств в Брюсселе]]
Марсий подобрал авлос (древнегреческий аналог флейты), который выбросила Афина, и достиг в игре на нём совершенства. После этого он отважился состязаться с самим Аполлоном в мусическом искусстве. Судить музыкантов поручили музам. Вначале они не могли отдать предпочтение ни Аполлону, который играл на кифаре или на лире, ни Марсию или, по другой версии, признали игру пастуха превосходящей таковую бога. Тогда Аполлон предложил дополнить игру пением, чего Марсий со своим духовым инструментом сделать не мог. На возражения соперника Аполлон ответил, что либо каждому из них дозволено использовать руки и рот одновременно, либо пусть в своей игре соперник применяет исключительно руки. Музыка с пением в исполнении Аполлона произвели на муз более сильное впечатление, и они присудили победу именно ему. Рассерженный сложностью победы и близостью к поражению, Аполлон содрал кожу с Марсия, которую подвесил на дерево .
Похожую историю приводит Павсаний об убийстве Аполлоном одного из величайших музыкантов Лина, сравнившегося с богом в искусстве пения . Также Аполлон убил Еврита за то, что тот вызвал бога на состязание по стрельбе из лука . Та же судьба постигла и возомнившего себя равным богу в кулачном бою Форбанта .
Аполлон и Геракл
 510—500 годов до н. э. Париж, Лувр]]
По одному из мифов, после того, как Геракл убил своих племянников и детей от Мегары вследствие насланного на него Герой безумия, мифологический герой пришёл к святилищу Аполлона в Дельфах. Он попросил совета, как ему очистить себя от совершённого преступления. Аполлон не захотел давать ответ. Пифия Ксеноклея прогнала Геракла. Возмущённый полубог взял треножник, с которого возвещались предсказания, и вынес из храма. Такого святотатства Аполлон допустить не смог и вступил за треножник в бой. Между Аполлоном и Гераклом началась борьба. Зевс разнял противников, бросив между ними молнию. Братья помирились, а Геракл получил предсказание о том, как искупить своё прегрешение. Сцена нашла отображение в убранстве Дельфийского оракула. Группу, где Аполлон и Геракл держатся за треножник, Лето и Артемида успокаивают Аполлона, а Афина — Геракла, создали несколько скульпторов .
Ещё раз у Аполлона возник спор с Гераклом и Артемидой относительно того, кто должен обладать городом Амбракия. Судьёй назначили известного своей справедливостью Крагалея. Тот, выслушав доводы сторон, присудил город Гераклу. Возмущённый Аполлон превратил судью за это в камень .
Согласно Павсанию Аполлон ревниво относился к славе Геракла, особенно в ситуациях, когда сына смертной ставили выше его самого. Так, по одной из версий, он даже застрелил легендарного спартанского царя Аристодема за то, что тот вместо того, чтобы испросить пророчество у Аполлона, обратился за советом к Гераклу .
Аполлон и Троя
Среди множества мифов, связанных с Троей, Аполлон занимает если и не центральное, то весьма важное место. Согласно одной из историй об основании города, жители Крита во время голода отправились искать новое место для жизни. Аполлон посоветовал им основать поселение там, где под покровом ночи на них нападут «порождения земли». Когда полчища голодных полевых мышей напали на лагерь критян и перегрызли все кожаные ремни на оружии и утвари, поселенцы решили, что пророчество сбылось. На этом месте основали святилище Аполлону Сминфейскому («Мышиному»), вокруг которого вырос город Сминфий .
Потомки сминфейцев впоследствии основали Трою. По обнаружении палладиума — изображения Паллады, сделанного лично Афиной, — Аполлон дал совет охранять артефакт, ибо там, где он хранится, будет высшая власть . Вместе с Посейдоном, приняв вид простого смертного, Аполлон служил Лаомедонту при постройке стен города. Впоследствии, когда царь обманул богов с выплатой положенного им вознаграждения, данный бог наслал на Трою чуму . Аполлона многое связывало с Троей. Согласно мифам Аполлодора царевич Троил был сыном не Приама, а Аполлона . Поддержка главного героя Трои Гектора этим олимпийским богом в послегомеровской традиции стала причиной появления версии о том, что он был сыном Аполлона .
На протяжении всей Троянской войны Аполлон помогал осаждённому городу. В самом её начале он девять дней посылал губительные стрелы на войско греков, вызвав в их стане эпидемию . Он спасает Энея от смертельной опасности во время битвы с Диомедом , отводит выпущенную в Гектора стрелу , сопровождает троянцев и помогает им во время вылазки к греческим кораблям , трижды отбивает атаку Патрокла, а затем вынуждает Гектора вступить в битву . Именно Аполлон руками смертного послал смертоносную стрелу в Ахилла .
Эвгемеристические толкования мифов об Аполлоне
Эвгемеризм представлял собой доктрину, объяснявшую происхождение богов посмертным обожествлением смертных . Цицерон в трактате «О природе богов» 45 года до н. э. приводит четыре таких толкования, подчёркивая их порочный характер:
* по одной версии, Аполлон был сыном Вулкана и Минервы и считался хранителем Афин;
* по другой — сыном критского Корибанта;
* по третьей — сыном Юпитера и Лето, пришедшим в Дельфы из страны гипербореев;
* по четвёртой — неким законодателем, давшим жителям Аркадии законы (отчего он получил эпитет Номион ( ) от «номос» — «закон») .
Климент Александрийский (150—215) упоминает ещё двух Аполлонов — ливийского, сына Аммона, а также сына Магнета. Сделано это было в контексте обращения к язычникам с целью показать несостоятельность их верований .
Календарная мифология Аполлона
В Древней Греции единого календаря не существовало. В разных областях они отличались не только собственными названиями месяцев, связанных зачастую со справляемыми в них праздниками, но и представлениями о начале года. Общим было использование лунных месяцев. День начинался с заходом Солнца, месяц вечером того дня, когда всходила новая Луна . Первый день месяца был посвящён Аполлону . Также с ним был связан седьмой день, как и сама цифра 7. Аполлон родился семимесячным на седьмой день месяца, его лира содержала семь струн. Это подчёркивает один из эпитетов этого олимпийского бога Гебдомагет ( , «седмичник») .
В Аттике год начинался с первого новолуния после летнего солнцестояния. Первый месяц гекатомбеон был посвящён Аполлону как покровителю государства и народа . Название второго месяца связано с праздником Аполлона Соседского (Аполлона Метагейтнийского) . В этот день приносили жертвы богу в память о переселении жителей Мелиты в . Хоть эти области представляют собой разные районы Афин и находятся относительно недалеко друг от друга, факт переселения и праздник символизировали переход граждан Аттики от родовых взаимоотношений к соседским .
Третий месяц боэдромион также был связан с Аполлоном. 7 боэдромиона проходил праздник в честь Аполлона Боэдромия (дословно «помогающего в сражении криком») , подчёркивающий его функцию помощника воинам . В четвёртый месяц пианопсион этому богу приносили т. н. иресионы — оливковые и лавровые ветви, обвитые шерстью и обвешанные фруктами, горшочками с мёдом и вином. Они символизировали изобилие и победу над природой . В одиннадцатый месяц таргелион справляли праздник в честь дня рождения Аполлона Таргелии . Таким образом, в аттическом календаре пять месяцев были непосредственно связаны с Аполлоном .
В Дельфах существовал свой собственный календарь, все месяцы которого, за исключением трёх зимних, были связаны с Аполлоном. Так, к примеру, во время бисия отмечали победу бога над Пифоном, а в септерион провожали его в страну гипербореев .
Образ и имя Аполлона в искусстве
Скульптуры и картины
 . Д. Бернини]]
 . Ватикан]]
 », в которой передал процесс превращения Дафны в лавровое дерево. Вена]]
 «Парнас». Ватикан]]
В изобразительном искусстве Аполлона представляют в качестве идеала мужской, юношеской красоты. Преимущественно это безбородый юноша, чьи пышные волосы либо ниспадают на плечи, либо связаны узлом. Стройный, с выражением величавости на лице, бог на многих картинах и статуях изображён со своими атрибутами, к которым относятся серебряный лук и золотые стрелы, золотая кифара (отсюда его эпитет Кифаред — «Играющий на кифаре») или лира, эгида, лавровый венок. Иногда, когда он играет на музыкальном инструменте или руководит музами, на нём ниспадающая одежда .
Среди сохранившихся до наших дней античных скульптур особо выделяют «Аполлона из Беотии» VIII века до н. э., « » и «Аполлона Птойского» VI века до н. э., «Аполлона из Вей» около 500 года до н. э., «Аполлона из Пьомбино» начала V века до н. э. По римским копиям известны «Аполлон Тибрский» Фидия, «Аполлон, убивающий ящерицу» Праксителя, «Аполлон Кифаред» неизвестного скульптора и другие. Среди множества произведений особняком стоит «Аполлон Кифаред из Помпей». В скульптуре, в отличие от других, представляющих древнегреческого бога в качестве идеала красоты, искусствоведы отмечают вялость форм и припухлость тела в области поясницы, отсутствие чёткой конструктивной основы фигуры . В рельефе западного фронтона храма Зевса в Олимпии статуя Аполлона занимает центральное место. Эпизоды из различных мифов об этом боге нашли отображение в древнегреческой вазописи .
В период Средневековья Аполлона изображают в миниатюрах с луком и стрелами, иногда с лирой в сопровождении муз или граций, а также как олицетворение Солнца .
В конце XV столетия была обнаружена статуя «Аполлон Бельведерский». Это римская копия с греческого оригинала IV века до н. э., предположительно авторства Леохара, древнегреческого зодчего, вместе со Скопасом работавшего над убранством пятого чуда света мавзолея в Галикарнасе. Всё тело скульптурного Аполлона в движении. За спиной у него предположительно висел колчан для стрел, а в протянутой левой руке находился лук, в опущенной правой — ветвь лавра. Образ бога отличают чрезвычайная элегантность и равновесие между широким обобщением и проработкой мелких деталей. Статую стали воспринимать в качестве совершенного скульптурного творения. «Отец истории искусств» Иоганн Винкельман описывал её «высшим идеалом искусства среди всех произведений древности» . Находка «Аполлона Бельведерского» способствовала тому, что наиболее известные художники Ренессанса и Нового времени стали создавать картины с Аполлоном. К наиболее популярным сюжетам следует отнести :
* «Парнас» (А. Мантенья, Рафаэль Санти, Ф. Приматиччо, Н. Пуссен):
** фреска «Парнас» принадлежит к всемирно известным станцам Рафаэля. Она помещена в одном из залов Папского дворца в Ватикане рядом с другими фресками, символизирующими философию («Афинская школа»), богословие («Диспута»), мудрость, умеренность и силу (« »). «Парнас» аллегорически представляет поэзию и музыку. В центре произведения сидящий Аполлон играет на лире да браччо. Вокруг него расположились девять муз, рядом стоят великие поэты Античности и Ренессанса. Часть из них идентифицирована достоверно, относительно других среди искусствоведов существуют различные мнения ;
** ко всемирно известным произведениям времён Ренессанса относят картину « » А. Мантеньи, которая по состоянию на 2019 год находится в Лувре. В центре изображены Венера со своим любовником Марсом. Вызванный насмешками Купидона из пещеры, обманутый муж Вулкан в ярости смотрит на неверную супругу. В это же время музы под звуки лиры Аполлона ведут свой хоровод. Картина перегружена символами и аллегориями, которые, в частности, несут морализаторский характер, осуждая свободную, плотскую страсть, не внемлющую голосу разума ;
** после работ Рафаэля и Мантеньи элизиум Парнаса начинают помещать не только на стенах, но и на потолках парадных дворцовых залов. К таковым искусствоведы относят росписи на римской вилле папы Юлия и во дворце французских королей Фонтенбло работы Ф. Приматиччо ;
** под влиянием Рафаэля Никола Пуссен нарисовал картину « » или «Парнас», которая ныне экспонируется в Прадо. Одна из муз венчает голову Гомера, склонившегося перед Аполлоном, лавровым венком. В образе древнегреческого поэта изображён друг Пуссена. В центре картины находится нимфа Касталия, которая согласно мифам превратилась в ручей, чтобы избежать преследования бога. Из этого ручья амуры черпают воду, даря через неё вдохновение музам и поэтам. Полотно построено на контрасте ярких и блеклых цветов .
* «Аполлон и музы» (Л. Лотто, Джулио Романо, Тинторетто, Н. Пуссен, К. Лоррен, А. Р. Менгс и др.):
** Лоренцо Лотто на своей картине «Аполлон и музы» изобразил сюжет о том, как музы теряют стыд, резвясь в обнажённом виде с незнакомыми мужчинами, в то время как бог-покровитель искусств Аполлон спит. Работа наполнена символами и аллегориями относительно того, что талантам нельзя давать полную свободу, так как они нуждаются в контроле и поддержке ;
** в Палаццо Питти находится картина Джулио Романо, на которой Аполлон танцует в хороводе с музами ;
** на картине « » Н. Пуссена, экспонирующейся в Лувре, Аполлон в сопровождении музы направляет перо поэта, которому Купидон возлагает на голову венок ;
** Тинторетто на картине «Музы» изобразил муз с характерными для каждой из них атрибутами, а Аполлон символически представлен Солнцем ;
** французский живописец Клод Лоррен в 82 года нарисовал картину «Аполлон и музы на горе Геликон». Здесь Аполлон находится в окружении девяти муз. В углу мифологический крылатый конь Пегас ударяет копытом по скале, чтобы освободить источник художественного вдохновения. Манера передачи света, природа, река с лебедями создают именно ту атмосферу возвышенности, которую и предполагает творческое вдохновение, олицетворяемое Аполлоном ;
** на картине А. Р. Менгса 1761 года сюжет «Аполлон и музы» дополнен матерью муз Мнемосиной ;
** этот сюжет не обошли своим вниманием и сюрреалисты. На картине Джорджо де Кирико « » персонажи античной мифологии, которых можно определить на основании соответствующих атрибутов, расположены на фоне современных завода и крепости :221—222 .
* «Аполлон со своей сестрой Артемидой» (А. Дюрер, Л. Кранах Старший и др.):
** на гравюре Дюрера, которая по состоянию на 2019 год хранится в Британском музее, обнажённый Аполлон держит в левой руке Солнце, а в правой посох. Диана изображена со спины ;
** на картине Лукаса Кранаха Старшего Диана и Аполлон находятся на фоне леса. Немецкий живописец подчёркивает физическую красоту Аполлона, а также тесную связь богов с лесом и охотой. Особенность этой работы заключается в том, что главные герои не имеют явных атрибутов олимпийских богов, а обнажённые персонажи очень похожи на первых людей, Адама и Еву, в Эдемском саду. Более того, первый владелец принц Альберт приобрёл картину как изображение Адама и Евы, а впоследствии искусствоведы определили их как Аполлона и Диану .
* «Аполлон правящий солнечной колесницей» (фрески Б. Перуцци и Г. Рени, картины Джулио Романо, Доменикино и др.) .
Также широкое распространение получили сюжеты, связанные с мифами о Марсии, Аполлоне, стерегущем стада Адмета (Ф. Бассано, Доменикино, К. Лоррен и др.), «Аполлон, Нептун и Лаомедонт строят стены Трои» (Доменикино, С. Роза и др.), «Аполлон убивает Пифона» (Доменикино, П. П. Рубенс, Э. Делакруа) .
Среди множества изображений выделяют скульптурную группу из слоновой кости , в которой автору удалось мастерски отобразить момент превращения Дафны в лавровое дерево. К значительным произведениями европейской пластики относятся «Аполлон» Я. Сансовино, «Аполлон и Дафна» Д. Бернини, «Аполлон» Б. Торвальдсена, а также «Аполлон» Огюста Родена .
Музыка, балет
Среди музыкальных произведений, основанных на мифах об Аполлоне, мировую известность приобрели кантата Иоганна Себастьяна Баха «Состязание между Аполлоном и Паном», зингшпиль Вольфганга Амадея Моцарта «Аполлон и Гиацинт», опера Кристофа Глюка «Празднества Аполлона». По древнегреческим мифам об Аполлоне Жан-Батист Люлли создал балет «Влюблённый Геракл», а композитор И. Ф. Стравинский — «Аполлон Мусагет» .
Литература
Аллегорический образ Аполлона нашёл отображение в творчестве Пушкина. В стихотворении «Поэт» языческий бог, по мнению классика русской литературы, призывает человека. В этот момент в последнем пробуждается творческая сущность. Труд поэта является «священной жертвой», приносимой обществу, как только призванного коснётся «божественный глагол» и заиграет «святая лира» Аполлона . С Аполлоном напрямую связан обмен эпиграммами в творчестве Пушкина и А. Н. Муравьёва. Последний случайно сломал руку статуи Аполлона. Чтобы выйти из неловкого положения, он написал на постаменте стихотворение, содержавшее строки: «''О, Аполлон! Поклонник твой / Хотел померяться с тобой, / Но оступился и упал …''». Пушкин, в свою очередь, создал эпиграмму, где называл молодого и неуклюжего поэта «Бельведерским Митрофаном» по имени героя пьесы Фонвизина «Недоросль». Ответом Муравьёва стало четверостишие, в котором, признавая гениальность Пушкина, он называет его «обезьяной»: «''Как не злиться Митрофану? / Аполлон обидел нас: / Посадил он обезьяну / В первом месте на Парнас''». Впоследствии за Муравьёвым закрепилось прозвище «Бельведерского Митрофана». Кроме Пушкина, из русских классиков древнегреческого бога описал Афанасий Фет в стихотворении «Аполлон Бельведерский» .
На монетах и банкнотах
 
 эолийской II века до н. э.]]
 IV века до н. э.]]
Аполлона часто помещали на античные монеты греческих полисов и их колоний. В ряде случаев он изображён в лавровом венке (Катана, Региум, Сиракузы, Метапонт, Леонтины, Кротона и др.), на других в квадриге рядом со своей сестрой Артемидой (Селинунт и др.), сидя на предполагаемом центре земли омфале (Дельфы, государство Селевкидов и др.), стреляющим из лука в Пифона (Кротона и др.). На монетах также чеканили такие атрибуты Аполлона, как кифара и треножник .
Изображение Аполлона как покровителя правящей династии на монетах было характерным для государства Селевкидов. После его распада олимпийского бога продолжили чеканить на монетах правители новообразованных государств. Так, к примеру, бюст Аполлона преобладает на деньгах десяти правителей Греко-Бактрийского (250—125 годы до н. э.) и Индо-греческого царств (180 г. до н. э.— 10 год н. э.), занимавших территории частей современных Ирана, Пакистана и Индии . Современные антиковеды группируют изображения Аполлона на эллинистическом Востоке по характеру изображения и выделяют 12 типов :
# бюст Аполлона в лавровом венке;
# бюст с длинными волосами;
# стоящий Аполлон с луком и стрелами;
# стоящий бог со стрелой в руках;
# стоящий Аполлон со стрелой в правой руке;
# сидящий Аполлон со стрелой;
# сидящий Аполлон на омфале;
# атрибут Аполлона — треножник;
# Аполлон (справа) и, предположительно, Дафна (слева);
# Аполлон (слева) и, предположительно, Дафна (справа);
# бюст Аполлона, повёрнутый влево на три четверти;
# Аполлон, стоящий с протянутой вверх правой рукой. В данном случае его изображение имеет сходство с Митрой.
 
В Древнем Риме культ Аполлона был официально принят в первой половине V столетия до н. э. В городе чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных, в свою очередь, за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. Тот факт, что Аполлона на монетах помещали монетарии нескольких десятков родов, свидетельствует о возросшем почитании данного бога в Римской республике II—I столетий до н. э. 
На монетах Римской республики Аполлон появляется в самых разных ипостасях. В качестве покровителя муз его запечатлели на монетах Квинта Помпония Музы, как бога-Солнце — на денариях Мания Аквилия, Луция Лукреция Триона, Кордия Руфа и Луция Валерия Ацискула. На монетах Публия Клодия Туррина и Марка Антония, выпущенных на Востоке, Аполлон символизирует восходящее солнце. В качестве бога-прорицателя и автора Сивиллиных книг он появляется на монетах Гая Публиция Маллеола .
 1718 года]]
Голова Аполлона на деньгах, отчеканенных при Пизоне Фруги, Вибии Пансе, Гае Марции Цензорине, Публии Крепусии, Луции Марции Цензорине и Квинте Цецилии Метелле Пие, имеет отсылку к храму Аполлона, расположенному рядом со священным местом, где сенат совещался с полководцами. На монетах Сервия Сульпиция Аполлон предстаёт как бог острова Делос .
 эолийской II века до н. э.]]
Особенностью эллинистических государств было изображение правителя в виде того или иного божества. На монетах Августу стали придавать черты Аполлона, либо Аполлону черты Августа . Аполлон занимал важную роль в древнеримском пантеоне. Именно его Август считал своим покровителем в битвах при Филиппах и Акциуме. Во время правления данного императора неоднократно выпускали монеты с изображением этого бога и аббревиатурой «ACT» — «Актийский» (тот, который помог в битве при Акции) . Кроме августовских, в императорскую эпоху монеты с Аполлоном чеканили при Домициане , Траяне , Адриане , Антонине Пие , Коммоде , Песценнии Нигере , Септимии Севере , Каракалле , Гете , Максимине Фракийце , Гордиане III , Филиппе I Арабе , Деции Траяне , Требониане Галле , Волузиане , Эмилиане , Валериане , Галлиене , Клавдии II , Квинтилле , Аврелиане , Постуме , Караузии , Макриане Младшем и Квиете .
В 1718 году изображение Аполлона поместили на один из монетных типов далеров Гёрца .
В Новое и Новейшее время Аполлона стали помещать на банкноты. Античный олимпийский бог присутствовал на купюрах Алжира , Греции , Египта , Судана и Туниса ,
В астрономии и космонавтике
 , Гидры и Чаши имеют связанную с Аполлоном легенду]]
Образ Аполлона нашёл своё отображение на звёздном небе. Античные греки, по одной из гипотез, воспринимали планету Меркурий на утреннем и вечернем небе по отдельности, хотя астрономы и предполагали, что это одна и та же планета. Утренний Меркурий назывался Аполлон, в то время как вечерний — Гермес, в честь двух олимпийских богов .
По одной из легенд, Аполлон послал ворона за водой, чтобы приготовить благоухания Зевсу. По пути птица увидела финиковую пальму. Она начала дожидаться созревания плодов и забыла о поручении. После того, как финики созрели и ворон утолил свой голод, он вспомнил о приказе Аполлона. Тогда, поймав в когти гидру, он вернулся к Аполлону и стал утверждать, что именно она не дала ему возможности набрать и вовремя принести воду . Разгневанный ложью бог забросил ворона, чашу и гидру на небо. Он также сказал, что ворон будет всегда испытывать жажду, так как при всём желании не сможет дотянуться до рядом расположенной чаши .
Ещё по одному мифу, первоначально изложенному у Арата, а впоследствии приведённому у Гигина, Аполлон поместил свою дочь Парфенос, умершую в детстве, на небо созвездием Девы .
По состоянию на 2019 год именем Аполлона названы кратер на Луне, группа околоземных астероидов с первым в истории открытым астероидом, пересекающим орбиту Земли .
Именем Аполлона была названа программа пилотируемых космических полётов NASA, принятая в 1961 году. Программа «Аполлон» и последующая высадка на Луну, осуществлённая в 1969 году, являются одним из величайших достижений в истории человечества .
В философии
Античные представления об Аполлоне нашли отображение в философии Нового и Новейшего времени. Впервые термин «аполлоновское» использовал немецкий философ Шеллинг. Он указывает, что в каждом человеке можно найти слепую («дионисийскую») силу, которой противостоит сила осмысленная, ограничивающая себя («аполлоновская») .
В произведении «Рождение трагедии из духа музыки» 1872 года Фридрих Ницше описывает две противоположные категории культуры, которые по именам отождествляющих их греческих богов называет аполлонической (аполлоновской) и дионисийской. «Аполлон, как бог всех сил, творящих образами, есть в то же время и бог, вещающий истину, возвещающий грядущее. Он, по корню своему „блещущий“, божество света, царит и над иллюзорным блеском красоты во внутреннем мире фантазии». Аполлоническое начало отличают чувство меры, отсутствие диких инстинктивных порывов, самоограничение и контроль разума. В противоположность аполлоническому разумному началу существует дионисийское инстинктивное. Любая культура, по мнению Ницше, является синтезом этих двух начал с преобладанием одного из них .
Близким по сути к выделению «аполлонического» и «дионисийского» в каждом человеке и культуре является учение З. Фрейда о сознательном и бессознательном .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* * 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Мусагет''':
* «Аполлон Мусагет» — неоклассический балет Игоря Стравинского.
* Мусагет (в переводе с греческого «Предводитель муз») – одно из имён бога Аполлона
* Издательство «Мусагет», организованное символистами во главе с Андреем Белым в 1910 году и просуществовавшее до 1917 года
* Общественный благотворительный фонд развития культуры и гуманитарных наук «Мусагет» в Алма-Ате, Казахстан

, Париж). Слева направо: Каллиопа (со свитком), Талия (с маской в руке), Эрато, Эвтерпа (с духовым музыкальным инструментом), Полигимния, Клио, Терпсихора (с кифарой), Урания (с жезлом и глобусом), Мельпомена (с театральной маской на голове)]]
'''Му́зы''' ( , мн.ч.  — «мыслящие») — богини в древнегреческой мифологии , дочери бога Зевса и титаниды Мнемосины , либо дочери богини Гармонии , покровительницы искусств и наук. Обитали на Парнасе. Кроме того, обителью муз считалась гора Геликон в Беотии, где били священные ключи, источники вдохновения — Аганиппа и Гиппокрена. От муз происходит слово «музыка» (греч. прилагательное , подразумевается или ), первоначально обозначавшее не только музыку в нынешнем смысле, но любое искусство или науку, связанные с деятельностью муз. Музам посвящались храмы, которые назывались ''мусейонами'' (от этого слова и произошёл «музей»).
Девять покровительниц-муз
 
Эпитеты муз
* '''Аониды''' . Топоним, указывающий на беотийское происхождение муз (трёх: Аэды — музы вокальной музыки, Мелеты — музы образования и обучения и Мнемы — музы воспоминаний; или четырёх: Аэды, Мелеты, Телксинои и Архе).
* '''Пиэриды''', ''Пиериды'' . По одной версии, топоним, от местечка Пиерия вблизи Олимпа, где музам впервые начали поклоняться фракийцы. По другой версии, эпитет происходит от имени легендарного царя Пиера, фракийца, поселившегося в Беотии и установившего культ муз в Феспиях (город не сохранился).
* '''Эагри́ды''' ( ). Эпитет, указывающий на их связь с фракийским царём Эагром. Последний, по одной из версий, был супругом Каллиопы и отцом Орфея и Лина. У латинских поэтов прилагательное «эагрийский» (Oeāgrius) — это и орфический и фракийский. Они странствовали вместе с Дионисом .
* '''Пермесские сестры''' . См. Вергилий. Буколики VI 64 (река Пермес)
* '''Илисиады'''. По жертвеннику на берегу Илиса .
* '''Пимплеиды''' .
* '''Мнемониды'''  — музы, по имени их матери Мнемосины.
Старшие музы
Иногда говорят, что муз было три (таково мнение Эфора ). Алкман называет муз дочерьми Урана и Геи . Согласно Мимнерму, дочери Урана и Геи . Мнасей из Патр также указывал, что музы были дочерьми Урана и Геи, и их было четыре .
Согласно Марку Туллию Цицерону , отцом старших муз (первое поколение муз) являлся Юпитер второй — сын Неба и отец Минервы. Второе поколение из девяти муз произошло, по Цицерону, от Юпитера третьего и Мнемозины, а третье (пиериды или пиерии) — тоже девять муз с теми же именами — родились от Пиерона и Антиопы.
Согласно же Варрону и Авсонию , жители Киферона наняли трёх мастеров и поручили каждому сделать медные статуи трёх муз, чтобы потом выбрать из них лучшие три и поместить в храм Аполлона. Однако все статуи оказались настолько прекрасны, что жители не смогли выбрать лучшие. В итоге были куплены и освящены в храме все девять, а поэт Гесиод позже дал им новые имена.
Музы Алоадов
Согласно Павсанию , старшие музы: Мелета, Мнема и Аэда, поклонение которым установили Алоады. У Аполлодора нет старших муз.
* '''Аэда''' («Песнь»). Одна из старших муз ;
* '''Мелета''' («Опытность»). Старшая муза ;
* '''Мнема''' («Память»). Старшая муза , упомянута у Орфея .
Дельфийская версия
По изложению у Плутарха представлений жителей Дельф , три музы связаны с тремя частями космоса, которые находятся в гармоничном соотношении между собой. Назывались именами (струнами) Полной системы (полного звукоряда) греков:
* («Верхняя», то есть верхняя струна, чей звук был самый низкий), покровительствует сфере неподвижных звёзд (звёздного неба).
 
* («Средняя»), покровительствует сфере планет.
* («Крайняя», самый высокий звук), покровительствует подлунному миру.
Дочери Аполлона
По Евмелу Коринфскому, дочери Аполлона: '''Кефисо''', '''Аполлонида''' и '''Борисфенида''' .
* Либо старшие музы — дочери Зевса второго: '''Телксиопа''', '''Аэда''', '''Арха''', '''Мелета''' .
* О старших музах, рождённых от Крона, говорит Мусей .
Списки муз по другим вариантам
Согласно Кратету, муз было восемь , по Миртилу из Мефимны — семь либо девять (см. Мифы островов Эгейского моря, про Мегакло).
 и музы» (художник Ганс Роттенхаммер) ]]
Согласно Цецу
Цец называет девять муз: Терпсихора и Эвтерпа совпадают с Гесиодом, а ещё семь носили имена '''Гелика''', '''Дия''', '''Евника''', '''Каллихора''', '''Фелксиноя''', '''Энкелада''', '''Энопа''' . Именем Фелксинои назван XLII спутник Юпитера.
Согласно Эпихарму
Согласно Эпихарму, их было семь, и звали их '''Нейло''' (Нило), '''Тритона''', '''Асопо''', '''Гептапора''', '''Ахелоида''', '''Типопло''' и '''Родия'''. Это дочери Пиера .
Девять Пиерид
Девять дочерей Пиера состязались с музами, проиграли и были превращены в птиц. Этот миф объяснял происхождение синонима слова «Музы» — Пиериды.
От этого слова происходит название рода красивоцветущих кустарников из семейства Вересковые.
 Рафаэля)]]
Другие имена муз
* '''Гимно''' По надписям на вазах .
* '''Каллихора''' По надписям на вазах .
* '''Полиматия''' Так сикионцы называют одну из трех муз .
* '''Стесихора''' По надписям на вазах .
* '''Хоро''' (или Хороника). По надписям на вазах .
Музы в литературе
Одно из первых упоминаний муз в большой литературе находится в «Илиаде» и «Одиссее» (XXIV: 60). Им посвящены XXV гимн Гомера и LXXVI орфический гимн. Им посвящена пьеса Софокла «Музы» (не дошло ни одной строки). «Гимн Музе» написал Месомед Критский (сохранились его ноты). В России XVIII в. популярностью пользовалось стихотворение о музах В. К. Тредиаковского «Парнас. Феб. Музы», латинский оригинал которого ошибочно приписывался Авсонию:
 
Клиа точны бытия
В память предает, поя.
Мелпомена восклицает
И в трагедии рыдает.
Талиа, да будет прав,
Осмехает в людях нрав.
Пажить, равно жатву серпа
Во свирель гласит Эвтерпа.
Гуслей Терпсихора звук
Соглашает разный вдруг.
Эрата смычком, ногами
Скачет, также и стихами.
Урания звезд предел
Знает свойство и раздел.
Каллиопа всех трубою
Чтит героев всезлатою.
Упражняясь наконец
В преклонении сердец,
Полигимниа нарядно
И вещает все изрядно.
Движет превыспренний ум
Муз сих, купно оных шум:
Посредине Феб сам внемлет,
А собою все объемлет.
 
В астрономии
В честь муз назван астероид (600) Муза, открытый в 1906 году.
См. также
* Евфема — Кормилица Муз.
* Кротос
* История (Геродот) — книга Геродота, каждая глава который названа в честь одной из Муз.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Энциклопедия античной мифологии: Музы

страницы со вставкой на языке программирования JavaScript]]
'''Исхо́дный код''' (также '''исхо́дный текст''') — текст компьютерной программы или её части на каком-либо языке программирования или языке разметки, который может быть прочтён человеком . В обобщённом смысле — любые входные данные для транслятора.
Исходный код программы может транслироваться в исполняемый код целиком до запуска при помощи компилятора или может исполняться сразу при помощи интерпретатора.
Назначение
Исходный код либо используется для получения объектного кода, либо сразу выполняется интерпретатором.
Другое важное назначение исходного кода — описание программы. По тексту программы можно восстановить логику её поведения. Для облегчения понимания исходного кода используются комментарии. Существуют также инструментальные средства, позволяющие автоматически получать документацию по исходному коду — генераторы документации.
Кроме того, исходный код имеет и другие применения. Он может использоваться как инструмент обучения; начинающим программистам бывает полезно исследовать существующий исходный код для изучения технологии и методологии программирования. Он также используется как инструмент общения между опытными программистами благодаря своей лаконичной и недвусмысленной природе. Совместное использование кода разработчиками часто упоминается как фактор, способствующий улучшению опыта программистов. Для разработки ПО используется применение систем анализа исходного кода .
Программисты часто переносят исходный код (в виде модулей, в имеющемся виде или с адаптацией) из одного проекта в другой. Это называется повторным использованием кода. Для проверки схожести исходного кода используют машинное обучение .
Открытый исходный код
Исходный код, размещенный публично для многократного использования называется открытым кодом.
Исходный код — важнейший компонент для процесса портирования программного обеспечения на другие платформы. Без исходного кода какой-либо части ПО портирование либо слишком сложно, либо вообще невозможно.
Возможно моделирование поверхностей в системе компьютерной математики .
Крупнейшим в мире хранилищем исходного кода, включая открытый исходных код, является GitHub.
Организация
Исходный код некоторой части ПО (модуля, компонента) может состоять из одного или нескольких файлов. Код программы не обязательно пишется только на одном языке программирования. Например, часто программы, написанные на языке Си, из соображений оптимизации содержат вставки кода на языке ассемблера. Также возможны ситуации, когда некоторые компоненты или части программы пишутся на различных языках, с последующей сборкой в единый исполняемый модуль при помощи технологии, известной как компоновка библиотек (''library linking'').
Сложное программное обеспечение при сборке требует использования десятков или даже сотен файлов с исходным кодом. В таких случаях для упрощения сборки обычно используются файлы проектов, содержащие описание зависимостей между файлами с исходным кодом и описывающие процесс сборки. Эти файлы также могут содержать параметры для компилятора и среды проектирования. Для разных сред проектирования могут применяться разные файлы проекта, причём в некоторых средах эти файлы могут быть в текстовом формате, пригодном для непосредственного редактирования программистом с помощью универсальных текстовых редакторов, в других средах поддерживаются специальные форматы, а создание и изменения файлов производится с помощью специальных инструментальных программ. Файлы проектов обычно включают в понятие «исходный код». Часто под исходным кодом подразумевают и файлы ресурсов, содержащие различные данные, например, графические изображения, нужные для сборки программы.
Для облегчения работы с исходным кодом и для совместной работы над кодом командой программистов используются системы управления версиями.
Качество
В отличие от человека, для компьютера нет «хорошо написанного» или «плохо написанного» кода. Но то, как написан код, может сильно влиять на процесс сопровождения ПО. О качестве исходного кода можно судить по следующим параметрам:
* читаемость кода (в том числе наличие комментариев к коду);
* лёгкость в поддержке, тестировании, отладке и устранении ошибок, модификации и портировании;
* экономное использование ресурсов: памяти, процессора, дискового пространства;
* отсутствие замечаний, выводимых компилятором;
* отсутствие «мусора» — неиспользуемых переменных, недостижимых блоков кода, ненужных устаревших комментариев и т. д.;
* адекватная обработка ошибок;
* возможность интернационализации интерфейса.
Неисполняемый исходный код
Копилефтные лицензии для свободного ПО требуют распространения исходного кода. Эти лицензии часто используются также для работ, не являющихся программами — например, документации, изображений, файлов данных для компьютерных игр.
В таких случаях исходным кодом считается форма данной работы, предпочтительная для её редактирования. В лицензиях, предназначенных не только для ПО, она также может называться версией в «прозрачном формате». Это может быть, например:
* для файла, сжатого с потерей данных — версия без потерь;
* для рендера векторного изображения или трёхмерной модели — соответственно, векторная версия и модель;
* для изображения текста — такой же текст в текстовом формате;
* для музыки — файл во внутреннем формате музыкального редактора;
* и наконец, сам файл, если он удовлетворяет указанным условиям, либо если более удобной версии просто не существовало.
См. также
 
* Рефакторинг
* Стандарт оформления кода
* Свободное программное обеспечение
* Эзотерические языки программирования
* Лицензия на программное обеспечение
* Hello, world!
Примечания
 
Ссылки
* Исходный код программы
* Source Code Definition
* РЕФАКТОРИНГ ИСХОДНОГО КОДА. ОСНОВНЫЕ ПРИЕМЫ
* Исходный код «Linux» — эталон качества

'''Унарная операция''' (''одноместная операция'') — математическая операция над одним операндом и возвращающая один результат, то есть операция с единственным входом и единственным выходом — унарное отображение A \to B .
Унарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится перед или над операндом — префиксом (в отличие от бинарных операций, для которых чаще используется инфиксная запись). Например, для унарной операции изменения знака числа «–» результат её применения к элементу x записывается в виде -x .
Унарная операция, обратная сама себе, называется инволюцией .
Примеры унарных операций: комплексное сопряжение, преобразование подобия, отражение фигуры относительно заданной оси, инверсия, логическое отрицание, дополнение множества.
Примечания

'''Си''' (от лат. буквы ''C'' англ. языка ) — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения, разработанный в 1969—1973 годах сотрудником Bell Labs Деннисом Ритчи как развитие языка Би. Первоначально был разработан для реализации операционной системы UNIX, но впоследствии был перенесён на множество других платформ. Согласно дизайну языка, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям, благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера, в том числе как в операционных системах, так и в различном прикладном программном обеспечении для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем. Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++, C#, Java и Objective-C.
История
 
Язык программирования Си разрабатывался в период с 1969 по 1973 годы в лабораториях Bell Labs, и к 1973 году на этот язык была переписана большая часть ядра UNIX, первоначально написанного на ассемблере PDP-11/20. Название языка стало логическим продолжением старого языка «Би» , многие особенности которого были положены в основу.
По мере развития язык сначала стандартизировали как ANSI C, а затем этот стандарт был принят комитетом по международной стандартизации ISO как ISO C, ставший также известным под названием C90. В стандарте С99 язык получил новые возможности, такие как массивы переменной длины и встраиваемые функции. А в стандарте C11 в язык добавили реализацию потоков и поддержку атомарных типов; поддержка массивов переменной длины стала необязательной. 31 октября 2024 года официально вышел стандарт C23.
Общие сведения
 
Язык Си разрабатывался как язык системного программирования, для которого можно создать однопроходный компилятор. Стандартная библиотека также невелика. Как следствие данных факторов — компиляторы разрабатываются сравнительно легко . Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах. К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык ориентирован на переносимость. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться под различные архитектуры компьютеров.
Целью языка было облегчение написания больших программ с минимизацией ошибок по сравнению с ассемблером, следуя принципам процедурного программирования, но избегая всего, что может привести к дополнительным накладным расходам, специфичным для языков высокого уровня.
Основные особенности Си:
* простая языковая база, из которой в стандартную библиотеку вынесены многие существенные возможности, вроде математических функций или функций работы с файлами;
* ориентация на процедурное программирование;
* система типов, предохраняющая от бессмысленных операций;
* использование препроцессора для абстрагирования однотипных операций;
* доступ к памяти через использование указателей;
* небольшое число ключевых слов;
* передача параметров в функцию по значению, а не по ссылке (передача по ссылке эмулируется с помощью указателей);
* наличие указателей на функции и статические переменные;
* области видимости имён;
* структуры и объединения — определяемые пользователем собирательные типы данных, которыми можно манипулировать как одним целым.
В то же время в Си отсутствуют:
* вложенные функции;
* прямое возвращение нескольких значений из функций;
* сопрограммы;
* средства автоматического управления памятью;
* встроенные средства объектно-ориентированного программирования;
* средства функционального программирования.
Часть отсутствующих возможностей может имитироваться встроенными средствами (например, сопрограммы можно имитировать с помощью функций setjmp и longjmp ), часть добавляется с помощью сторонних библиотек (например, для поддержки многозадачности и для сетевых функций можно использовать библиотеки pthreads, sockets и тому подобные; существуют библиотеки для поддержки автоматической сборки мусора ), часть реализуется в некоторых компиляторах в виде расширений языка (например, вложенные функции в GCC).
Существует несколько громоздкая, но вполне работоспособная методика, позволяющая реализовывать на Си механизмы ООП , базирующаяся на фактической полиморфности указателей в Си и поддержке в этом языке указателей на функции. Механизмы ООП, основанные на данной модели, реализованы в библиотеке GLib и активно используются во фреймворке GTK. GLib предоставляет базовый класс GObject , возможности наследования от одного класса и реализации множества интерфейсов .
После появления язык был хорошо принят, потому что он позволял быстро создавать компиляторы для новых платформ, а также позволял программистам довольно точно представлять, как выполняются их программы. Благодаря близости к языкам низкого уровня программы на Си работали эффективнее написанных на многих других языках высокого уровня, и лишь оптимизированный вручную код на ассемблере мог работать ещё быстрее, потому что давал полный контроль над машиной. На сегодняшний день развитие компиляторов и усложнение процессоров привело к тому, что вручную написанный ассемблерный код (кроме разве что очень коротких программ) практически не выигрывает по сравнению с кодом, генерируемым компиляторами, при этом Си продолжает оставаться одним из наиболее эффективных языков высокого уровня.
Синтаксис и семантика
 
Синтаксис языка Си достаточно сложный , а семантика неоднозначная . Основными двумя особенностями языка на момент его появления были унифицирование работы с массивами и указателями, а также схожесть того, как что-либо объявляется, с тем, как это в дальнейшем используется в выражениях . Однако в последующем эти две особенности языка были в числе наиболее критикуемых , и обе являются сложными для понимания среди начинающих программистов . Стандарт языка, определяя его семантику, не стал слишком сильно ограничивать реализации языка компиляторами, но этим самым сделал семантику недостаточно определённой. В частности, в стандарте есть 3 типа недостаточно определённой семантики: определяемое реализацией поведение, не заданное стандартом поведение и неопределённое поведение .
Типы данных
 
Примитивные типы
Целые числа
Размер целочисленных типов данных варьируется от не менее 8 до не менее 32 бит. Стандарт C99 увеличивает максимальный размер целого числа — не менее 64 бит. Целочисленные типы данных используются для хранения целых чисел (тип char также используется для хранения ASCII-символов). Все размеры диапазонов представленных ниже типов данных минимальны и на отдельно взятой платформе могут быть больше .
Как следствие минимальных размеров типов стандарт требует, чтобы для размеров целочисленных типов выполнялось условие:
 1 = sizeof(char) ≤ sizeof(short) ≤ sizeof(int) ≤ sizeof(long) ≤ sizeof(long long) .
Таким образом, размеры некоторых типов по количеству байт могут совпадать, если будет удовлетворяться условие по минимальному количеству бит. Даже char и long могут иметь одинаковый размер, если один байт будет занимать 32 бита или более, но такие платформы будут очень редки или не будут существовать. Стандарт гарантирует, что тип char '''всегда''' равен 1 байту. Размер байта в битах определяется константой CHAR_BIT из заголовочного файла limits.h , у POSIX-совместимых систем равен 8 битам .
Минимальный диапазон значений целых типов по стандарту определяется с -(2 N-1 -1) по 2 N-1 -1 для знаковых типов и с 0 по 2 N -1  — для беззнаковых, где N — разрядность типа. Реализация компиляторов может расширять этот диапазон по своему усмотрению. На практике для знаковых типов чаще используется диапазон с -2 N-1 по 2 N-1 -1 . Минимальное и максимальное значения каждого типа указывается в файле limits.h в виде макроопределений.
Отдельное внимание стоит уделить типу char . Формально это отдельный тип, но фактически char эквивалентен либо signed char , либо unsigned char , в зависимости от компилятора .
Для того, чтобы избежать путаницы между размерами типов стандарт C99 ввел новые типы данных, описанные в файле stdint.h . Среди них такие типы как: int''N''_t , int_least''N''_t , int_fast''N''_t , где N = 8, 16, 32 или 64. Приставка least- обозначает минимальный тип, способный вместить N бит, приставка fast- обозначает тип размером не менее 16 бит, работа с которым наиболее быстрая на данной платформе. Типы без приставок обозначают типы с фиксированном размером, равным N бит.
Типы с приставками least- и fast- можно считать заменой типам int , short , long , с той лишь разницей, что первые дают программисту выбрать между скоростью и размером.
 
Вспомогательные целочисленные типы
Также со стандарта C99 добавлены типы intmax_t и uintmax_t , соответствующие самым большим знаковому и беззнаковому типам соответственно. Данные типы удобны при использовании в макросах для хранения промежуточных или временных значений при операциях над целочисленными аргументами, так как позволяют уместить значения любого типа. Например, эти типы используются в макросах сравнения целочисленных значений библиотеки модульного тестирования Check для языка Си .
В Си существует несколько дополнительных целочисленных типов для безопасной работы с типом данных указателей: intptr_t , uintptr_t и ptrdiff_t . Типы intptr_t и uintptr_t из стандарта C99 предназначены для хранения соответственно знакового и беззнакового значений, которые по размеру могут уместить в себе указатель. Эти типы часто применяются для хранения произвольного целого числа в указателе, например, как способ избавиться от лишнего выделения памяти при регистрации функций обратной связи либо при использовании сторонних связных списков, ассоциативных массивов и прочих структур, в которых данные хранятся по указателю. Тип ptrdiff_t из заголовочного файла stddef.h предназначен для безопасного хранения разности двух указателей.
Для хранения размера предусмотрен беззнаковый тип size_t из заголовочного файла stddef.h . Данный тип способен уместить максимально возможное количество байт, доступное по указателю, и обычно используется для хранения размера в байтах. Значение именно этого типа возвращает оператор sizeof .
Приведение целочисленных типов
Преобразования целочисленных типов могут происходить как явно, с помощью оператора приведения типов, так и неявно. Значения типов, меньших по размеру, чем int , при участии в каких-либо операциях или при передаче в вызов функции автоматически приводятся к типу int , а в случае невозможности преобразования — к типу unsigned int . Зачастую подобные неявные приведения необходимы, чтобы результат вычисления оказался правильным, но иногда приводят к интуитивно-непонятным ошибкам в вычислениях. Например, если в операции участвуют числа типа int и unsigned int , а знаковое значение отрицательно, то преобразование отрицательного числа к беззнаковому типу приведёт к переполнению и возникновению очень большого положительного значения, что может привести к неверному результату операций сравнения .
 
Также автоматическое приведение типов сработает, если в выражении используется два или более разных целочисленных типа. Стандарт определяет ряд правил, согласно которым выбирается такое преобразование типов, которое может дать правильный результат вычислений. Разным типам назначены разные ранги в рамках преобразования, а сами ранги основаны на размере типа. При участии в выражении разных типов обычно выбирается приведение этих значений к типу большего ранга .
Вещественные числа
Числа с плавающей запятой в языке Си представлены тремя основными типами: float , double и long double .
Вещественные числа имеют представление, сильно отличающее их от целых. Константы вещественных чисел разных типов, записанные в десятичном представлении, могут быть не равны друг другу. Например, условие 0.1 0.1f будет ложным из-за потери точности у типа float , в то время как условие 0.5 0.5f будет истинным, поскольку эти числа конечны в двоичном представлении. Однако условие с приведением (float) 0.1 0.1f также будет истинным, поскольку при приведении типа к менее точному теряются разряды, из-за которых в этих двух константах есть различия.
Арифметические операции с вещественными числами также являются неточными и зачастую имеют некоторую плавающую погрешность . Наибольшая погрешность будет возникать при операциях над значениями, близкими к минимально возможному для конкретного типа. Также погрешность может оказаться большой при вычислениях над одновременно очень маленькими (≪ 1) и очень большими по модулю числами (≫ 1). В ряде случаев погрешность может быть снижена изменением алгоритмов и методик вычислений. Например, при замене многократного сложения умножением погрешность может снизиться во столько раз, сколько изначально было операций сложения.
Также в заголовочном файле math.h присутствуют два дополнительных типа float_t и double_t , которые соответствуют как минимум типам float и double соответственно, но могут быть отличными от них. Типы float_t и double_t добавлены в стандарте C99, а их соответствие основным типам определяется значением макроса FLT_EVAL_METHOD . Строки 
 Нуль-терминированные строки Хотя как такового специального типа для строк в Си не предусмотрено, в языке активно используются нуль-терминированные строки. ASCII-строки объявляются как массив типа char , последним элементом которого должен быть символ с кодом 0 ( '\0' ). В этом же формате принято хранить и строки в формате UTF-8. Однако все функции, работающие с ASCII-строками, рассматривают каждый символ как байт, что ограничивает применение стандартных функций при использовании данной кодировки.
Несмотря на широкое распространение идеи нуль-терминированных строк и удобство их использования в некоторых алгоритмах, у них есть несколько серьёзных недостатков.
# Необходимость добавления в конец строки терминального символа не даёт возможность получить подстроку без необходимости её копирования, а функций для работы с указателем на подстроку и её длиной в языке не предусмотрено.
# Если требуется заранее выделять память под результат алгоритма на основе входных данных, каждый раз требуется обходить всю строку для подсчёта её длины.
# При работе с большими объёмами текста подсчёт длины может оказаться узким местом.
# Работа со строкой, которая по ошибке не терминирована нулём, может приводить к неопределённому поведению программы, в том числе к ошибкам сегментирования, ошибкам переполнения буфера и к уязвимостям.
В современных условиях, когда производительность кода приоритетнее расхода памяти, может оказаться эффективнее и проще использовать структуры, содержащие в себе как саму строку, так и её размер , например:
 
struct string_t {
 char *str; // указатель на строку
 size_t str_size; // размер строки
};
typedef struct string_t string_t; // альтернативное имя для упрощения кода
 
Альтернативным вариантом хранения размера строки с низким потреблением памяти может оказаться подход добавления в начало строки её размера в формате . Подобный подход применяется в протокольных буферах, однако только на этапе передачи данных, но не их хранения. Строковые литералы ====
Строковые литералы в Си по своей сути являются константами . При объявлении заключаются в двойные кавычки, а терминирующий 0 добавляются компилятором автоматически. Допускается два способа присваивания строкового литерала: по указателю и по значению. При присваивании по указателю в переменную типа char * заносится указатель на неизменяемую строку, то есть формируется константная строка. Если же заносить строковый литерал в массив, то происходит копирование строки в область стека.
 
#include 
#include 
int main(void)
{
 const char *s1 = "Константная строка";
 char s2[] = "Строка, которую можно менять";
 memcpy(s2, "с", strlen("с")); // замена первой буквы на маленькую
 puts(s2); // выведется текст строки
 memcpy((char *) s1, "к", strlen("к")); // ошибка сегментирования
 puts(s1); // строка не будет исполнена
}
 Поскольку строки являются обычными массивами символов, вместо литералов можно использовать инициализаторы, если каждый символ умещается в 1 байт: 
char s[] = {'I', 'n', 'i', 't', 'i', 'a', 'l', 'i', 'z', 'e', 'r', '\0'};
 
Однако на практике такой подход имеет смысл только в крайне редких случаях, когда к ASCII-строке требуется не добавлять терминирующий ноль.
Широкие строки
 
Альтернативой обычным строкам могут служить широкие строки, в которых каждый символ хранится в специальном типе wchar_t . Данный тип по стандарту должен быть способен уместить в себе все символы самой большой из существующих локалей. Функции для работы с широкими строками описаны в заголовочном файле wchar.h , а функции для работы с широкими символами описаны в заголовочном файле wctype.h .
При объявлении строковых литералов для широких строк используется модификатор L :
 
const wchar_t *wide_str = L"Широкая строка";
 
В форматированном выводе используется спецификатор %ls , однако спецификатор размера, если задан, указывается в байтах, а не в символах .
Тип wchar_t задумывался для того, чтобы в него мог поместиться любой символ, а широкие строки — для хранения строк любой локали, но в результате API оказался неудобным, а реализации — платформозависимыми. Так, на платформе Windows в качестве размера типа wchar_t было выбрано 16 бит, а позже появился стандарт UTF-32, таким образом тип wchar_t на платформе Windows уже не способен уместить в себе все символы из кодировки UTF-32, в результате чего теряется смысл данного типа . В то же время на платформах Linux и macOS данный тип занимает 32 бита, поэтому для реализации кроссплатформенных задач тип wchar_t не подходит.
Многобайтовые строки
Существует много разных кодировок, в которых отдельный символ может быть запрограммирован разным количеством байт. Такие кодировки называются многобайтовыми. К ним относится также и UTF-8. В Си существует набор функций для преобразования строк из многобайтовых в рамках текущей локали в широкие и наоборот. Функции для работы с многобайтовыми символами имеют префикс либо суффикс mb и описаны в заголовочном файле stdlib.h . Для поддержки многобайтовых строк в программах на языке Си, такие строки должны поддерживаться на уровне текущей локали. Для явного задания кодировки можно менять текущую локаль с помощью функции setlocale() из заголовочного файла locale.h . Однако задание кодировки для локали должно поддерживаться используемой стандартной библиотекой. Так, например, стандартная библиотека Glibc полностью поддерживает кодировку UTF-8 и способна преобразовывать текст во множество других кодировок .
Начиная со стандарта C11 язык поддерживает также 16-битные и 32-битные широкие многобайтовые строки с соответствующими типами символа char16_t и char32_t из заголовочного файла uchar.h , а также объявление строковых литералов в формате UTF-8 с помощью модификатора u8 . 16-битные и 32-битные строки могут использоваться для хранения кодировок UTF-16 и UTF-32, если в заголовочном файле uchar.h заданы макроопределения __STDC_UTF_16__ и __STDC_UTF_32__ , соответственно. Для задания строковых литералов в данных форматах используются модификаторы: u для 16-битных строк и U для 32-битных строк. Примеры объявления строковых литералов для многобайтовых строк:
 
const char *s8 = u8"Многобайтовая строка в кодировке UTF-8";
const char16_t *s16 = u"16-битная многобайтовая строка";
const char32_t *s32 = U"32-битная многобайтовая строка";
 
Следует иметь в виду, что функция c16rtomb() для преобразования из 16-битной строки в многобайтовую работает не так, как задумывалось, и в стандарте C11 оказалась неспособной переводить из UTF-16 в UTF-8 . Исправление работы данной функции может зависеть от конкретной реализации компилятора.
Пользовательские типы
Перечисления
Перечисления представляют собой набор именованных целочисленных констант и обозначаются с помощью ключевого слова enum . Если константе не сопоставлено число, то ей автоматически задаётся либо 0 для первой константы в списке, либо число на единицу бо́льшее, чем задано в предыдущей константе. При этом сам тип данных перечисления по факту может соответствовать любому знаковому или беззнаковому примитивному типу, в диапазон которого умещаются все значения перечислений; решение о выборе того или иного типа принимает компилятор. Однако явно заданные значения для констант должны быть выражениями типа int .
Тип перечисления может быть также анонимным, если не указано название перечисления. Константы, указанные в двух разных перечислениях, относятся к двум разным типам данных, независимо от того, являются ли перечисления именованными или анонимными.
На практике перечисления часто используются для обозначения состояний конечных автоматов, для задания вариантов режимов работы или значений параметров , для создания целочисленных констант, а также для перечисления каких-либо уникальных объектов или свойств .
Структуры
Структуры представляют собой объединение переменных разных типов данных в рамках одной области памяти; обозначаются ключевым словом struct . Переменные внутри структуры называются полями структуры. С точки зрения адресного пространства поля всегда идут друг за другом в том же порядке, в котором указаны, но компиляторы могут выравнивать адреса полей для оптимизации под ту или иную архитектуру. Таким образом, фактически поле может занимать бо́льший размер, чем указано в программе.
Каждое поле имеет определённое смещение относительно адреса структуры и размер. Смещение можно получить с помощью макроса offsetof() из заголовочного файла stddef.h . При этом смещение будет зависеть от выравнивания и размера предыдущих полей. Размер поля обычно определяется выравниванием структуры: если размер выравнивания типа данных поля меньше значения выравнивания структуры, то размер поля определяется выравниванием структуры. Выравнивание типов данных можно получить с помощью макроса alignof() из заголовочного файла stdalign.h . Размер самой структуры является совокупным размером всех её полей с учётом выравнивания. При этом некоторые компиляторы предоставляют специальные атрибуты, позволяющие упаковывать структуры, убирая из них выравнивания .
Полям структур можно явно задавать размер в битах через двоеточие после определения поля и указание количества бит, что ограничивает диапазон их возможных значений, несмотря на тип поля. Подобный подход может использоваться как альтернатива флагам и битовым маскам для обращения к ним. Однако указание количества бит не отменяет возможного выравнивания полей структур в памяти. Работа с битовыми полями имеет ряд ограничений: к ним невозможно применить оператор sizeof или макрос alignof() , на них невозможно получить указатель.
Объединения
Объединения необходимы в тех случаях, когда требуется обращаться к одной и той же переменной как к разным типам данных; обозначаются ключевым словом union . Внутри объединения может быть объявлено произвольное количество пересекающихся полей, которые по факту предоставляют доступ к одной и той же области памяти как к разным типам данных. Размер объединения выбирается компилятором исходя из размера самого большого поля в объединении. Следует иметь в виду, что изменение одного поля объединения приводит к изменению и всех других полей, но гарантированно правильным будет только значение того поля, которое менялось.
Объединения могут служить более удобной альтернативной приведению указателя к произвольному типу. К примеру, с помощью объединения, помещённого в структуру, можно создавать объекты с динамически меняющимся типом данных:
 
 
#include 
enum value_type_t {
 VALUE_TYPE_LONG, // целое число
 VALUE_TYPE_DOUBLE, // вещественное число
 VALUE_TYPE_STRING, // строка
 VALUE_TYPE_BINARY, // произвольные данные
};
struct binary_t {
 void *data; // указатель на данные
 size_t data_size; // размер данных
};
struct string_t {
 char *str; // указатель на строку
 size_t str_size; // размер строки
};
union value_contents_t {
 long as_long; // значение как целое число
 double as_double; // значение как вещественное число
 struct string_t as_string; // значение как строка
 struct binary_t as_binary; // значение как произвольные данные
};
struct value_t {
 enum value_type_t type; // тип значения
 union value_contents_t contents; // содержимое значения
};
 
 
Массивы
Массивы в языке Си примитивны и являются лишь синтаксическим абстрагированием над арифметикой указателей. Сам по себе массив является указателем на область памяти, поэтому вся информация о размерности массива и его границах может быть доступна только на этапе компиляции согласно описанию типа. Массивы могут быть как одномерными, так и многомерными, но обращение к элементу массива сводится к простому вычислению смещения относительно адреса начала массива. Поскольку массивы основаны на адресной арифметике, с ними возможно работать без использования индексов . Так, например, следующие два примера считывания с потока ввода 10 чисел идентичны друг другу:
 
 
 
Длина массивов с заранее известным размером вычисляется на этапе компиляции. В стандарте C99 появилась возможность объявлять массивы переменной длины, у которых длина может задаваться на этапе выполнения. Под такие массивы выделяется память из области стека, поэтому их необходимо использовать с осторожностью, если их размер может задаваться извне программы. В отличие от выделения динамической памяти, превышение допустимого размера в области стека может повлечь непредсказуемые последствия, а отрицательная длина массива — неопределённое поведение. Начиная с C11 массивы переменной длины являются опциональными для компиляторов, а отсутствие поддержки определяется наличием макроса __STDC_NO_VLA__ .
Массивы фиксированного размера, объявляемые как локальные или глобальные переменные, можно инициализировать, задавая им начальное значение с помощью фигурных скобок и перечисления элементов массива через запятую. В инициализаторах глобальных массивов допускается использовать только такие выражения, которые вычисляются на этапе компиляции . Переменные, используемые в таких выражениях должны объявляться как константы, с модификатором const . У локальных массивов инициализаторы могут содержать выражения с вызовами функций и использованием других переменных, в том числе можно заносить указатель на сам объявляемый массив.
Со стандарта C99 последним элементом структур допускается объявлять массив произвольной длины, что широко используется на практике и поддерживается различными компиляторами. Размер такого массива зависит от объёма памяти, выделяемого под структуру. При этом нельзя объявлять массив таких структур и нельзя их помещать в другие структуры. В операциях над такой структурой массив произвольной длины обычно игнорируется, в том числе и при вычислении размера структуры, а выход за пределы массива влечёт за собой неопределённое поведение .
Язык Си не предусматривает какого-либо контроля выхода за пределы массива, поэтому программист сам должен следить за работой с массивами. Ошибки при обработке массивов не всегда явно влияют на ход исполнения программы, но могут приводить к ошибкам сегментирования и уязвимостям .
Синонимы типов
Язык Си допускает создание собственных названий типов с помощью оператора '''typedef''' . Альтернативные названия можно задавать как системным типам, так и пользовательским. Такие названия объявляются в глобальном пространстве имён и не конфликтуют с названиями типов структур, перечислений и объединений.
Альтернативные названия могут применяться как для упрощения кода, так и для создания уровней абстракции. Например, некоторые системные типы можно сократить для повышения читабельности кода или унифицирования его написания в пользовательском коде: 
#include 
typedef int32_t i32_t;
typedef int_fast32_t i32fast_t;
typedef int_least32_t i32least_t;
typedef uint32_t u32_t;
typedef uint_fast32_t u32fast_t;
typedef uint_least32_t u32least_t;
 Примером абстрагирования могут служить названия типов в заголовочных файлах операционных системах. Так, стандарт POSIX определяет тип pid_t , предназначенный для хранения числового идентификатора процесса. На самом деле данный тип является альтернативным названием для какого-либо примитивного типа, например: 
typedef int __kernel_pid_t;
typedef __kernel_pid_t __pid_t
typedef __pid_t pid_t;
 Поскольку типы с альтернативными названиями являются лишь синонимами оригинальным типам, то между ними сохраняется полная совместимость и взаимозаменяемость.
Препроцессор
 
Препроцессор работает до компиляции и преобразует текст файла программы согласно встреченным в нём или переданным в препроцессор директивам. Технически препроцессор может быть реализован по-разному, но логически его удобно представлять именно как отдельный модуль, целиком обрабатывающий каждый предназначенный для компиляции файл и формирующий текст, попадающий затем на вход компилятора. Препроцессор ищет в тексте строки, начинающиеся с символа # , вслед за которым должны следовать директивы препроцессора. Всё, что не относится к директивам препроцессора и не исключено из компиляции согласно директивам, передаётся на вход компилятора в неизменном виде.
В число возможностей препроцессора входит:
* подмена заданной лексемы текстом с помощью директивы #define , включая возможность создания параметризованных шаблонов текста (вызываются аналогично функциям), а также отменять подобные подмены, что даёт возможность осуществлять подмену на ограниченных участках текста программы;
* условное встраивание и удаление кусков из текста, включая сами директивы, с помощью условных команд #ifdef , #ifndef , #if , #else и #endif ;
* встраивание в текущий файл текста из другого файла с помощью директивы #include .
Важно понимать, что препроцессор обеспечивает только подстановку текста, не учитывая синтаксис и семантику языка. Так, например, макроопределения #define могут встречаться внутри функций или определений типов, а директивы условной компиляции могут приводить к исключению из компилируемого текста программы любой части кода, без оглядки на грамматику языка. Вызов параметрического макроса также отличается от вызова функции, поскольку не происходит анализа семантики аргументов, разделяемых запятой. Так, например, в аргументы параметрического макроса невозможно передать инициализацию массива, поскольку его элементы тоже разделяются запятой: 
#define array_of(type, array) (((type) []) (array))
int *a;
a = array_of(int, {1, 2, 3}); // ошибка компиляции:
// в макрос "array_of" передано 4 аргумента, но он принимает лишь 2
 Макроопределения часто используются для обеспечения совместимости с разными версиями библиотек, у которых изменился API, включая те или иные участки кода в зависимости от версии библиотеки. Для этих целей библиотеки часто предоставляют макроопределения с описанием своей версии , а иногда и макросы с параметрами для сравнения текущей версии с заданной в рамках препроцессора . Также макроопределения применяются для условной компиляции отдельных кусков программы, например для включения поддержки какого-либо дополнительного функционала.
Макроопределения с параметрами широко используются в Си-программах для создания аналогов обобщённых функций. Ранее они также применялись для реализации встраиваемых функций, но начиная со стандарта С99 эта необходимость исчезла благодаря добавлению inline -функций. Однако в связи с тем, что макроопределения с параметрами функциями не являются, но вызываются аналогичным образом, по ошибке программиста могут возникать неожиданные проблемы, включая отработку только части кода из макроопределения и неправильные приоритеты выполнения операций . В качестве примера ошибочного кода можно привести макрос возведения числа в квадрат:
 
#include 
int main(void)
{
 #define SQR(x) x * x
 printf("%d", SQR(5)); // всё верно, 5*5=25
 printf("%d", SQR(5 + 0)); // предполагалось 25, но будет выведено 5 (5+0*5+0)
 printf("%d", SQR(4 / 3)); // всё верно, 1 (т. к. 4/3=1, 1*4=4, 4/3=1)
 printf("%d", SQR(5 / 2)); // предполагалось 4 (2*2), но будет выведено 5 (5/2*5/2)
 return 0;
}
 
В приведённом выше примере ошибкой является то, что содержимое аргумента макроса подставляется в текст как есть, без учёта приоритетов операций. В таких случаях необходимо использовать inline -функции либо явно расставлять приоритеты операций в выражениях, использующих параметры макроса, с помощью круглых скобок:
 
#include 
int main(void)
{
 #define SQR(x) ((x) * (x))
 printf("%d", SQR(4 + 1)); // верно, 25
 return 0;
}
 
Программирование на Си
Структура программы
Модули
Программа представляет собой набор файлов с кодом на языке Си, которые могут компилироваться в объектные файлы. Объектные файлы затем проходят этап компоновки друг с другом, а также со внешними библиотеками, в результате чего получается итоговый исполняемый файл или библиотека. Связь файлов друг с другом, равно как и с библиотеками, требует описания прототипов используемых функций, внешних переменных и необходимых типов данных в каждом файле. Такие данные принято выносить в отдельные заголовочные файлы, которые подключаются с помощью директивы #include в тех файлах, где требуется та или иная функциональность, и позволяют организовывать систему, похожую на систему модулей. Модулем в таком случае может выступать:
* набор отдельных файлов с исходным кодом, для которых представлен интерфейс в виде заголовочных файлов;
* объектная библиотека или её часть, с соответствующими заголовочными файлами;
* самодостаточный набор из одного или более заголовочных файлов (интерфейсная библиотека);
* статическая библиотека или её часть с соответствующими заголовочными файлами;
* динамическая библиотека или её часть с соответствующими заголовочными файлами.
Поскольку директива #include лишь подставляет текст другого файла на этапе препроцессора, многократное подключение одного и того же файла может приводить к ошибкам этапа компиляции. Поэтому в таких файлах используется защита от повторного включения с помощью макрокоманд #define и #ifndef .
Файлы исходного кода
Текст файла исходного кода на языке Си состоит из набора глобальных определений данных, типов и функций. Глобальные переменные и функции, объявленные со спецификаторами static и inline , доступны только в пределах того файла, в котором они объявлены, либо при включении одного файла в другой через директиву #include . При этом функции и переменные, объявленные в заголовочном файле со словом static , будут создаваться заново при каждом подключении заголовочного файла к очередному файлу с исходным кодом. Глобальные переменные и прототипы функции, объявленные со спецификатором extern, считаются подключаемыми из других файлов. То есть их допускается использовать в соответствии с описанием; предполагается, что после сборки программы они будут связаны компоновщиком с оригинальными объектами и функциями, описанными в своих файлах.
Глобальные переменные и функции, кроме static и inline , могут быть доступны из других файлов при условии их надлежащего объявления там со спецификатором extern . Переменные и функции, объявленные с модификатором static , также могут быть доступны в других файлах, но лишь при передаче их адреса по указателю. Объявления типов typedef , struct и union не могут импортироваться в других файлах. При необходимости использования в других файлах они должны быть там продублированы либо вынесены в отдельный заголовочный файл. То же самое относится и к inline -функциям.
Точка входа программы
Для исполняемой программы стандартной точкой входа является функция с именем main , которая не может быть статической и должна быть единственной в программе. Исполнение программы начинается с первого оператора функции main() и продолжается до выхода из неё, после чего программа завершается и возвращает операционной системе абстрактный целочисленный код результата своей работы.
 
В переменную argc при вызове передаётся количество аргументов, переданных программе, включая и путь к самой программе, поэтому обычно переменная argc содержит значение не меньшее, чем 1. В переменную argv передаётся сама строка запуска программы в виде массива текстовых строк, последним элементом которого является NULL . Компилятор гарантирует, что на момент запуска функции main() все глобальные переменные в программе будут инициализированы .
В качестве результата функция main() может вернуть любое целое число в диапазоне значений типа int , которое будет передано операционной системе или другому окружению в качестве кода возврата программы . Стандарт языка не определяет смысла кодов возврата . Обычно операционная система, где работают программы, имеет те или иные средства, позволяющие получить значение кода возврата и проанализировать его. Иногда существуют определённые соглашения о значениях этих кодов. Общим является соглашение о том, что нулевое значение кода возврата сигнализирует об успешном завершении программы, а ненулевое представляет собой код возникшей ошибки. Заголовочный файл stdlib.h определяет два общих макроопределения EXIT_SUCCESS и EXIT_FAILURE , которые соответствуют успешному и неуспешному завершению работы программы . Коды возврата также могут использоваться в рамках приложений, включающих в себя множество процессов, для обеспечения взаимодействия между этими процессами, в случае чего приложение само определяет смысловое значение для каждого кода возврата.
Работа с памятью
Модель памяти
В Си предусмотрено 4 способа выделения памяти, которые определяют время жизни переменной и момент её инициализации .
 
Все эти способы хранения данных пригодны в различных ситуациях и имеют свои преимущества и недостатки. Глобальные переменные не позволяют писать реентерабельные алгоритмы, а автоматическое выделение памяти не позволяет возвращать произвольную область памяти из вызова функции. Автоматическое выделение также не подходит для выделения больших объёмов памяти, поскольку может привести к порче стека или кучи . Динамическая память лишена этих недостатков, но имеет большие накладные расходы при её использовании и более сложна в использовании.
Там, где это возможно, предпочтительным является автоматическое или статическое выделение памяти: такой способ хранения объектов управляется компилятором, что освобождает программиста от трудностей ручного выделения и освобождения памяти, как правило, служащего источником трудно отыскиваемых ошибок утечек памяти, ошибок сегментирования и повторного освобождения в программе. К сожалению, многие структуры данных имеют переменный размер во время выполнения программы, поэтому из-за того, что автоматически и статически выделенные области должны иметь известный фиксированный размер во время компиляции, очень часто требуется использовать динамическое выделение.
Для автоматически выделяемых переменных с помощью модификатора register можно давать подсказку компилятору о необходимости быстрого доступа к ним. Такие переменные могут помещаться в регистры процессора. Из-за ограниченного количества регистров и возможных оптимизаций компилятора переменные могут оказаться в обычной памяти, но тем не менее из программы на них невозможно будет получить указатель . Модификатор register является единственным, который можно указывать в аргументах функций .
Адресация памяти
Язык Си унаследовал линейную адресацию памяти при работе со структурами, массивами и выделенными областями памяти. Стандарт языка также допускает выполнение операций сравнения над нулевым указателем и над адресами в рамках массивов, структур и выделенных областей памяти. Также допускается работа с адресом элемента массива, следующим за последним, что сделано для облегчения написания алгоритмов. Однако сравнение указателей адресов, полученных для разных переменных (или областей памяти) не должно осуществляться, так как результат будет зависеть от реализации конкретного компилятора .
Представление в памяти
Представление памяти программы зависит от аппаратной архитектуры, от операционной системы и от компилятора. Так, например, на большинстве архитектур стек растёт вниз, но существуют архитектуры, где стек растёт вверх . Граница между стеком и кучей может быть частично защищена от переполнения стека специальной областью памяти . А расположение данных и кода библиотек может зависеть от параметров компиляции . Стандарт Си абстрагируется над реализацией и позволяет писать переносимый код, однако понимание устройства памяти процесса помогает в отладке и написании безопасных и отказоустойчивых приложений.
Типовое представление памяти процесса в Unix-подобных ОС
 
При запуске программы из исполняемого файла в оперативную память импортируются инструкции процессора (машинный код) и инициализированные данные. В то же время в старшие адреса импортируются аргументы командной строки (доступные в функции main() со следующей сигнатурой во втором аргументе int argc, char ** argv ) и переменные окружения.
Область неинициализированных данных содержит глобальные переменные (в том числе, объявленные как static ), которые не были проинициализированы в программном коде. Такие переменные по умолчанию инициализируются нулями после старта программы. Область инициализированных данных — сегмент данных — тоже содержит глобальные переменные, но в эту область попадают те переменные, которым было задано начальное значение. Неизменяемые данные, включающие в себя переменные, объявленные с модификатором const , строковые литералы и другие составные литералы, помещаются в сегмент текста программы. Сегмент текста программы содержит также исполняемый код и доступен только на чтение, поэтому попытка изменения данных из этого сегмента приведёт к неопределённому поведению в виде ошибки сегментации.
Область стека предназначена для размещения данных, связанных с вызовом функций, и локальных переменных. Перед каждым запуском функции стек увеличивается для размещения в нём аргументов, передаваемых в функцию. В ходе своей работы функция может размещать в стеке локальные переменные и выделять в нём память под массивы переменной длины, а некоторые компиляторы предоставляют также средства выделения памяти в рамках стека посредством вызова alloca() , который не входит в стандарт языка. После завершения работы функции стек уменьшается до того значения, которое было перед вызовом, однако этого может не происходить при некорректной работе со стеком. Память, выделенная динамически, предоставляется из кучи .
Немаловажной деталью является наличие случайного отступа между стеком и верхней областью , а также между областью инициализированных данных и кучей. Делается это в целях безопасности, например, для предотвращения встраивания в стек других функций.
Динамически подключаемые библиотеки и отображения файлов с файловой системы находятся между стеком и кучей .
Обработка ошибок
В Си отсутствуют какие-либо встроенные механизмы контроля ошибок, но существует несколько общепринятых способов их обработки средствами языка. В общем виде практика обработки ошибок языка Си в отказоустойчивом коде вынуждает писать громоздкие, часто повторяющиеся конструкции, в которых алгоритм совмещён с обработкой ошибок .
Маркеры ошибок и errno
В языке Си активно используется специальная переменная errno из заголовочного файла errno.h , в которую функции заносят код ошибки, возвращая при этом значение, являющееся маркером ошибки. Для проверки результата на ошибки результат сравнивают с маркером ошибки, и, если они совпадают, то можно проанализировать код ошибки, сохранённый в errno , для корректировки работы программы или вывода отладочного сообщения. В стандартной библиотеке стандарт зачастую лишь определяет возвращаемые маркеры ошибок, а выставление errno зависит от конкретной реализации .
В качестве маркеров ошибок обычно выступают следующие значения:
* -1 для типа int в случаях, когда отрицательный диапазон результата не используется ;
* -1 для типа ssize_t (POSIX) ;
* (size_t) -1 для типа size_t ;
* (time_t) -1 при использовании некоторых функций для работы со временем ;
* NULL для указателей ;
* EOF при потоковой работе с файлами ;
* ненулевой код ошибки .
Практика возвращения маркера ошибки, вместо кода ошибки, хоть и экономит количество передаваемых в функции аргументов, но в ряде случаев приводит к ошибкам в результате человеческого фактора. Например, программистами часто игнорируется проверка результата типа ssize_t , а сам результат используется дальше в вычислениях, что приводит к трудно уловимым ошибкам, если возвращается -1 .
Ещё сильнее способствует появлению ошибок возврат в качестве маркера ошибки корректного значения , что также вынуждает программиста делать больше проверок, а соответственно и писать больше однотипного повторяющегося кода. Такой подход практикуется в потоковых функциях, работающих с объектами типа FILE * : маркером ошибки является значение EOF , одновременно являясь и маркером конца файла. Поэтому по EOF иногда приходится проверять поток символов как на конец файла с помощью функции feof() , так и наличие ошибки с помощью ferror() . При этом некоторые функции, которые могут вернуть EOF по стандарту не обязаны выставлять errno .
Отсутствие единой практики обработки ошибок в стандартной библиотеке приводит к появлению собственных способов обработки ошибок и комбинированию часто используемых способов в сторонних проектах. Например, в проекте systemd совместили идеи возвращения кода ошибки и числа -1 в качестве маркера — возвращается отрицательный код ошибки . А в библиотеке GLib ввели в практику возвращение в качестве маркера ошибки значение булева типа, в то время как подробная информация об ошибке помещается в специальную структуру, указатель на которую возвращается через последний аргумент функции . Схожее решение использует проект Enlightenment, в котором в качестве маркера тоже используется булев тип, но информация об ошибке возвращается по аналогии со стандартной библиотекой — через отдельную функцию , которую необходимо проверять, если был возвращён маркер.
Возврат кода ошибки
Альтернативой маркерам ошибок является возвращение кода ошибки напрямую, а результата работы функции — через аргументы по указателю. По такому пути пошли разработчики стандарта POSIX, в функциях которого принято возвращать код ошибки в виде числа типа int . Однако возвращение значения типа int явно не даёт понять, что возвращается именно код ошибки, а не маркер, что может вести к ошибкам, если результат таких функций будет проверяться на значение -1 . В расширении K стандарта C11 представлен специальный тип errno_t для хранения кода ошибки. Существуют рекомендации использовать именно этот тип в пользовательском коде для возвращения ошибок, а если он не предоставлен стандартной библиотекой, то объявлять его самостоятельно : 
#ifndef __STDC_LIB_EXT1__
 typedef int errno_t;
#endif
 Такой подход, помимо повышения качества кода, избавляет от необходимости использования errno , что позволяет делать библиотеки с реентерабельными функциями без необходимости подключения дополнительных библиотек, таких как POSIX Threads для правильного определения errno .
Ошибки в математических функциях
Более сложной является обработка ошибок в математических функциях из заголовочного файла math.h , в которых могут возникать 3 типа ошибок :
* выход за пределы диапазона входных значений;
* получение бесконечного результата для конечных входных данных;
* выход результата за пределы диапазона используемого типа данных.
Предотвращение двух из трёх типов ошибок сводится к проверкам входных данных на область допустимых значений. Однако предсказать выход результата за пределы типа крайне сложно. Поэтому стандартом языка предусмотрена возможность анализа математических функций на ошибки. Начиная со стандарта C99 такой анализ возможен двумя способами, в зависимости от значения, хранимого в макросе math_errhandling .
# Если выставлен бит MATH_ERRNO , то переменную errno необходимо предварительно сбросить в 0 , а после вызова математической функции — проверить на ошибки EDOM и ERANGE .
# Если выставлен бит MATH_ERREXCEPT , то возможные математические ошибки предварительно сбрасываются функцией feclearexcept() из заголовочного файла fenv.h , а после вызова математической функции —тестируются с помощью функции fetestexcept() .
При этом способ обработки ошибок определяется конкретной реализацией стандартной библиотеки и может отсутствовать совсем. Поэтому в платформонезависимом коде может потребоваться проверка результата сразу двумя способами, в зависимости от значения math_errhandling .
Освобождение ресурсов
Как правило возникновение ошибки требует завершения работы функции с возвращением индикатора ошибки. Если в функции ошибка может возникнуть в разных её частях, требуется освобождать ресурсы, выделенные в ходе её работы, чтобы предотвратить утечки. Хорошей практикой освобождения ресурсов считается их чистка в обратном порядке перед возвратом из функции, а в случае ошибок — освобождение в обратном порядке после основного return . В отдельные части такого освобождения можно сделать переход с помощью оператора goto . Подобный подход позволяет вынести не связанные с реализуемым алгоритмом участки кода за пределы самого алгоритма, повышая читабельность кода, и схож с работой оператора defer из языка программирования Go. Пример освобождения ресурсов приведён ниже, в разделе примеров .
Для освобождения ресурсов в рамках программы предусмотрен механизм обработчиков выхода из программы. Обработчики назначаются с помощью функции atexit() и исполняются как по завершении функции main() через оператор return , так и по исполнению функции exit() . При этом обработчики не исполняются по функциям abort() и _Exit() .
В качестве примера освобождения ресурсов по завершении программы можно привести освобождение памяти, выделенной под глобальные переменные. Несмотря на то, что память так или иначе освобождается по завершении работы программы операционной системой, и допускается не освобождать ту память, которая требуется на протяжении всей работы программы , явное освобождение предпочтительнее, так как облегчает поиск утечек памяти сторонними средствами и уменьшает шанс на возникновение утечек памяти в результате ошибки:
 
 
#include 
#include 
int numbers_count;
int *numbers;
void free_numbers(void)
{
 free(numbers);
}
int main(int argc, char **argv)
{
 if (argc 
 
Недостатком данного подхода является то, что формат назначаемых обработчиков не предусматривает передачу произвольных данных в функцию, что позволяет создавать обработчики только для глобальных переменных.
Примеры программ на Си
Минимальная программа на Си
Минимальная программа на Си, не требующая обработки аргументов, имеет следующий вид:
 
int main(void){}
 
Допускается не писать оператор return у функции main() . В таком случае, согласно стандарту, функция main() возвращает 0, исполняя все обработчики, назначенные на функцию exit() . При этом подразумевается, что программа успешно завершилась .
Hello, world!
Программа Hello, world! приведена ещё в первом издании книги «Язык программирования Си» Кернигана и Ритчи:
 
#include 
int main(void) // Не принимает аргументы
{ 
 printf("Hello, world!\n"); // '\n' - новая строка
 return 0; // Удачное завершение программы
}
 
Эта программа печатает сообщение «Hello, world!» на стандартном устройстве вывода.
Обработка ошибок на примере чтения файла
Многие функции языка Си могут вернуть ошибку, не выполнив требуемых от них действий. Ошибки требуется проверять и правильно на них реагировать, в том числе часто требуется пробрасывать ошибку из функции на уровень выше для анализа. При этом функцию, в которой произошла ошибка, можно делать реентерабельной, в таком случае по ошибке функция не должна изменять входные или выходные данные, что позволяет безопасно перезапускать её после исправления ошибочной ситуации.
В примере реализована функция чтения файла на языке Си, однако она требует соответствия функций fopen() и fread() стандарту POSIX, иначе они могут не выставлять переменную errno , что сильно усложняет как отладку, так и написание универсального и безопасного кода. На платформах, не соответствующих POSIX, поведение данной программы будет неопределённым в случае ошибки . Освобождение ресурсов по ошибкам находится за основным алгоритмом для повышения читабельности, а переход осуществляется с помощью goto .
 
 
#include 
#include 
#include 
// Определяем тип для хранения кода ошибки, если он не определён
#ifndef __STDC_LIB_EXT1__
 typedef int errno_t;
#endif
enum {
 EOK = 0, // значение errno_t при успешном завершении
};
// Функция чтения содержимого файла
errno_t get_file_contents(const char *filename,
 void **contents_ptr,
 size_t *contents_size_ptr)
{
 FILE *f;
 f = fopen(filename, "rb");
 if (!f) {
 // В POSIX fopen() выставляет errno по ошибке
 return errno;
 }
 // Получаем размер файла
 fseek(f, 0, SEEK_END);
 long contents_size = ftell(f);
 if (contents_size == 0) {
 *contents_ptr = NULL;
 *contents_size_ptr = 0;
 goto cleaning_fopen;
 }
 rewind(f);
 // Переменная для хранения возвращаемого кода ошибки
 errno_t saved_errno;
 void *contents;
 contents = malloc(contents_size);
 if (!contents) {
 saved_errno = errno;
 goto aborting_fopen;
 }
 // Читаем содержимое файла целиком по указателю contents
 size_t n;
 n = fread(contents, contents_size, 1, f);
 if (n == 0) {
 // Не проверяем на feof(), т. к. буферизировано после fseek()
 // В POSIX fread() выставляет errno по ошибке
 saved_errno = errno;
 goto aborting_contents;
 }
 // Возвращаем выделенную память и её размер
 *contents_ptr = contents;
 *contents_size_ptr = contents_size;
 // Секция освобождения ресурсов по успешному завершению
cleaning_fopen:
 fclose(f);
 return EOK;
 // Отдельная секция для освобождения ресурсов по ошибке
aborting_contents:
 free(contents);
aborting_fopen:
 fclose(f);
 return saved_errno;
}
int main(int argc, char **argv)
{
 if (argc 
 
Средства разработки
Компиляторы
Некоторые компиляторы идут в комплекте с компиляторами других языков программирования (включая C++) или являются составной частью среды разработки программного обеспечения.
* GNU Compiler Collection (GCC) полностью поддерживает стандарты C99 и C17 (C11 с исправлениями) . Также поддерживает расширения GNU, защиту кода с помощью санитайзеров и набор дополнительных возможностей, в том числе атрибуты.
* Clang также полностью поддерживает стандарты C99 и C17 . Разрабатывается во многом совместимым с компилятором GCC, в том числе поддерживает расширения GNU и защиту кода санитайзерами.
 
 
* BDS C
* Borland C++
* C++ Builder
* Digital Mars
* DJGPP
 
* Intel C++ compiler
* LCC
* Microsoft Visual Studio
* MinGW
* Open Watcom
 
* Oracle Solaris Studio
* Pelles C
* Portable C Compiler
* Tiny C Compiler
* Topspeed JPI C
 
Реализации стандартной библиотеки
Несмотря на то, что стандартная библиотека входит в стандарт языка, её реализации идут отдельно от компиляторов. Поэтому стандарты языка, поддерживаемые компилятором и библиотекой, могут различаться.
* Открытая библиотека glibc является основной во многих дистрибутивах GNU/Linux, поддерживает стандарты C11 и POSIX.1-2008 , а также предоставляет набор исправлений и дополнительных возможностей от GNU.
* Открытая библиотека musl задумывалась в качестве более легковесной замены для glibc, используется как библиотека по умолчанию в дистрибутиве Alpine Linux , Void Linux .
* Библиотека CRT от Microsoft поддерживает стандарт C99, поставляется как компонент в составе Windows 10 .
Интегрированные среды разработки
* CLion полностью поддерживает C99, но поддержка С11 — частичная , сборка основана на CMake.
* Code::Blocks — свободная кроссплатформенная интегрированная среда разработки для языков Си, C++, D, Fortran. Поддерживает более двух десятков компиляторов. С компилятором GCC доступен Си всех версий от C90 до C17.
* Eclipse — свободная интегрированная среда разработки, поддерживающая язык Си стандарта С99. Имеет модульную архитектуру, что даёт возможность подключения поддержки разных языков программирования и дополнительных возможностей. Доступен модуль для интеграции с Git, однако отсутствует интеграция с CMake.
* KDevelop — свободная интегрированная среда разработки, поддерживающая некоторые особенности языка Си из стандарта C11. Позволяет управлять проектами, использующими разные языки программирования, включая C++ и Python, поддерживает систему сборки CMake. Имеет встроенную поддержку Git на уровне работы с файлами и настраиваемое форматирование исходного кода для разных языков.
* Microsoft Visual Studio лишь частично поддерживает стандарты C99 и C11, поскольку ориентируется на разработку под C++, однако имеет встроенную поддержку CMake.
* STM32CubeIDE — среда разработки, созданная STMicroelectronics, ориентированная на создание кода для микроконтроллеров STM32. Имеет инструмент для автоматической генерации кода, адаптированного под конкретное оборудование и дополнительное программное обеспечение.
Средства модульного тестирования
Поскольку язык Си не предоставляет средств для безопасного написания кода, а многие элементы языка способствуют появлению ошибок, написание качественного и отказоустойчивого кода можно гарантировать только с помощью создания автоматизированных тестов. Для упрощения такого тестирования существуют различные реализации сторонних библиотек модульного тестирования.
* Библиотека Check предоставляет фреймворк для тестирования программного кода на языке Си в общепринятом стиле xUnit. Среди возможностей можно упомянуть запуск тестов в отдельных процессах через fork() , что позволяет распознавать в тестах ошибки сегментирования , а также даёт возможность задавать максимальное время исполнения отдельных тестов.
* Библиотека Google Test также предоставляет тестирование по принципам xUnit, но предназначена для тестирования кода на языке C++, что позволяет её использовать для тестирования кода и на языке Си. Также поддерживает изолированное тестирование отдельных частей программы. Одним из достоинств библиотеки является разделение макросов тестирования на утверждения и ошибки, что может облегчить отладку кода.
Существует также много других систем для тестирования кода на Си, таких как AceUnit, GNU Autounit, cUnit и других, но они либо не осуществляют тестирование в изолированных окружениях, либо предоставляют мало возможностей , либо перестали развиваться.
Средства отладки
По проявлениям ошибок не всегда можно сделать однозначный вывод о проблемном месте в коде, однако локализовать проблему часто помогают различные средства отладки.
* Gdb — интерактивный консольный отладчик для различных языков, в том числе и для Си.
* Valgrind является средством динамического анализа кода, может выявлять ошибки в коде непосредственно во время выполнения программы. Поддерживает выявление: утечек, обращений в неинициализированную память, обращений по неверным адресам (в том числе переполнение буфера). Также поддерживает исполнение в режиме профилирования с помощью профайлера callgrind .
* KCacheGrind — графический интерфейс для визуализации результатов профилирования, полученных с помощью профайлера callgrind .
Компиляторы на динамические языки и платформы
Иногда, в целях переноса тех или иных библиотек, функций и инструментов, написанных на Си, в иную среду, требуется компиляция Си-кода на язык более высокого уровня или в код виртуальной машины, предназначенной для такого языка. Следующие проекты предназначены для этих целей:
* Emscripten  — компилятор из LLVM-байт-кода (например, полученный из C++) в JavaScript.
* (старое название — Alchemy)  — компилятор из Си/C++ в ActionScript Virtual Machine (AVM2). Позволяет использовать Си-библиотеки в Flash- и Adobe AIR-приложениях.
* Clue  — компилятор из ANSI Си в Lua, JavaScript, Perl, Java, Common Lisp.
* AMPC  — компилятор из Си в виртуальную машину Java.
Дополнительные инструменты
Также для Си существуют и другие инструменты, облегчающие и дополняющие разработку, включая статические анализаторы и утилиты для форматирования кода. Статический анализ помогает выявлять потенциальные ошибки и уязвимости. А автоматическое форматирование кода упрощает организацию совместной работы в системах контроля версий, минимизируя конфликты из-за стилевых правок.
* Cppcheck — статический анализатор кода для языков Си и C++ с открытыми исходными текстами, иногда выдаёт ложные срабатывания, которые можно подавлять специально оформленными комментариями в коде.
* Clang-format — утилита командной строки для форматирования исходного кода согласно заданному стилю, который может указываться в специально оформленном файле конфигурации. Обладает множеством параметров и несколькими встроенными стилями. Разрабатывается в рамках проекта Clang .
* Утилиты Indent и GNU Indent также предоставляют форматирование кода, но параметры форматирования задаются в виде опций командной строки .
Область применения
 
Язык широко применяется при разработке операционных систем, на уровне прикладного интерфейса операционных систем, во встраиваемых системах, а также для создания высокопроизводительного или критического в плане обработки ошибок кода. Одной из причин широкого распространения для программирования на низком уровне является возможность писать кроссплатформенный код, который может по-разному обрабатываться на разном оборудовании и на разных операционных системах.
Возможность писать высокопроизводительный код обеспечивается за счёт полной свободы действий программиста и отсутствия строгого контроля со стороны компилятора. Так, например, на языке Си написаны первые реализации языков Java, Python, Perl и PHP. При этом во многих программах наиболее требовательные к ресурсам части принято писать на языке Си. Ядро программы Mathematica написано на Си, а MATLAB, изначально написанный на Фортране, был переписан на Си в 1984 году .
Также Си иногда используется как промежуточный язык при компиляции более высокоуровневых языков. Например, по такому принципу работали первые реализации языков C++, Objective-C и Go, — код, написанный на этих языках, транслировался в промежуточное представление на языке Си. Современными языками, работающими по такому же принципу, являются язык Vala и Nim.
Ещё одной областью применения языка Си являются приложения реального времени, которые требовательны по части отзывчивости кода и времени его исполнения. Такие приложения должны начинать исполнение действий в жёстко ограниченных временных рамках, а сами действия должны укладываться в определённый временной промежуток. В частности, стандарт POSIX.1 предоставляет набор функций и возможностей для создания приложений реального времени , однако поддержка жёсткого реального времени должна быть также реализована и со стороны операционной системы .
Языки-потомки
 , показывающий сравнение популярности различных языков программирования ]]
Язык Си был и остаётся одним из самых распространённых языков программирования в течение более чем сорока лет. Естественно, что его влияние можно проследить в той или иной мере во многих более поздних языках. Тем не менее среди языков, достигших определённого распространения, прямых потомков у Си немного.
Часть языков-потомков надстраивает Си дополнительными средствами и механизмами, добавляющими поддержку новых парадигм программирования (ООП, функциональное программирование, обобщённое программирование и пр.). К таким языкам относятся, прежде всего, C++ и Objective-C, а опосредованно — их потомки Swift и D. Также известны попытки улучшить Си, исправив его наиболее существенные недостатки, но сохранив его привлекательные черты. Среди них можно упомянуть исследовательский язык Cyclone (и его потомок Rust). Иногда оба направления развития объединяются в одном языке, примером может служить Go.
Отдельно необходимо упомянуть о целой группе языков, которые в большей или меньшей мере унаследовали базовый синтаксис Си (использование фигурных скобок в качестве ограничителей блоков кода, описание переменных, характерные формы операторов for , while , if , switch с параметрами в скобках, комбинированные операции ++ , -- , += , -= и другие), из-за чего программы на этих языках имеют характерный внешний вид, ассоциирующийся именно с Си. Это такие языки как Java, JavaScript, PHP, Perl, AWK, C#. В действительности структура и семантика этих языков сильно отличается от Си, и обычно они предназначены для тех сфер применения, где оригинальный Си никогда не использовался.
C++
Язык программирования C++ был создан из Си и унаследовал его синтаксис, дополнив его новыми конструкциями в духе языков Simula-67, Smalltalk, Modula-2, Ada, Mesa и Clu . Основными дополнениями стали поддержка ООП (описание классов, множественное наследование, полиморфизм, основанный на виртуальных функциях) и обобщённого программирования (механизм шаблонов). Но помимо этого в язык внесено множество самых различных дополнений. На данный момент C++ является одним из наиболее распространённых языков программирования в мире и позиционируется как язык общего назначения с уклоном в системное программирование .
Изначально C++ сохранял совместимость с Си, которая была заявлена как одно из преимуществ нового языка. Первые реализации C++ просто переводили новые конструкции в чистый Си, после чего код обрабатывался обычным Си-компилятором. Для сохранения совместимости создатели C++ отказались от исключения из него некоторых часто критикуемых особенностей Си, вместо этого создав новые, «параллельные» механизмы, которые рекомендуется применять при разработке нового кода на C++ (шаблоны вместо макроопределений, явное приведение типов вместо автоматического, контейнеры стандартной библиотеки вместо ручного динамического выделения памяти и так далее). Однако в дальнейшем языки развивались независимо, и сейчас Си и C++ последних выпущенных стандартов являются лишь частично совместимыми: не гарантируется успешная компиляция программы на Си компилятором C++, а в случае успеха нет гарантии, что откомпилированная программа будет работать правильно. Особенно неприятны некоторые тонкие семантические различия, которые могут приводить к разному поведению одного и того же кода, синтаксически корректного для обоих языков. Например, символьные константы (символы, заключённые в одинарные кавычки) имеют тип int в Си и тип char в C++, так что объём памяти, занимаемый такими константами, в разных языках различается . Если программа чувствительна к размеру символьной константы, она будет работать по-разному, будучи откомпилирована трансляторами Си и C++.
Подобные различия затрудняют написание программ и библиотек, которые могли бы нормально компилироваться и работать одинаково и в Си и в C++, что, конечно, запутывает тех, кто программирует на обоих языках. Среди разработчиков и пользователей как Си, так и C++ есть сторонники максимального сокращения различий между языками, что объективно принесло бы ощутимую пользу. Существует, однако, и противоположная точка зрения, согласно которой совместимость не особенно важна, хоть и полезна, и усилия по уменьшению несовместимости не должны препятствовать улучшению каждого языка в отдельности.
Objective-C
Ещё одним вариантом расширения Си объектными средствами является язык Objective-C, созданный в 1983 году. Объектная подсистема была заимствована из Smalltalk, причём все элементы, связанные с этой подсистемой, реализованы в собственном синтаксисе, достаточно резко отличающемся от синтаксиса Си (вплоть до того, что в описании классов синтаксис объявления полей противоположен синтаксису описания переменных в Си: сначала пишется имя поля, затем его тип). В отличие от C++, Objective-C является надмножеством классического Си, то есть сохраняет совместимость с исходным языком; правильная программа на Си является правильной программой на Objective-C. Другим существенным отличием от идеологии C++ является то, что Objective-C реализует взаимодействие объектов путём обмена полноценными сообщениями, тогда как в C++ реализована концепция «отправка сообщения как вызов метода». Полноценная обработка сообщений является значительно более гибкой, к тому же она естественным образом сочетается с параллельными вычислениями. Objective-C, а также его прямой потомок Swift являются одними из самых популярных на платформах, поддерживаемых Apple.
Проблемы и критика
Язык Си уникален с той точки зрения, что именно он стал первым языком высокого уровня, всерьёз потеснившим ассемблер в разработке системного программного обеспечения. Он остаётся языком, реализованным на максимальном количестве аппаратных платформ, и одним из самых популярных языков программирования, особенно в мире свободного программного обеспечения . Тем не менее язык имеет множество недостатков, он с момента появления подвергается критике многих специалистов.
Общая критика
Язык весьма сложен и наполнен опасными элементами, которые очень легко использовать неправильно. Своей структурой и правилами он никак не поддерживает программирование, нацеленное на создание надёжного и удобного в сопровождении программного кода, напротив, рождённый в эпоху прямого программирования под различные процессоры, язык способствует написанию небезопасного и запутанного кода . Многие профессиональные программисты склонны считать, что язык Си ''—'' мощный инструмент для создания элегантных программ, но в то же время с его помощью можно создавать крайне некачественные решения .
Из-за различных допущений в языке программы могут компилироваться со множественными ошибками, что часто приводит к непредсказуемому поведению программы. Современные компиляторы предоставляют опции для статического анализа кода , но даже они не способны выявить все возможные ошибки. Результатом неграмотного программирования на Си могут стать уязвимости программного обеспечения, что может сказаться на безопасности его использования.
У Си высокий порог вхождения . Спецификация его занимает более 500 страниц текста, которые необходимо изучить полностью, так как для создания безошибочного и качественного кода приходится учитывать многие неочевидные особенности языка. Например, автоматическое приведение операндов целочисленных выражений к типу int может давать трудно предсказуемые результаты при использовании бинарных операторов :
 
 unsigned char x = 0xFF;
 unsigned char y = (~x | 0x1) >> 1; // Интуитивно здесь ожидается 0x00
 printf("y = 0x%hhX\n", y); // Будет выведено 0x80, если sizeof(int) > sizeof(char)
 
Недостаточное понимание подобных нюансов может приводить к появлению многочисленных ошибок и уязвимостей. Ещё одним фактором, увеличивающим сложность освоения Си, является отсутствие обратной связи от компилятора: язык даёт программисту полную свободу действий и позволяет компилировать программы с явными логическими ошибками. Всё это затрудняет использование Си в обучении в качестве первого языка программирования 
Наконец, за более чем 40 лет существования язык успел несколько устареть, и в нём достаточно проблематично использовать многие современные приёмы и парадигмы программирования.
Недостатки отдельных элементов языка
Примитивная поддержка модульности
В синтаксисе Си нет модулей и механизмов их взаимодействия. Файлы исходного кода компилируются раздельно и должны включать прототипы импортируемых из других файлов переменных, функций и типов данных. Для этого используется включение заголовочных файлов через макроподстановку #include . В случае нарушения соответствия между файлами кода и заголовочными файлами могут возникать как ошибки этапа компоновки, так и всевозможные ошибки времени исполнения: от порчи стека и кучи до ошибок сегментирования. Поскольку директива #include лишь подставляет текст одного файла в другой, включение большого количества заголовочных файлов приводит к тому, что многократно возрастает фактический объём кода, попадающего на компиляцию, что является причиной относительно низкой скорости работы компиляторов языка Си. Необходимость согласования описаний в основном модуле и заголовочных файлах затрудняет сопровождение программы.
Предупреждения вместо ошибок
Стандарт языка даёт программисту большую свободу действий и тем самым — высокие шансы на допущение ошибок. Многое из того, что чаще всего нельзя делать, дозволено языком, и компилятор в лучшем случае выдаёт предупреждения. Хотя современные компиляторы позволяют переводить все предупреждения в класс ошибок, эта возможность используется редко, гораздо чаще предупреждения игнорируются, если программа работает удовлетворительно.
Так, например, до стандарта C99 вызов функции malloc без подключения заголовочного файла stdlib.h мог привести к порче стека, поскольку в отсутствие прототипа функция вызывалась как возвращающая тип int , тогда как фактически она возвращала тип void* (ошибка возникала, когда размеры типов на целевой платформе различались). Но даже при этом выдавалось всего лишь предупреждение.
Отсутствие контроля инициализации переменных
Автоматически и динамически создаваемые объекты по умолчанию не инициализируются и после создания содержат значения, оставшиеся в памяти от ранее находившихся там объектов. Такое значение полностью непредсказуемо, оно меняется от одной машины к другой, от запуска к запуску, от вызова функции к вызову. Если программа из-за случайного пропуска инициализации использует такое значение, то результат будет непредсказуемым и может проявиться не сразу. Современные компиляторы пытаются диагностировать эту проблему статическим анализом исходного кода, хотя в общем случае статическим анализом данную проблему решить крайне сложно. Для выявления данных проблем на этапе тестирования в ходе исполнения программы могут использоваться дополнительные инструменты: Valgrind и MemorySanitizer .
Отсутствие контроля над адресной арифметикой
Источником опасных ситуаций служит совместимость указателей с числовыми типами и возможность использования адресной арифметики без строгого контроля на этапах компиляции и исполнения. Это даёт возможность получить указатель на любой объект, включая исполняемый код, и обратиться по этому указателю, если только механизм защиты памяти системы этому не воспрепятствует.
Неправильное использование указателей может порождать неопределённое поведение программы и приводить к серьёзным последствиям. К примеру, указатель может быть неинициализированным или, в результате неверных арифметических операций, указывать в произвольное место памяти. На одних платформах работа с таким указателем может вызвать принудительную остановку программы, на других это может привести к порче произвольных данных в памяти; последняя ошибка опасна тем, что её последствия непредсказуемы и могут проявиться в произвольный момент времени, в том числе намного позже момента собственно ошибочного действия.
Доступ к массивам в Си также реализован посредством адресной арифметики и не предполагает средств проверки корректности обращения к элементам массива по индексу. Например, выражения a[i] и i[a] идентичны и просто транслируются к виду *(a + i) , а проверка на выход за границы массива не проводится. Обращение по индексу, превышающему верхнюю границу массива, приводит к обращению к данным, размещённым в памяти после массива, что называют переполнением буфера. Когда подобное обращение происходит ошибочно, оно может привести к непредсказуемому поведению программы . Нередко данная особенность используется в эксплоитах, используемых для нелегального доступа к памяти другого приложения или памяти ядра операционной системы.
Побуждающая к ошибкам динамическая память
Системные функции для работы с динамически выделяемой памятью не обеспечивают контроля за правильностью и своевременностью её выделения и освобождения, соблюдение правильного порядка работы с динамической памятью полностью возлагается на программиста. Его ошибки, соответственно, могут приводить к обращению по некорректным адресам, к преждевременному освобождению либо к утечке памяти (последнее возможно, например, если разработчик забыл вызвать free() или вызывающую free() функцию, когда это требовалось) .
Одной из частых ошибок является отсутствие проверок результата работы функций выделения памяти ( malloc() , calloc() и прочие) на NULL , в то время как память может не выделиться, если её не хватает, или если был запрошен слишком большой объём, например, из-за приведения числа -1 , полученного в результате каких-либо ошибочных математических операций, к беззнаковому типу size_t , с последующими операциями над ним . Ещё одной проблемой системных функций работы с памятью является неспецифицированное поведение при запросе выделения блока нулевого размера: функции могут вернуть как NULL , так и действительное значение указателя, в зависимости от конкретной реализации .
Некоторые конкретные реализации и сторонние библиотеки предоставляют такие средства, как подсчёт ссылок и слабые ссылки , умные указатели , а также ограниченные формы сборки мусора , но все эти средства не являются стандартными, что, естественно, ограничивает их применение.
Неэффективные и небезопасные строки
Для языка стандартными являются нуль-терминированные строки , соответственно все стандартные функции работают именно с ними. Это решение приводит к значительной потере эффективности за счёт малозначительной экономии памяти (по сравнению с явным хранением размера): вычисление длины строки (функция strlen() ) требует обхода в цикле всей строки от начала до конца, копирование строк также сложно оптимизировать из-за наличия терминирующего нуля . Из-за необходимости добавлять к данным строки терминирующий нуль становится невозможным эффективное получение подстрок в виде срезов и работа с ними как с обычными строками; выделение частей строк и манипуляции с ними обычно требуют ручного выделения и освобождения памяти, что дополнительно повышает вероятность ошибки.
Нуль-терминированные строки являются частым источником ошибок . Даже стандартные функции обычно не выполняют проверки на размер целевого буфера и могут не добавлять в конце строки нулевой символ , помимо того, что он может быть не добавлен или затёрт из-за ошибки программиста .
Небезопасная реализация функций с переменным числом аргументов
Поддерживая функции с переменным числом аргументов, Си не содержит ни средств определения числа и типов фактических параметров, переданных такой функции, ни механизма безопасного доступа к ним . Информирование функции о составе фактических параметров лежит на программисте, а для доступа к их значениям необходимо отсчитать правильное количество байтов от адреса последнего фиксированного параметра в стеке либо вручную, либо пользуясь набором макросов va_arg из заголовочного файла stdarg.h . При этом необходимо учитывать работу механизма автоматического неявного повышения типов при вызове функций , согласно которому целочисленные типы аргументов размером менее int приводятся к int (или unsigned int ), а float приводится к double . Ошибка в вызове или в работе с параметрами внутри функции проявится только во время исполнения программы, приводя к непредсказуемым последствиям, от чтения неверных данных до порчи стека.
При этом стандартным средством форматированного ввода-вывода являются именно функции с переменным числом параметров ( printf() , scanf() и другие), не способные проверить соответствие списка аргументов строке формата. Многие современные компиляторы проводят такую проверку для каждого их вызова, генерируя предупреждения при обнаружении несоответствия, однако в общем случае подобная проверка невозможна, так как каждая функция с переменным числом аргументов обрабатывает этот список по-своему. Невозможно статически проконтролировать даже все вызовы функции printf() , поскольку строка формата может создаваться в программе динамически.
Отсутствие унификации обработки ошибок
Синтаксис Си не включает специального механизма обработки ошибок. Стандартная библиотека поддерживает лишь простейшие средства: переменная (в случае POSIX — макрос) errno из заголовочного файла errno.h для установки кода последней ошибки и функции для получения сообщений об ошибках согласно кодам . Такой подход приводит к необходимости писать большой объём повторяющегося кода, смешивая основной алгоритм с обработкой ошибок, к тому же он не является потокобезопасным. Причём даже в этом механизме нет единого порядка:
* большинство функций стандартной библиотеки при ошибке возвращает маркер -1 , а сам код требуется получать из errno , если функция его выставляет;
* в стандарте POSIX принято возвращать код ошибки напрямую, но не все функции этого стандарта так делают;
* во многих функциях, например, fopen() , fread() и fwrite() , выставление errno не стандартизировано и может отличаться в разных реализациях (в POSIX требования более строгие и указаны некоторые из вариантов возможных ошибок );
* есть функции, у которых маркер ошибки является одним из допустимых возвращаемых значений, и перед их вызовом приходится обнулять errno , чтобы быть уверенным, что код ошибки был установлен именно этой функцией .
В стандартной библиотеке коды errno обозначаются через макроопределения и могут иметь одинаковые значения, что не даёт возможности анализировать коды ошибок через оператор switch . В языке нет специального типа данных для флагов и кодов ошибок, они передаются как значения типа int . Отдельный тип errno_t для хранения кода ошибки появился лишь в расширении K стандарта C11 и может не поддерживаться компиляторами .
Способы преодоления недостатков языка
Недостатки Си давно и хорошо известны, и с момента появления языка предпринималось множество попыток повысить качество и безопасность кода на Си, не принося в жертву его возможности.
Средства анализа корректности кода
Практически все современные компиляторы Си позволяют проводить ограниченный статический анализ кода с выдачей предупреждений о потенциальных ошибках. Также поддерживаются опции встраивания в код проверок выхода за пределы массива, разрушения стека, выхода за пределы динамической памяти, чтения неинициализированных переменных, возможностей неопределённого поведения и т. п. Однако дополнительные проверки могут сказаться на производительности итогового приложения, поэтому чаще всего их применяют только на этапе отладки.
Существуют специальные программные средства для статического анализа кода на Си для выявления не-синтаксических ошибок. Их применение не гарантирует безошибочности программ, но позволяет выявить значительную часть типичных ошибок и потенциальных уязвимостей. Максимальный эффект данных средств достигается не при эпизодическом использовании, а при применении в составе отработанной системы постоянного контроля качества кода, например, в системах непрерывной интеграции и развёртывания. Также может требоваться аннотирование кода специальными комментариями, чтобы исключить ложные срабатывания анализатора на корректных участках кода, формально попадающих под критерии ошибочных.
Стандарты безопасного программирования
Выпущено значительное количество исследований о правильном программировании на Си, от небольших статей до объёмных книг. Для поддержания качества кода на Си принимаются корпоративные и отраслевые стандарты. В частности:
* MISRA C — стандарт, разработанный Motor Industry Software Reliability Association для использования Си в разработке встроенных систем транспортных средств. Сейчас MISRA C используется во многих отраслях, в том числе в военной, медицинской и аэрокосмической. Редакция 2013 года содержит 16 директив и 143 правила, включающие требования к коду и ограничения на использование определённых языковых средств (например, запрещено использование функций с переменным числом параметров). На рынке имеется около десятка инструментов проверки кода на соответствие MISRA C и несколько компиляторов со встроенной проверкой ограничений этого стандарта.
* CERT C Coding Standard — стандарт, разрабатываемый координационным центром CERT . Он также имеет целью обеспечение надёжного и безопасного программирования на Си. Включает правила и рекомендации для разработчиков, в том числе примеры неправильного и правильного кода по каждому отдельно взятому случаю. Стандарт используется в разработке продуктов такими компаниями как Cisco и Oracle .
Стандарты POSIX
Компенсации некоторых недостатков языка способствует набор стандартов POSIX. Стандартизируется установка errno многими функциями, позволяя обрабатывать ошибки, возникающие, например, в функциях работы с файлами, а также вводятся потокобезопасные аналоги некоторых функций стандартной библиотеки, безопасные варианты которых в стандарте языка присутствуют лишь в расширении K .
См. также
* C++
* C--
* Objective-C
* Cyclone (язык программирования)
* Стандартная библиотека языка Си
* Go
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
** 
 
** 
* Cppreference.com — поддерживаемый энтузиастами вики-справочник с большой подборкой данных по языкам Си и C++, их стандартам, а также материалам, связанным с этими языками и их разработкой.
* SEI CERT C Coding Standard (или SEI CERT C Coding Standard, 2016 Edition) — стандарт безопасного программирования на языке Си.
*

) и Афродита (Венера), сидящая на троне. Античная фреска из Помпей.]]
'''Аре́с''' или '''Аре́й''' ( ) — в древнегреческой мифологии  — бог войны. Входит в состав двенадцати олимпийских богов, сын Зевса и Геры .
В отличие от Афины Паллады — богини честной и справедливой войны, — Арес, отличаясь вероломством и хитростью, предпочитал войну коварную и кровавую, войну ради самой войны. В произведениях Гомера можно встретить отождествление Ареса с войной и смертоносным оружием. Спутники Ареса — сестра, богиня раздора Эрида, дети Фобос (страх) и Деймос (ужас), кровожадная Энио. Его кони, дети одной из эриний и Борея, носили имена: Пламя, Шум, Ужас, Блеск. Атрибутами бога считались собаки, коршун, горящий факел и копьё.
Изображался Арес обычно в виде могучего и зрелого воина в доспехах с мечом в руке и шлемом на голове.
В римской мифологии ему соответствует Марс.
Происхождение имени
Этимология имени Арес традиционно связывается с (''arē''), ионической формой дорического (''ara''), «проклятие, гибель» . В. Буркерт отмечает, что «Арес, по-видимому, является древним абстрактным существительным, означающим толпу битвы, войну» . Р. Бекес предположил догреческое происхождение имени . Самая ранняя засвидетельствованная форма имени — микенское ''a-re'', записанное линейным слоговым письмом Б .
Прилагательное эпитет ''Арейос'' («воинственный») часто добавлялось к именам других богов, когда они принимали воинственный аспект или становились вовлечёнными в войну: Зевс Арейос, Афина Арейя, даже Афродита Арейя («Афродита внутри Ареса» или «женственный Арес»), которая была воинственной, полностью вооружённой и облачённой в доспехи, была партнёром Афины в Спарте и представлена в храме Афродиты Урании на Китире . В Илиаде слово арес используется как нарицательное существительное, синонимичное слову «битва» .
В классический период Аресу даётся эпитет ''Эниалий'', который, кажется, появляется на микенской табличке KN V 52 как ''e-nu-wa-ri-jo'' . Эниалия иногда отождествляли с Аресом, а иногда отличали от него как другого бога войны с отдельным культом, даже в одном и том же городе; Буркерт описывает их как «почти двойников» .
Имеются свидетельства о негреческом, фракийском происхождении Ареса. Софокл называет его рождённым во Фракии .
 , 1824]]
Характеристики
Первоначально считалось, что Гера родила Ареса от прикосновения к волшебному цветку. В более поздних мифах Арес выступал как сын Зевса, который называл его самым ненавистным из всех богов и утверждал, что не будь Арес его родным сыном, он бы давно отправил его в Тартар, туда, где томятся потомки небесного бога Урана.
В античной литературе можно встретить упоминания о том, что Арес был любовником самой красивой из богинь — Афродиты, иногда даже называются дети, которые были рождены от этого союза: Эрот, Антерос, Гармония, Гимерос, Фобос (страх) и Деймос (ужас). Из-за своих отрицательных качеств Арес с большим трудом утвердился среди остальных олимпийских богов, поэтому в его образе явственно прослеживаются следы напластования различных эпох.
Некогда в течение 13 месяцев (лунного года) заточён в медной амфоре , либо в глиняном чане . Его пленили на время Алоады. Сам Арес освободил захваченного в плен Сизифом бога смерти Танатоса.
Арес был возлюбленным богини Афродиты . Об их любви и нарушении Афродитой супружеской верности, очень часто упоминается в античной мифологии.
В битве за Пилос был ранен Гераклом . Также Геракл ранил его, когда убил Кикна .
Арес участвовал в Троянской войне на стороне троянцев и был побеждён Афиной.
Сын финикийского царя Агенора Кадм, основавший Фивы в Беотии, убил посвящённого Аресу дракона.
Потомство Ареса
От союза Ареса и Афродиты родились Эрот (любовь), Антерос (страсть, ненависть), Пофос (бог любовной тоски), Фобос (страх), Деймос (ужас) и Гармония, а также Гимерос.
Также его дочерью была Энио.
Потомство:
* Алкиппа. От Агравлы.
* Алкон.
* Амазонки. От нимфы Гармонии или Афродиты.
* Аскалаф и Иалмен. От Астиохи.
* Аэроп. От Аэропы. Мифический царь Тегеатиды (версия).
* Бистон и Диомед фракиец. От Кирены.
* Дракон в Фивах, убитый Кадмом. От эринии Тильфосы.
* Дриант из Калидона.
* Дриант фракиец.
* Евен, Мол, Пилос и Фестий. От Демоники или Демодики.
* Иксион (версия).
* Ипполита (она же Антиопа) и Пенфесилея. От Отреры.
* Ифит и Токсей. От Антиохи (версия).
* Кикн. От Пирены или Пелопии.
* Лик. Царь Ливии.
* Ликаон (неясно).
* Ликург фракиец (версия).
* Меланипп. От Тритии.
* Мелеагр. От Алфеи.
* Мерион (версия).
* Миний (версия).
* Нис мегарец (версия).
* Оксил. От Протогении.
* Парфенопей. От Аталанты (версия).
* Порфаон (версия).
* Ромул и Рем. От Сильвии или Эмилии.
* Терей. От Бистониды .
* Тидей. От Перибеи.
* Титаресий.
* Фавн (версия).
* Флегий. От Дотиды или Хрисы.
* Фракс.
* Фрасса. От Терины.
* Халиб.
* Эагр (версия).
* Эномай. От Астерии (она же Стеропа или Астеропа) или Гарпины}.
* Эрифион (Евритион).
* некий сын (лакуна в рукописи Гигина). От Леодоки.
Его дети: (от неизвестных матерей) Меланиппа.
Сватался к Персефоне. Его возлюбленной была Эос.
  — предполагаемая римская копия с оригинала Скопаса]]
Убитые Аресом
* Адонис
* Галиррофий
* Мимант (гигант)
* Пелор (гигант)
* Перифант (сын Охесия)
Окружение Ареса
Спутницами Ареса были богиня раздора Эрида и кровожадная Энио.
'''Пироэйс''' — название звезды Ареса (планеты Марс) . Названа так от страстной любви Ареса к Афродите .
Эпитеты и отождествления Ареса
* '''Гермес'''. В микенскую эпоху эпитет Ареса: '''e-ma-a2 a-re-ja''' (Гермес Арес) .
* '''Кандаон''' (или '''Кандей'''). Также имя Ареса .
* '''Мамерт'''. Эпитет Ареса .
* '''Эниалий''' (Арес Эниалий). Эпитет Ареса.
* '''Градив.''' Одно из имён Ареса.
Ареса отождествляют с италийским (римским) Марсом.
Ему поклонялись в Египте (отождествлялся с Гором).
В литературе и искусстве
Ему посвящены VIII гимн Гомера и LXV орфический гимн.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Арара́т''' может означать:
* Арарат — библейская (масоретская) огласовка названия государства Урарту.
Имя
* Арарат ( ) — армянское мужское имя.
География
* '''Арарат''' ( , , ,  — ''Ârârât'') — вулканический массив, лежащий по правому берегу среднего течения реки Аракс, Турция, близ границы с Арменией.
* Арарат ( ) — область в Армении.
** Арарат ( ) — город в области Арарат в Армении.
* Арарат ( ) — село в области Арарат в Армении.
* Арарат ( ) — город в штате Виктория, Австралия.
* Арарат — упразднённый в 1996 году посёлок в Хасынском районе Магаданской области России.
* Арарат — упразднённый в 1973 году хутор в Степновском районе Ставропольского края России.
* Арарат — горный хребет в центральной части юга Приморского края; часть горной системы Сихотэ-Алинь .
* Арарат — гора в Хакасии, Россия.
*  — река на юго-западе штата Виргиния и северо-западе штата Северная Каролина в США, приток реки Ядкин.
История
* Республика Арарат — курдское государственное образование с 1927 по 1930 год
* Айрарат ( ) — одна из областей Великой Армении
* Айраратское царство — древнее государство на территории Армянского нагорья
Спорт
* 
* «Арарат» ( ) — иранский баскетбольный клуб «Арарат» (Тегеран).
* «Арарат» ( ) — многоцелевой стадион в районе Ванак города Тегеран
Другое
* Арарат ( ) — марка армянского коньяка, выпускаемого ЕКЗ.
* «Арарат» (ЕКВВК АРАРАТ) — один из производителей армянского коньяка.
* Горы Араратские — место, в котором, согласно Книге Бытия (Бытие 8:4), остановился Ноев ковчег после потопа.
* Арарат ( ) (2002) — фильм Атома Эгояна, посвященный геноциду армян.
* Арарад (''Арарат'', ) — армянская ежедневная газета (Бейрут). Официальное издание Социал-демократической партии Гнчакян.
* Арарат ( ) — аэропорт в городе Арарат, штат Виктория, Австралия.
* Арарат — железнодорожная станция в одноимённом городе, расположенная на участке Масис — Ерасх.
* Арарат ФМ — популярная в Армении молодёжная радиостанция, вещающая на частоте 90.7 МГц.
* «Арарат» — гекбот Каспийской флотилии Российской империи, участник Персидского похода 1722—1723 годов.
См. также
* Монрой Арарат, Жорди
Примечания

'''Плея́ды''' ( ) — в древнегреческой мифологии группа из семи нимф-сестёр: '''Алкиона''', '''Келено''', '''Майя''', '''Меропа''', Астеропа (у Арата — '''Стеропа''' ), '''Тайгета''' и '''Электра''' . Дочери титана Атланта от его супруги океаниды Плейоны имели брата Гиаса и сестёр Гиад . По отцу плеяд именовали '''Атлантиды''' ( ) , '''Додониды''' ( , в Додоне, где и происходили основные события сказания ) и '''Нисиады''' ( ) по роли нянек и учителей маленького Диониса. У римлян они назывались '''Вергилии''' ( — «Склоняющиеся») . Спутницы Артемиды, её эскорт. Впоследствии были превращены Зевсом в звёзды, образовавшие скопление Плеяды , и стали рассматриваться как небесные нимфы.
Содержание мифов
Согласно мифу, охотник Орион стал преследовать сестёр Плеяд. Плеяды обратились с мольбой о защите к богам. Чтобы защитить их, Зевс превратил их в голубок, которые обязаны были носить Зевсу амброзию (Додонское сказание ). Когда голуби пролетали мимо сталкивающихся плавучих утёсов Планктов, одна из голубок погибала, и Зевс оживлял её (вариант — заменял новой). Однако это не помогло избавиться от Ориона — он не прекратил своих преследований. Тогда Зевс превратил Плеяд в звёзды и поместил их на небо в виде одноимённого астеризма в созвездии Телец, а Орион в наказание за свою дерзость тоже был превращён в группу звёзд и помещён на небо в виде созвездия Орион недалеко от Плеяд. Вышло так, что теперь Орион обречён до скончания веков безуспешно преследовать Плеяд по небосклону .
Согласно другому мифу Плеяды оказались на небе после суицида. Один из вариантов суицида: Плеяды, охваченные горем по поводу гибели их брата Гиаса и сестёр Гиад, покончили с собой и затем были взяты на небо и превращены в созвездие . По другой версии они покончили с собой, огорчённые участью своего отца Атланта, обречённого вечно подпирать небесный свод .
Именование
Происхождение названия ''Плеяды'' имеет несколько версий. По одной из них, оно происходит от имени их матери, Плейоны. По ЭСБЕ, оно происходит от  — голубки, иногда воспроизводится от  — «плыть» как связанное с мореходной навигацией : Плеяды — довольно яркие звёзды, и были хорошо известны древним мореходам, которые часто использовали их как путеводные. Происхождение от (мореходствовать, путешествовать) объясняется тем, что звёзды Плеяды наблюдаются по ночам в районе Средиземного моря с середины мая по начало ноября — период активных торговых путешествий в античные времена. Плеяды (астеризм) считались покровительницами моряков, а их восхождение весной считалось началом наиболее благоприятного периода для навигации .
 
: «Радостно парус напряг Одиссей и, попутному ветру
: Вверившись, поплыл. Сидя на корме и могучей рукою
: Руль обращая, он бодрствовал; сон на его не спускался
: Очи, и их не сводил он с Плеяд, с нисходящего поздно
: в море Воота»
 
Связь с богами
Все Плеяды, кроме Меропы, связываются родственными узами с богами: например, старшая из них, наиболее выделяемая, Майя, родила от Зевса Гермеса, и лишь Меропа единственная вышла замуж за смертного (потому в созвездии, стыдясь своего поступка, она светит слабее остальных ) . Соединившись со знатными героями и богами, Плеяды стали прародительницами многих героев и богов Древней Греции .
Эпитеты
Местом происхождения Плеяд указывается гора Килини в Аркадии, в связи с чем ещё один их эпитет — «горные» .
У поэта Симонида Плеяды имеют эпитет  — «с фиалковыми локонами», также у него встречается их эпитет ''Плеяды небесные'' .
Источники
 
Литература
* 
* 
* Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека III 10, 1

* '''Аполлон''' — в древнегреческой мифологии — бог света, а также вдохновения (искусств, музыки и поэзии), предводитель муз.
** '''Аполлон Бельведерский''' — известная статуя бога Аполлона, находящаяся в Ватикане.
* Аполлон (переносн.) — хорошо сложенный красивый мужчина.
* Аполлон Египетский — христианский мученик, память 5/18 июня.
** Аполлон — личное мужское имя (в частности, популярное в семье Майковых, см. Аполлон Майков).
Насекомые
* '''Аполлоны''' — род высокогорных дневных бабочек семейства парусников.
** '''Аполлон''' — крупная дневная бабочка семейства парусников.
Астрономия
* '''Аполлоны''' — группа астероидов.
** '''(1862) Аполлон''' — астероид в Солнечной системе.
* '''Аполлон''' — кратер на Луне.
Астронавтика
* '''«Аполлон»''' — космическая программа США:
** '''«Аполлон»''' — серия космических кораблей США.
*** «Аполлон-1»
*** «Аполлон-2»
*** «Аполлон-3»
*** «Аполлон-4»
*** «Аполлон-5»
*** «Аполлон-6»
*** «Аполлон-7» — первый пилотируемый полет серии «Аполлон».
*** «Аполлон-8» — в результате полёта люди впервые достигли окрестностей другого небесного тела, Луны, и вышли на окололунную орбиту.
*** «Аполлон-9»
*** «Аполлон-10»
*** «Аполлон-11» — люди впервые в истории совершили посадку на поверхность другого небесного тела — Луны.
*** «Аполлон-12»
*** «Аполлон-13» — из летавших к Луне пилотируемых кораблей — единственный, на котором в полёте произошла серьёзная авария.
*** «Аполлон-14»
*** «Аполлон-15»
*** «Аполлон-16»
*** «Аполлон-17» — на нём состоялся последний на данный момент пилотируемый полёт на Луну, шестая высадка людей на Луну.
*** «Аполлон-18»
*** «Аполлон-19»
*** «Аполлон-20»
*** «Аполлон (ЭПАС)» — космический корабль «Аполлон», совершивший полёт по совместной советско-американской программе «'''Союз — Аполлон'''».
Художественные фильмы
* «Аполлон-13» — фильм 1995 года.
* «Аполлон 18» — американский псевдодокументальный фильм ужасов.
Документальные фильмы
* «Аполлон-17. Последние люди на Луне» — американский документальный фильм 2010 года, посвящённый последнему полёту в рамках программы «Аполлон».
Литература
* '''«Аполлон»''' — журнал, издававшийся в России с 1909 по 1917, а также с 1993 по 1998 годы.
* «Аполлон» — сатирический рассказ Аркадия Аверченко 1910 года о журнале «Аполлон»; текст в Викитеке: «Аполлон» (Аверченко).
* «Аполлон-77» — литературный альманах, изданный в 1977 в Париже Михаилом Шемякиным.
Спортивные клубы
* «Аполлон» — кипрский профессиональный баскетбольный клуб из города Лимасол.
* 
См. также
* Аполлон-18
* Apollo (значения)
* Мост Аполлон — мост через реку Дунай в городе Братислава
* Театр «Аполлон»
* Аполлоническое и дионисийское

'''PBEM''' (от , ) — разновидность онлайн-игр через Интернет, где в качестве протокола для обмена данными игры используется электронная почта (e-mail, netmail, и т. п.). Представляют собой пошаговые игры различной направленности, в основном — стратегические или ролевые игры. В качестве классического примера PBEM-игры можно привести шахматы по переписке.
История
Игры по переписке появились ещё во времена обычной почтовой связи, назывались они тогда '''PBM'''. С развитием техники и технологий связи, игры стали вестись по электронной почте, что значительно ускорило игровой процесс, кроме того позволило воспользоваться программным обеспечением для автоматической обработки игровой ситуации. Программы позволили привлечь к играм больше людей и сделать игру красочнее и нагляднее. Дальнейший шаг в развитии игр по переписке наблюдается в наши дни, это SMS-игры ( )и MMORPG .
На сегодняшний день для игр посредством электронной почты распространены два обозначения — PBEM (Play By Electronic Mail) и PBeM (Play By e-Mail). Некоторая разница в написании аббревиатуры сохраняет однозначность определения данного вида игр .
Игровой процесс
Обмен игровыми данными может происходить непосредственно между игроками (как в случае шахмат по переписке), если игроков несколько, то обработкой данных занимается посредник — человек (гейм-мастер) или игровой сервер, который отсылает участникам сведения об их текущем положении и получает приказы (описание хода) участников по почте. У игроков может быть специальная программа-клиент, которая обрабатывает отчёт сервера, может рисовать карту событий, принимать команды игрока на дальнейшие действия и формировать приказ .
Ссылки
* PBEM.h1.ru
* FAQ по Civilization 3 PBEM

'''Атомарная формула''', '''элементарная формула''' или просто '''атом''', в математической логике — простейший случай логической формулы; формула, которую нельзя расчленить на подформулы.
Простейшим случаем атомов являются формулы, задающие отношения. Например утверждение «x больше 3» описывается атомом ''БОЛЬШЕ''(x,3), где предикат ''БОЛЬШЕ'' истинен, когда первый аргумент больше второго. Аналогично записав «x любит y» как ''ЛЮБИТ''(x, y), можно представить предложение «Саша любит Дашу», как ''ЛЮБИТ''(''Саша'',''Дашу'').
В логике первого порядка атомы также могут включать в себя функциональные символы. Общий вид атома в этом случае таков: p(t_1,\ldots,t_n) , где p  — предикатный символ арности n , а t_1,\ldots,t_n  — термы. Например, если ''ОТЕЦ(x)'' означает «отец человека x», предложение «Ваня любит своего отца» можно представить атомом ''ЛЮБИТ''(''Ваня'', ''ОТЕЦ''(''Ваня'')).
См. также
* Логика первого порядка
* Логический атомизм

:''О предикатах в виноделии см. вина с предикатом''
'''Предика́т''' (  — заявленное, упомянутое, сказанное) — это утверждение, высказанное о субъекте. Субъектом высказывания называется то, о чём делается утверждение. В лингвистике субъекту соответствует подлежащее, а предикату — сказуемое.
Предикат в программировании — выражение, использующее одну или более величину с результатом логического типа.
Далее в этой статье слово предикат используется в значении высказывательной формы.
Определение
'''Предика́т''' ( n -местный, или n -арный) — это функция с множеством значений \{ 0,1 \} (или {ложь, истина}), определённая на множестве M={{M}_{1}}\times {{M}_{2}}\times \ldots \times {{M}_{n}} . Таким образом, каждый набор элементов множества M характеризуется либо как «истинный», либо как «ложный».
Предикат можно связать с математическим отношением: если кортеж (m_1, m_2,\dots, m_n) принадлежит отношению, то предикат будет возвращать на нём 1. В частности, одноместный предикат определяет отношение принадлежности некоторому множеству.
Предикат — один из элементов логики первого и высших порядков. Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы по предикатам.
Предикат называют ''тождественно-истинным'' и пишут:
: P\left ( x_1, ..., x_n \right) \equiv 1 
если на любом наборе аргументов он принимает значение 1 .
Предикат называют ''тождественно-ложным'' и пишут:
: P\left ( x_1, ..., x_n \right) \equiv 0 
если на любом наборе аргументов он принимает значение 0 .
Предикат называют ''выполнимым'', если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение 1 .
Так как предикаты принимают только два значения, то к ним применимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация, конъюнкция, дизъюнкция и т. д.
Примеры
Обозначим предикатом EQ(x, y) отношение равенства (« x = y »), где x, y \in \mathbb{R} . В этом случае предикат EQ будет принимать истинное значение для всех равных x и y .
Более житейским примером может служить предикат ПРОЖИВАЕТ (x, y, z) для отношения « x проживает в городе y на улице z » или ЛЮБИТ (x, y) для « x любит y » для x и y принадлежащих M , где множество M  — это множество всех людей.
Предикат — это то, что утверждается или отрицается о субъекте суждения.
Операции над предикатами
Предикаты, так же, как высказывания, принимают два значения: истинное и ложное, поэтому к ним применимы все операции логики высказываний.
Рассмотрим применение операций логики высказываний к предикатам на примерах одноместных предикатов.
Логические операции
'''Конъюнкцией''' двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат A\left( x \right)\wedge B\left( x \right) , который принимает значение «истина» при тех и только тех значениях х из Т, при которых каждый из предикатов принимает значение «истина», и принимает значение «ложь» во всех остальных случаях.
Множеством истинности Т предиката A\left( x \right)\wedge B\left( x \right) является пересечение множеств истинности предикатов A(x)  — T1 и B(x) — T2, то есть T = T1 ∩ T2.
Например: A(x): «x — чётное число», B(x): «x кратно 3».
A(x) B(x) — «x — чётное число и x кратно 3».
То есть предикат «x делится на 6».
'''Дизъюнкцией''' двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат A\left( x \right)\vee B\left( x \right) , который принимает значение «ложь» при тех и только тех значениях x из Т, при которых каждый из предикатов принимает значение «ложь» и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Областью истинности Т предиката A\left( x \right)\vee B\left( x \right) является объединение областей истинности предикатов A(x) — Т1 и B(x) — Т2, то есть Т = Т1 ⋃ Т2. 
'''Отрицанием''' предиката A(x) называется новый предикат ¬A(x), который принимает значение «истина» при тех и только тех значениях x из T, при которых предикат A(x) принимает значение «ложь», и принимает значение «ложь», если A(x) принимает значение «истина».
Множеством истинности предиката x X является дополнение T' к множеству T в множестве X.
'''Импликацией''' предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат A\left( x \right)\Rightarrow B\left( x \right) , который является ложным при тех и только тех значениях x из T, при которых A(x) принимает значение «истина», а B(x) — значение «ложь», и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Читают: «Если A(x), то B(x)».
Например. A(x): «Натуральное число x делится на 3». B(x): «Натуральное число x делится на 4», можно составить предикат: «Если натуральное число x делится на 3, то оно делится и на 4».
Множеством истинности предиката A\left( x \right)\Rightarrow B\left( x \right) является объединение множества T2 — истинности предиката B(x) и дополнения к множеству T1 истинности предиката A(x).
Кванторные операции
* Квантор всеобщности \forall 
* Квантор существования \exists 
* Квантор существования по переменной x 1 
См. также
 
* Исчисление предикатов
* Непредикативность
* Определяющий предикат
* Предикатив
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Бе́ршадь''' ( ) — город в Винницкой области Украины. Входит в Гайсинский район. До 2020 года был административным центром упразднённого Бершадского района.
Географическое положение
Находится на реке Дохна (бассейн Южного Буга) .
История
Бершадь известна с 1459 года как обнесённая земляным валом крепость на южной границе Великого княжества Литовского .
После Люблинской унии 1569 года — в составе Брацлавского воеводства Речи Посполитой .
После начала восстания Хмельницкого в 1648 году Бершадь стала сотенным городом Уманского полка, но после подписания Андрусовского мира в 1667 году отошла к Речи Посполитой.
В 1672 году город был захвачен войсками Османской империи , в 1699 году возвращён Речи Посполитой.
1793—1917
После второго раздела Речи Посполитой в 1793 году Бершадь вошла в состав Российской империи . В 1795 году стала местечком Ольгопольского уезда Подольской губернии (в это время здесь насчитывалось 668 дворов) .
В начале 1880 года здесь насчитывалось 4627 жителей, действовали винокуренный завод, сахарный завод и низшая школа .
В 1891 году здесь насчитывалось 7 тыс. жителей и 1150 дворов, В 1897 году евреи в Бершади составляли более трех четвертей всего населения; в 1910 году в Бершади проживало 7400 евреев, и это составляло 61% от общего числа жителей. Кроме евреев, там жили украинцы, поляки, греки, но их дома находились, в основном, за пределами местечка. Действовали винокуренный завод, сахароваренный завод, кожевенный завод, кирпичный завод, черепичный завод, две водяные мельницы, одноклассное народное училище, аптека, православная церковь, старообрядческая часовня, римско-католическая часовня, синагога и 6 еврейских молелен .
1918—1991
В январе 1918 года в Бершади была провозглашена Советская власть , однако вскоре селение оккупировали австро-немецкие войска (которые оставались здесь до ноября 1918 года). В дальнейшем город оказался в зоне боевых действий гражданской войны и власть здесь несколько раз менялась.
В 1923 году здесь были созданы сельскохозяйственные артели «Колос» и «Серп».
В ходе Великой Отечественной войны 29 июля 1941 года Бершадь оккупировали немецко-румынские войска и она была включена в состав Транснистрии. Оккупационные власти устроили здесь еврейское гетто.
Румынские власти создали на территории города гетто, которое занимало 12 переулков. Евреи разместились в 337 домах. Осенью 1941 года к местным евреям присоединились 20 тыс. евреев, депортированных из Буковины и Бессарабии. В результате, гетто оказалось перенаселенным. Евреи вынуждены были ютиться по 20 и более человек в комнате. Бершадское гетто было одним из самых крупных в румынской Транснистрии.
Зима 1941—1942 годов оказалась самым сложным периодом для узников. В гетто вспыхнула эпидемия тифа, которая почти вдвое сократила население. По воспоминаниям очевидцев, по территории гетто каждый день ездила повозка, собиравшая трупы.
Румынские власти использовали евреев на принудительных работах по заготовке дров, строительству дорог, а еврейские ремесленники производили одежду для оккупантов.
С 1942 года румынской жандармерией командовал Георге Попеску, который облегчил страдания узников. В разгар эпидемии тифа он наладил поставки средств гигиены в гетто и разрешил местным жителям торговать с узниками. Вскоре, за подобные меры Попеску был уволен. Но с 1942 года оккупационные власти разрешили румынским евреям помогать депортированным. В результате, в гетто появились аптека, инфекционная больница, столовая и детский дом.
С конца 1941 года в гетто действовало несколько подпольных групп. В декабре 1942 года часть подпольщиков присоединилась к партизанскому отряду имени Ленина. В 1943 году благодаря действиям подпольщиков был организован побег 900 узников.
В январе—феврале 1944 года оккупанты расстреляли часть руководства гетто, но благодаря удачному стечению обстоятельств, к моменту освобождения Бершади в марте 1944 года в ней в живых остались 9,2 тыс. узников гетто. Из них 2,2 тыс. были местными евреями. Часть выживших вернулась в Румынию.
14 марта 1944 года в ходе Уманско-Ботошанской наступательной операции посёлок освободили части 2-го Украинского фронта .
До войны в Бершади было три больших синагоги, из которых одна двухэтажная, построенная более 250 лет тому назад, сохранилась и по сегодняшний день, правда стоит она в аварийном состоянии, и почти некому в ней молиться, сейчас в Бершади остались всего три еврейские семьи.
В декабре 1966 года посёлок городского типа Бершадь стал городом районного подчинения . В 1969 году численность населения составляла 11,8 тыс. человек, здесь действовали сахарный комбинат, спиртовой комбинат, маслодельный завод, завод сухого молока, завод металлических изделий, мебельная фабрика и швейная фабрика .
В 1978 году здесь действовали сахарный комбинат, спиртовой комбинат, молочноконсервный комбинат, комбинат хлебопродуктов, завод металлоизделий, мебельная фабрика, швейная фабрика, райсельхозтехника, медицинское училище, три общеобразовательных школы, музыкальная школа, спортивная школа, три лечебных учреждения, Дом культуры, четыре библиотеки, два кинотеатра, пять клубов и краеведческий музей .
В январе 1989 года численность населения составляла , в это время основой экономики являлись электротехнический завод и предприятия пищевой промышленности .
После 1991
В мае 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся в городе электротехнического завода, АТП-10527, АТП-10567 , сахарного завода, райсельхозтехники, райсельхозхимии и ПМК № 233 , в июле 1995 года было утверждено решение о приватизации Бершадского межрайонного строительно-монтажного предприятия № 2 .
В декабре 2010 года был признан банкротом комбинат хлебопродуктов и началась процедура его ликвидации .
Население
На 1 января 2013 года численность населения составляла 13 160 человек .
Языковой состав
Во время переписи 2001 года 90,89 % населения города указали украинский язык родным, 8,52 % — русский, 0,59 % — другие языки .
Транспорт
В городе расположена станция узкоколейной железной дороги Рудница — Голованевск.
История еврейской общины
В 1765 году в Бершади жило 438 евреев, в 1787 году — 650, в 1818 году — 3370, в 1897 году — 6603 (74,3 % от всего населения), в 1910 году — 7400 (60,7 %), в 1939 году — 4271 (74 %), в 1959 году — около 2,2 тыс., в 1970 году — около 1,8 тыс. (15,8 %) в 1979 году — около 1,5 тыс. (11,9 %). Община пострадала во время восстания Богдана Хмельницкого и гражданской войны - евреи массово уничтожались погромщиками, сжигались синагоги и книги, во время Второй Мировой войны от фашистов и их пособников погибли большинство еврейских жителей города и завезенных румынских евреев, в созданном оккупантами гетто. В 1990-е годы большинство евреев иммигрировало в Израиль и США. В 1998 в Бершади жило 180 евреев, в 2001 году 70.
В 1900 году город населяло около 4,5 тысяч евреев, тогда как общее население составляло ок. 7 тыс. Количество еврейских мастеров доходило до 500. Во владении еврейской общины были три большие синагоги и шесть молельных домов.
В середине девятнадцатого века Бершадь славилась еврейскими ткачами талита. К концу столетия спрос на талит сократился, и промышленность пошла на убыль, что привело к эмиграции большинство ткачей в США.
Известные уроженцы, жители
Бешер-Белинский, Леонид Борисович (05.02.1926 — 2015/16) — главный инженер Северного рудоуправления и директор Южного рудоуправления Навоийского ГМК, лауреат Государственной премии СССР.
Миха-Иосиф Бердичевский (1865-1921), родившийся в семье бершадского раввина Моше Ааарона, ученика и последователя Рафаэля. Вобрав в себя черты бершадского хасида, Миха отличался огненным темпераментом, не признающим отдыха. После окончания ешивы он уехал учиться в Германию и Швейцарию, изучал еврейскую философию и иудаизм, окончил университет, получил звание доктора философии. В этот период он был приверженцем философии Ницше с его почитанием культа силы. Но позднее Миха Иосиф отвернулся от философии Ницше и приблизился к ценностям еврейской жизни, к идишкайту. Бердичевский в своих произведениях высоко чтил героев еврейской истории, тех, кто во всех поколениях вел борьбу за свободу и справедливость еврейского народа. Умер Бердичевский в 1921 году в возрасте 56 лет, его литературное наследие составило 25 томов на иврите и несколько книг на идиш. Он оказал значительное влияние на своих современников в конце XIX - начале XX столетия. Его смерть была вызвана трагической гибелью отца и брата во время страшного погрома в местечке Дубово Киевской губернии от рук банды украинского атамана Козакова. Отцу в момент гибели было 88 лет. Жизнь самого Михи Бердичевского оборвалась в момент, когда его творческие силы достигли расцвета.
Примечания
 
Литература
* 
* Berszad // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, Tom XV, cz. 1 (Abablewo — Januszowo), 1900.
* 
Ссылки
* Бершадь ua. Інформаційний портал
* Портал Бершадського району сайт Бершадь
* Фото-альбом м. Бершадь, 5000 фото Бершаді та Бершадського району
* Форум міста Бершадь
* Шанхай-Бершадь. Старые фотографии бершадского «Шанхая»

«'''Тависуплеба'''» ( — «Свобода») — государственный гимн Грузии, один из главных государственных символов Грузии, наряду с флагом и гербом, с апреля 2004 г. 
Музыка взята из двух опер Захария Палиашвили (1871—1933) — «Даиси» («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — Акакия Церетели, Григола Орбелиани и Галактиона Табидзе.
История
«Дидеба» ( — «Слава») — гимн Грузии в 1918—1921 и в 1990—2004 гг. Песня служила государственным гимном Грузинской демократической республики с 1918 по 1921 и была вновь принята в качестве государственного гимна Республики Грузия 14 ноября 1990 г. 
23 апреля 2004 г. был утверждён новый государственный гимн Грузии — песня «Свобода» ( ).
Когда президент США Джордж Буш посетил Грузию в мае 2005 г. вместе с президентом Михаилом Саакашвили, чтобы обратиться к тысячам грузин на площади Свободы в Тбилиси, запись «Тависуплеба» не воспроизводилась должным образом. Затем Саакашвили сделал знак хорам, что побудило их спеть государственный гимн — момент, который СМИ охарактеризовали как «самый сильный момент дня». 
Текст
Грузинский текст
 
 
Абхазский текст
 
 
Армянский текст
 
 
Осетинский текст
 
 
Русский текст
:Моя икона — это Родина, 
:Вся страна — как полотно, 
:Сияют горы и долины, 
:С самим Богом делит жребий она. 
:Свобода ныне наша, 
:Она грядущему поёт о славе, 
:Звезда рассвета восходит, 
:Восходит и меж двух морей сияет. 
:И слава — свободе, 
:Свободе — слава!
Примечания
 
Ссылки
* Музыка гимна (без слов)

'''Множество всех подмножеств''' (''показательное множество, булеан множества — по имени Джорджа Буля (1815 - 1864), англ. математика и логика'') — множество, состоящее из всех подмножеств данного множества A (включая пустое множество и само множество A ); обозначается как \mathcal P(A) , или \mathfrak B \left(A\right) , или 2^A (так как оно соответствует множеству отображений из A в \{ 0,1\} ).
Если два множества равномощны, то равномощны и соответствующие множества всех подмножеств. Обратное утверждение (то есть инъективность операции \kappa \mapsto 2^\kappa для кардиналов) является независимым от ZFC.
В категории множеств можно снабдить функцию \mathcal{P} структурой ковариантного или контравариантного функтора следующим образом:
* ковариантный функтор отображает функцию f\colon A\to B в функцию \mathcal{P}f\colon \mathcal{P}A \to \mathcal{P}B такую, что она отображает X в образ X относительно f\ ;
* контравариантный функтор отображает функцию f\colon A\to B в \mathcal{P}f\colon \mathcal{P}B \to \mathcal{P}A такую, что она отображает X в полный прообраз X относительно f\ .
Мощность конечного множества подмножеств
Справедливо следующее утверждение: число подмножеств конечного множества, состоящего из n элементов, равно 2^n . Результат доказывается методом математической индукции. База индукции: у пустого множества \varnothing ( n=0 ) только одно подмножество — оно само, и 2^0=1 . Шаг индукции: пусть утверждение установлено для множеств мощности n . Рассмотрим произвольное множество M с кардинальным числом n+1 . Если зафиксировать некоторый элемент a_0\in M , подмножества множества M разделяются на два семейства:
# M_1 , элементы которого содержат a_0 ,
# M_2 , элементы которого не содержат a_0 , то есть являются подмножествами множества M \setminus \{ a_0 \} .
Подмножеств второго типа по предположению индукции 2^n , однако подмножеств первого типа ровно столько же. С одной стороны, из каждого подмножества второго типа можно получить подмножество первого типа добавлением элемента a_0 . С другой стороны, из каждого подмножества первого типа можно получить подмножество второго типа удалением элемента a_0 . Следовательно,
: 2^M = M_1 \bigcup M_2 и M_1 \bigcap M_2 = \varnothing .
По индукционному предположению \left| M_1 \right| = 2^n и \left| M_2 \right| = 2^n , то есть:
: \left| 2^M \right| = \left| M_1 \right| + \left| M_2 \right| = 2^n + 2^n = 2^{n+1} = 2^\left| M \right| .
См. также
* Аксиома множества подмножеств
* Теорема Кантора
* Континуум-гипотеза
Литература
*

'''Хаза́рский кагана́т''', '''Хаза́рия''' (650—969) — средневековое государство, созданное тюркским кочевым народом — хазарами. Выделился из Западно-Тюркского каганата. Контролировал территорию Предкавказья, Нижнего и Среднего Поволжья, современного Северо-Западного Казахстана, Приазовье, восточную часть Крыма, а также степи и лесостепи Восточной Европы вплоть до Днепра. Центр государства первоначально находился в приморской части современного Дагестана, позже переместился в низовья Волги. Часть правящей знати приняла иудаизм. Долгое время Хазария соперничала с Арабским халифатом в борьбе за господство в Закавказском регионе. В политической зависимости от хазар находился ряд восточнославянских племенных союзов.
История
 
Ранняя история. VI век
Первоначально хазары представляли собой одно из многочисленных кочевых племён, перемещавшихся из Азии в ходе Великого переселения народов. Они говорили на одном из ранних тюркских языков и, как можно судить по косвенным данным, по-видимому, принадлежали к племенам огурской группы, первые из которых появились в Европе в 463 году . Наиболее ранним достоверным известием о хазарах считается упоминание в списке народов, перечисленных Псевдо-Захарией в 555 году . В качестве их европейской родины в источниках фигурирует область Берсилия, локализуемая в равнинной части современного Дагестана .
В первой половине VI века хазары находились под влиянием объединения савиров, в составе их войск совершали успешные набеги на Закавказье. Владевший регионом Сасанидский Иран с трудом отражал этот натиск. При шахе Хосрове Ануширване (531—579) персы построили знаменитые Дербентские укрепления, которые перекрыли узкий проход между Каспийским морем и Кавказскими горами, но всё же не стали панацеей от нашествий кочевников. Традиция приписывает Хосрову строительство будущих хазарских городов в Дагестане — Беленджера и Семендера. Оба пункта первоначально являлись центрами одноимённых племён. К Семендеру, возможно, имеет отношение племя забендер, родственное аварам, которые, двигаясь вслед за савирами, прошли через Кавказ в 550-е годы .
В 562 году савиры были разгромлены Ираном и вместе с частью хазар были переселены в Закавказье. Осколок савирского союза продолжал существовать в Дагестане, где был известен под именем «гуннов» .
Возвышение хазар связано с историей Тюркского каганата, с владыками которого хазарские правители, вероятно, состояли в родственных отношениях. Алтайские тюрки, возглавляемые каганами из рода Ашина, создали в 551 году огромную империю, которая вскоре разделилась на восточную и западную части. Во 2-й пол. VI века орбита Западно-Тюркского каганата достигла каспийско-причерноморских степей, и все местные объединения признали его главенство .
Экспансия в Закавказье и Причерноморье. VII век
 
Как значительная военная сила хазары впервые упоминаются в связи с ирано-византийской войной 602—628 гг., в которой хазарский правитель Джебукаган стал главным проводником тюркско-византийского союза, направленного против Ирана. В 627 году хазарское войско разграбило Кавказскую Албанию и, соединившись с византийцами, взяло штурмом Тбилиси .
Начиная с 630 года многочисленные междоусобные столкновения привели к развалу Западно-Тюркского каганата. Результатом этого стало появление на его периферии в степях Восточной Европы двух новых политических образований. В Причерноморье возникла Великая Болгария, основанная ханом Кубратом в 632 году, а в Прикаспийском регионе — Хазария.
Хазары первое время себя никак не проявляли, тогда как Болгарское объединение стало мощной политической силой, но этот расцвет оказался кратковременным. После смерти Кубрата булгарская орда раздробилась между его сыновьями. Хазары воспользовались этим, и в результате столкновения в 660-х гг. часть булгар, возглавляемая ханом Аспарухом, откочевала за Дунай, положив начало современной Болгарии, а оставшаяся часть признала власть хазар . По-видимому, после этого события правитель Хазарии принял высший в кочевой иерархии титул кагана . К концу VII века хазары контролировали бо́льшую часть степного Крыма, Приазовья и Северного Кавказа. Неясно, как далеко простирался их контроль над степями к востоку от Волги (история этого региона менее всего освещена в письменных источниках). Однако бесспорно, что историческим последствием хазарской гегемонии стала остановка непрерывного потока кочевников, следовавших из Азии в Европу, что имело позитивные последствия для восточнославянских племён и народов Центральной Европы .
В этот период внимание Хазарии было обращено на Закавказье, чьи земледельческие государства сулили кочевникам богатые источники добычи. Вторжения туда осуществлялись двумя путями: через Дербент — в Кавказскую Албанию, Армению и далее в Иран или, реже, через Дарьяльское ущелье, расположенное на территории алан и ведущее в Грузию. Влияние хазар в регионе было столь значительным, что в ряде восточных языков Каспийское море получило название «Хазарского» .
Однако экспансия хазар натолкнулась здесь на встречный натиск, когда на месте Сасанидского Ирана возник Арабский халифат. Его войска оккупировали Грузию и Кавказскую Албанию, после чего в 653 году вышли за Дербент и атаковали хазарское владение Беленджер. Столкновение закончилось разгромом арабского войска и гибелью его предводителя Салмана ибн Раби .
Из-за внутренних смут в последующие десятилетия Халифат утратил контроль над регионом. Хазары в это время взимали дань с Кавказской Албании и совершили ряд набегов, из которых самый крупный состоялся в 685 году. В сражении с ними погибли правители Грузии, Армении и Албании , а также один из арабских эмиров, разбитый поблизости от Мосула .
Войны с арабами. VIII век
 
С установлением в Халифате династии Омейядов арабские завоевания возобновились одновременно в нескольких направлениях: против вестготов на западе, тюрок на востоке и византийцев и хазар на севере. На этот раз арабы прочно закрепились в Закавказье, и в начале VIII века развернулась непрерывная череда арабо-хазарских войн, успех в которых сопутствовал попеременно как той, так и другой стороне. Временами противники совершали глубокие рейды на вражескую территорию. Хазария действовала в союзе с Византией, которая оборонялась от Халифата в Малой Азии. Когда в 717—718 гг. арабы осадили Константинополь, хазары оттянули на себя часть их сил, вторгнувшись в Кавказскую Албанию и Азербайджан . В конце 730 года состоялся самый масштабный набег хазар. Им руководил сын кагана — Барджиль. Нападению подвергся иранский город Ардебиль. 25-тысячное арабское войско было разбито, погиб один из высокопоставленных военачальников Халифата — Джаррах. Отдельные хазарские отряды дошли до Диярбакыра и окрестностей Мосула . Но уже к началу следующего года свежее арабское войско под командованием Саида ал-Хараши, которого затем сменил Маслама (именно он десятилетием ранее осаждал столицу Византии), выбило хазар со всех захваченных позиций, и бои переместились на территорию каганата. Война продолжилась в 731/732 году, хазарский каган был ранен в сражении поблизости от Дербента. Контроль над стратегической крепостью окончательно перешёл к арабам.
В 737 году арабский полководец Марван ибн Мухаммад (будущий халиф) во главе 150-тысячной армии внезапно вторгся в Хазарию одновременно через Дербент и Дарьял. Войска взяли штурмом хазарскую столицу Семендер и достигли города ал-Байда, в котором располагалась ставка кагана. Каган бежал вглубь своих владений. В погоне за ним арабы зашли на север дальше, чем когда-либо: вплоть до «Славянской реки» — по-видимому, Дона или Волги . Хазарская армия была разбита, и каган запросил мира. В обмен на сохранение трона он пообещал принять ислам, но эта процедура, по-видимому, была номинальной .
Хазария сохранила независимость, а арабы ушли с Северного Кавказа. Вскоре в Халифате вновь возникла смута. К власти там пришла династия Аббасидов, которая отказалась от дальнейшей экспансии на север. Таким образом, Хазарский каганат заслонил собой от арабской экспансии Восточную Европу и помог выстоять Византии .
Во 2-й пол. VIII века после двадцатипятилетнего перерыва хазары предприняли ещё два набега на Закавказье: в 762—764 и 799 годах. В 780-е гг. они оказали помощь абхазскому правителю Леону II, провозгласившему независимость от Византии . После чего их вмешательство в дела региона прекратилось.
Геополитическим последствием арабского натиска стало перемещение населения Хазарии от опасного кавказского пограничья во внутренние районы — Подонье, где расселились аланские племена, и Поволжье. В низовьях Волги возникла новая хазарская столица — Итиль, вскоре превратившаяся в крупный торговый центр. Дагестан со старой столицей Семендером из центральной области превратился в южную окраину Хазарии. Вероятно, в русле этих же процессов произошло появление булгар и савир (сувар) в Среднем Поволжье и Прикамье, где в IX веке возникла Волжская Булгария. С переориентацией внимания на север нередко связывают установление хазарской гегемонии над восточными славянами, хотя сведений о точной дате этого события нет .
Отношения с Византией. VIII век
 
Соседство с византийскими владениями на Крымском полуострове приводило к участию хазар в политике Империи. Около 704 года к кагану Ибузиру Глявану обратился за помощью свергнутый император Юстиниан II, находившийся в ссылке в Херсонесе. Каган дал ему в жёны свою сестру и пообещал помощь, но затем под влиянием действующего императора изменил своё решение и приказал убить. Юстиниан сумел бежать к дунайским булгарам и с их помощью вернулся к власти. Первое время его отношения с хазарами оставались дружественными, и каган посетил Константинополь, где был с почётом принят . От хазарской жены, в крещении получившей имя Феодора, у Юстиниана родился сын, сразу же объявленный соправителем. Опасаясь гнева Юстиниана, жители Херсонеса добровольно перешли под покровительство хазар, и в городе при сохранении самоуправления появился хазарский наместник — тудун. Опасения горожан подтвердились: в 710 году Юстиниан захватил Херсонес, казнил местную знать, а тудуна пленил и отослал в Константинополь. Опасаясь дальнейших планов Юстиниана, жители других крымских городов обратились к кагану за помощью. В 711 году он остановил разгром Херсонеса византийской армией. В итоге Юстиниан вновь был свергнут, а императором при поддержке хазар стал херсонесский ссыльный Вардан Филиппик .
Союзные отношения между двумя державами были скреплены в 732 году браком наследника византийского престола (будущего Константина V) с дочерью кагана Вирхора принцессой Чичак, названной при крещении Ириной .
В 787 году хазары подавили восстание в Готии (область Горного Крыма), посадив его зачинщика — местного епископа Иоанна в тюрьму . Контроль хазар над Крымом сохранялся до сер. IX века, а над Таманью и зоной вокруг Керченского пролива — вплоть до падения каганата .
Принятие иудаизма и возвышение династии Буланидов. Сер. VIII — нач. IX веков
 
Важным фактором для истории Хазарского каганата оказалось то, что на контролируемой им территории, в том числе на родине хазар — в Дагестане — проживали еврейские общины . Примерно в 740 году один из хазарских военачальников — Булан перешёл в иудаизм . По-видимому, это укрепило позиции его клана, в то время как положение правящей языческой династии стало ухудшаться из-за сокращения военной добычи и невозможности продолжать традиционную завоевательную политику. В нач. IX века потомок Булана — Обадия занял второй после кагана пост в государстве и сосредоточил в своих руках реальную власть. С этого момента в Хазарии установилась система двойного правления , при которой номинально страну продолжали возглавлять каганы из старого царственного рода, но реальное управление осуществлялось от их имени беками (царями) из рода Буланидов. Весьма вероятно, что установление нового порядка сопровождалось междоусобными столкновениями. Часть хазар, известных под именем каваров, восстала против правящей династии и после подавления мятежа перешла к венграм. Сын Обадии — Езекия и внук — Манассия правили достаточно мало, чтобы успеть передать трон брату Обадии — Ханукке, за линией которого он сохранялся до падения каганата .
Каганат в IX веке
 
 
С этого момента политика Хазарии переориентировалась с завоевательных походов на развитие международной транзитной торговли. Однако внешнеполитическая ситуация для каганата складывалась неблагоприятно. В IX веке началась новая волна Великого переселения народов, и новые азиатские кочевники стали переходить Волгу. Первым народом, вытесненным на западный берег Волги, оказались венгры. В 830-е гг. они заняли Северное Причерноморье . Неизвестно, в какой мере добровольной или вынужденной была в этом процессе позиция хазар, однако венгры признавали их сюзеренитет. Венгерский вождь Лебедий был утверждён хазарским каганом и женился на знатной хазарке. После этого венгры принимали участие в хазарских войнах . В 889 году венгры (включая три этнически хазарских рода каваров) были вытеснены в Паннонию печенегами, которых, в свою очередь, теснили огузы, а тех — половцы. В результате хазары впервые потеряли контроль над причерноморскими степями. Известно, что хазарские цари периодически совершали походы на печенегов и огузов . Конец IX века считается закатом «Хазарского мира» — эпохи относительной стабильности в степи.
 ; решение полян платить от дыма по мечу. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Новый противник появился у хазар с формированием Древнерусского государства. Недостаточно понятным является вопрос о так называемом Русском каганате, который впервые упомянут в источниках под 839 годом . Титул кагана позднее носили киевские князья, а его хождение в IX веке обычно расценивается как претензия на равенство с хазарами. Как бы то ни было, проникшие в Восточную Европу варяжские дружины начали успешно оспаривать гегемонию хазар над славянскими племенами. От хазар освободились поляне (864), северяне (884) и радимичи (885) .
Отвечая на возникшие вызовы, хазары с помощью Византии соорудили серию крепостей на северо-западных рубежах. Ок. 834 года каган и бек обратились к императору Феофилу с просьбой помочь в строительстве крепости Саркел . Крепость расположилась на левом берегу Дона и стала главным оплотом хазар в регионе. Кроме Саркела, как свидетельствуют археологические данные, была создана сеть аналогичных укреплений по притокам Дона .
Отношения Хазарии и Арабского халифата нормализовались. В 840-е гг. Хазарию посещали два арабских посольства. Первое из них возглавлял знаменитый учёный ал-Хорезми , второе — путешественник Саллам ат-Тарджуман . В 850-е гг. произошло последнее столкновение хазар с арабами. Закавказские владения Халифата в это время были охвачены мятежом, для подавления которого был прислан арабский полководец Буга Старший (сам хазарин по происхождению). С призывом о помощи к хазарам обратились горцы санарийцы, населявшие Кахетию . Буга совершил поход на алан и хазар и получил с них дань, но потом был отозван из Грузии, так как халиф боялся, что он может сговориться с соплеменниками .
Отношения Хазарии с Византией вновь временно улучшились. В 861 году Хазарию посетило византийское посольство, возглавляемое Константином Философом (св. Кириллом) .
В кон. IX — 1-й пол. X вв. Хазарский каганат ослабел, но ещё продолжал оставаться влиятельным государством благодаря обученной армии и искусной дипломатии. Правители проводили политику лавирования между тремя крупными силами: Византией (утратившей интерес в союзных отношениях), кочевниками и Русью. В кон. IX века в правление царя Вениамина против Хазарии выступила организованная Византией коалиция, состоящая из печенегов, чёрных булгар и других кочевых племён. Хазары разбили её при поддержке алан . При следующем царе — Аароне Византия сумела разрушить хазаро-аланский союз, и теперь хазары одолели алан с помощью одного из кочевых вождей. Аланского царя пленили, но приняли с почётом. Он отдал свою дочь за сына Аарона — Иосифа .
Падение каганата. X век
Угроза со стороны русов до определённого времени успешно перенаправлялась хазарами в Закавказье. В 913/914 году за долю добычи хазары пропустили флот русов в Каспийское море, а когда поредевшее войско вернулось, напали на него и перебили . В 939 году один из русских вождей — Хельг (возможно, князь Олег) по подстрекательству Византии напал на хазарскую заставу Самкерц на Таманском полуострове. Хазарское войско под командованием полководца Песаха разбило русов и разграбило византийские владения в Крыму . После этого поражения русы повернули оружие на Византию (941), а затем снова совершили рейд в Закавказье (944). В отличие от прошлого набега, сопровождавшегося простым грабежом, на этот раз русы перешли к планомерному завоеванию территории, но эта попытка не имела успеха .
 
Неблагоприятная ситуация складывалась для Хазарии и на южной границе, где на месте Халифата возникли независимые исламские эмираты. К началу X века весь Южный Прикаспий оказался объединён в составе государства Саманидов. Новая держава стала активным проводником ислама. Под её влиянием он начал распространяться среди огузов и карлуков в Средней Азии, а затем и в Волжской Булгарии. Хазария оказалась в исламском окружении, что было вдвойне опасным в связи с наличием сильной исламской партии при дворе беков. В 901, 909 и 916 годах хазары в союзе с местными дагестанскими объединениями совершили несколько походов на Дербент . Отношения с мусульманским миром оставались мирными до падения каганата, а затем вассал Саманидов Хорезм на некоторое время подчинил себе Хазарию .
В Горном Дагестане усилилось государство Сарир. Его население исповедовало христианство, а правитель в арабских источниках иногда именовался каганом гор. Сарирцы совершали набеги на Хазарию .
Освободиться от хазарского господства стремилась и динамично развивающаяся Волжская Булгария. Её правители перешли в ислам, рассчитывая на помощь единоверцев. В 922 году эту страну посетил посол багдадского халифа Ибн Фадлан .
Накануне своей гибели Хазарскому каганату удалось завязать отношения с Кордовским халифатом. Министр последнего Хасдай ибн Шапрут и хазарский царь Иосиф обменялись письмами. Из сохранившегося письма Иосифа (ок. 961) видно, что он не считал положение своей страны катастрофическим и по-прежнему рассматривал себя в качестве правителя обширной территории от Хорезма до Дона.
 
 , конец XV века]]
Решающую роль в гибели Хазарии сыграло Древнерусское государство. В 964 году князь Святослав Игоревич присоединил последнее зависимое от хазар славянское племя вятичей, а в следующем 965 году разбил хазарское войско с каганом во главе и захватил Саркел, который с этого времени стал русским городом Белая Вежа. По-видимому, тогда же был захвачен и Самкерц (Тмутаракань). Затем, в том же 965 или, по другим данным, в 968/969 году русы, действуя в союзе с огузами, разгромили Итиль и Семендер . Этот момент считается концом независимого Хазарского государства .
 
Некоторое время русы, по-видимому, господствовали в низовьях Волги. Жители Итиля и царский двор в это время укрывались на островах Каспийского моря и Мангышлаке . После ухода русов в 980-е гг. хазарский правитель получил помощь от Хорезма (по др. данным, Ширвана) и вернулся в столицу. В обмен за поддержку бо́льшая часть хазар перешла в ислам, позднее (после очередной помощи) это сделал и сам царь . В 985 году князь Владимир совершил новый поход на Хазарию и наложил на неё дань . Под 986 годом в русской летописи сообщается о посольстве хазарских иудеев к Владимиру с предложением принять свою веру .
Последние упоминания. XI—XII века
Дальнейшая история Хазарии прослеживается неотчётливо и развивается изолированно в центре и бывших провинциях. По некоторым данным, в XI веке Итиль находился в развалинах . Волжская Хазария была окончательно сметена, по-видимому, в середине XI века в ходе нашествия очередной кочевой волны — половцев . В XII веке на месте Итиля в низовьях Волги существовал город Саксин, среди его жителей упоминаются хазары-мусульмане, но основное население составляли огузы . В Дагестане о сколько-нибудь значимой роли хазар источники не упоминают . В 1064 году три тысячи хазарских семей переселились в Закавказье . Хазары Подонья (Саркела) и Причерноморья попали под власть русского Тмутараканского княжества, просуществовавшего до начала XII века. Хазарские отряды входили в войско Мстислава Владимировича во время его битвы с братом Ярославом в 1024 году . Последний раз в русской летописи хазары упомянуты под 1079 и 1083 годами в связи с действиями князя Олега Святославича, которого они пленили и выдали Византии . Известны отдельные свидетельства о миграции хазар-иудеев в страны Центральной Европы, где они влились в состав евреев ашкенази. Однако существующая в популярной литературе версия об их значительном вкладе в европейское еврейство фактами не подтверждается .
После падения каганата причерноморские и прикаспийские степи попали в безраздельное господство кочевников. В Поволжье доминирующая роль перешла к Волжской Булгарии, а на Северном Кавказе — к Алании. Вновь под одной властью эти территории оказались объединены только в составе Золотой Орды.
Государственное устройство
Первоначально Хазария являлась типичным кочевым ханством. Политические традиции и титулатуру она унаследовала от Тюркского каганата.
Во главе государства стоял каган. Формально он обладал всей полнотой военной и административной власти, но не имел аппарата для навязывания своих решений. Положение каганов зависело, прежде всего, от способности успешно получать военную добычу и распределять её среди знати . Другой важной опорой их власти была сакрализация. Власть кагана считалась установленной небом. Он являлся главой языческого культа и наделялся в глазах подданных сверхъестественными способностями .
У хазарского правителя были трон из золота и золотая корона, одевался он в шёлковые одежды . Стать каганом мог только член одного царственного рода, власть в котором, вероятно, передавалась по принятой у тюрков «лествичной» системе от старшего брата к младшему . Жёны и родственницы кагана носили титул хатун. Иногда ретроспективно полагают, что хазарами правила тюркская династия Ашина . К середине X века каганский род оказался на грани вырождения, и один из его представителей, если верить источникам, торговал на базаре .
Вера в божественную силу правителя приводила к тому, что в случае несчастья, происходившего со страной, его могли обвинить в неудачах и сместить. Его жизнь подлежала строгой регламентации, фактически могла быть превращена в сплошные запреты. При возведении на престол кагана душили шёлковым шнуром, и он в полубессознательном состоянии должен был сам назвать число лет своего правления. По прошествии этого срока его убивали. Если же он называл непомерно большое число лет, его всё равно убивали по достижении сорокалетнего возраста, так как считалось, что с возрастом божественная сила покидает его . В доиудейский период династия каганов прочно контролировала армию и поэтому легко избегала сакральных ограничений. Однако после возвышения другого хазарского клана, исповедовавшего иудаизм, реальная власть оказалась у второго лица в государстве — ''бека''. На иврите его называли ''«мелех»'' — «царь», арабы передавали его должность как ''«малик»'' — «правитель» или ''«халифа»'' — буквально «заместитель» . Власть внутри новой династии, очевидно под влиянием иудаизма, стала передаваться уже строго от отца к сыну . У бека было двое заместителей: кундур и джавшигар . В новой системе за каганом остались сакральные функции (формально более значимые), а всеми земными делами руководил бек. При этом бек оказывал кагану ритуальные почести, граничащие с унижением. Входя к нему, он становился на колени и держал в руках горящую ветвь. Каган изолированно жил в своём дворце, выезжая обычно лишь раз в четыре месяца во главе торжественной процессии или в случае бедствий, постигающих страну. При его приближении подданные были обязаны падать ниц и не поднимать головы. Знатным вельможам, не желая их открытой казни, каган мог приказать самим лишить себя жизни . Признаваемые соседними языческими народами и имевшие непоколебимый авторитет у рядовых хазар каганы служили важным стабилизирующим фактором до самого конца Хазарского государства.
Считается, что схожая организация двойного управления, существовавшая некоторое время у венгров и, возможно, русов , была заимствована ими у хазар.
Высшим сословием в государстве являлись тарханы — родовая аристократия. Среди неё высший слой составляли родственники царственного рода, рангом ниже стояли эльтеберы — правители вассальных народов . Раннее хазарское государство не имело специфической бюрократии, но она начала складываться по мере знакомства хазар с устройством соседних высокоразвитых государств. В Закавказье хазары переняли сасанидскую налоговую практику и установили надсмотрщиков для наблюдения за ремесленниками и торговцами . В крымских городах, где хазарский контроль в ряде случаев сосуществовал с византийским, известны наместники кагана — тудуны, выполнявшие надзорные функции при местной администрации . В иудейский период в области управления был достигнут значительный прогресс. На узловых торговых путях существовали заставы, где специальные чиновники взимали пошлины. В столице страны Итиле сложилась развитая судебная система: существовало семь судей для каждого вероисповедания (по двое для трёх монотеистических религий, один для язычников). Судьи подчинялись назначаемому царскому чиновнику . В сложных случаях решения мог выносить сам царь . Население столичной области несло натуральные повинности, иноэтничные ремесленники и купцы облагались ежегодным налогом .
Территория Хазарии IX—X вв. состояла из нескольких областей, различных по степени контроля со стороны центральной власти. Сердцевиной страны было Нижнее Поволжье. Здесь жили собственно хазары. По этой территории проходили кочёвки царя и хазарской знати. Правитель совершал ежегодный объезд центральной области, начинавшийся в апреле и заканчивавшийся в сентябре .
Стратегические пункты контролировались центром непосредственно. В них находились хазарские гарнизоны. Из них наиболее известны два: Саркел — застава на Дону и Самкерц — у Керченского пролива. Особое положении занимала старая хазарская столица Семендер в Приморском Дагестане. Город был населён хазарами, но непосредственно в столичную область не входил. В нём был собственный правитель, по некоторым данным — родственник хазарского царя — иудей .
Бо́льшая часть территории управлялась без административного вмешательства. Подчинённые народы: аланы, булгары, буртасы, венгры, славяне и другие — сохраняли собственную социально-политическую структуру. Они имели своих правителей, которые были обязаны собирать и отправлять в Хазарию дань, отдавать дочерей в гарем кагана и выставлять войско. Известно, что волжские булгары платили по меховой шкурке с дома , а славяне вятичи по щелягу (серебряной монете) с сохи .
Армия
В эпоху арабо-хазарских войн основной силой хазарского могущества было ополчение. По требованию хазар зависимые народы выставляли военные контингенты. Численность войска, по сообщениям источников, могла доходить до 100—300 тысяч человек . Основу армии составляла конница. Военная тактика была типичной для кочевников: часть войска скрывалась в засаде и вступала в бой в удобный момент. Хазары умели брать города, применяя осадные машины. Войско каганата оказалось способным к противостоянию с регулярной арабской армией, под командованием лучших полководцев Халифата .
В IX—X веках ситуация изменилась. Правительство, отказавшись от крупных завоевательных походов, стало опираться на иноэтничные, не связанные местными родоплеменными интересами силы. Ядром хазарского войска стала тяжёлая конная гвардия, состоящая из ларисиев — мусульманского племени хорезмийского происхождения, которое поселилось в Итиле и несло беку службу на особых условиях. Гвардия имела собственного визиря и оговорила право не воевать с единоверцами (большинство противников хазар в этот период были язычниками). Воины получали жалование. Численность гвардии достигала, по разным данным, от 7 до 12 тысяч человек . В Саркеле нёс службу регулярно сменяемый гарнизон из 300 воинов .
По существу, хазарская армия стала профессиональной, и это позволило каганату продержаться 150 лет в борьбе с многократно превосходящими по численности противниками. Гвардия являлась очень влиятельной, но не единственной военной силой в стране. В распоряжении хазарских царей были наёмные контингенты славян и русов (также стоявшие в столице). Собственно хазарские силы состояли из всадников, которых знатные вельможи были обязаны поставлять сообразно своему положению . Зависимые народы (буртасы и другие) продолжали выставлять ополчение .
Хазары не имели флота, хотя умели изготовлять небольшие лодки, которыми пользовались для сообщения по Волге .
Главным оружием хазарских воинов был лук. Помимо этого хазарские всадники имели копья, мечи, палаши и сабли, а также топоры и кистени. Представители воинской элиты каганата носили кольчуги, ламеллярные кирасы, шлемы с бармицами .
Военные действия велись лично каганом и его ближайшими родственниками, либо полководцами из числа хазарской знати — тарханами. После отстранения каганов функция командования войском перешла к беку.
Пленные хазарские воины служили в армии Аббасидского халифата, некоторые из них достигали очень высокого положения, становясь наместниками провинций и личными слугами халифов. В Византии также состояли на службе хазарские гвардейцы .
Экономика
 , Швеция)|320x320пкс]]
Основу хозяйственной деятельности рядового населения составляло кочевое скотоводство. Древним оседлым центром Хазарии был Дагестан, где получило развитие виноградарство. В VIII—IX веках в приморских областях Крыма, Тамани, в низовьях Кубани и Дона важным последствием хазарского господства стал процесс оседания кочевников на землю . В Хазарии выращивались пшеница, ячмень, рис, огородные и бахчевые культуры, были сады и виноградники, в больших количествах ловили рыбу. Было развито кузнечное, ювелирное и гончарное ремесло, ориентированное на местный рынок. Посуда изготавливалась на гончарном круге .
 образные знаки на кирпичах из Саркела]]
Для правящей верхушки основным источником обогащения первоначально была военная добыча, получаемая путём грабежа соседних стран. Однако затем произошла переориентация на невоенные источники доходов. Это стало возможным в результате того, что в общемировом масштабе во 2-й половине VIII — начале IX века начался подъём международной торговли, основными агентами которой были еврейские торговцы — рахдониты. Через Хазарию проходило несколько международных торговых путей. В Восточной Европе основной торговой артерией стала Волга, нижнее и среднее течение которой находилось под хазарским контролем. Волжский торговый путь шёл от устья на Дон (через Переволоку), далее в земли славян и страны, примыкавшие к Балтийскому морю. Этот путь отмечен многочисленными кладами арабских дирхемов. Ключевую роль на нём с определённого времени стали играть русы. Из устья Волги, где находился Итиль, купцы попадали в акваторию Каспийского моря и, высаживаясь на его южных берегах, могли следовать по суше до Багдада или в Среднюю Азию. Археологические исследования обнаружили существование сухопутных торговых маршрутов: цепь караван-сараев от Хорезма к Нижнему Поволжью . Через портовые города Крыма Хазария участвовала и в причерноморской торговле с Византией.
Контроль над важными транзитными путями привёл к тому, что в IX—X веках основной (но не единственный) источник доходов Хазарии стали составлять торговые пошлины. Итиль превратился в крупнейший торговый пункт. При этом сами хазары сохраняли традиционный кочевой уклад и международной торговлей не занимались. Она находилась в руках иудейских и мусульманских общин. Хазария славилась как крупный рынок по перепродаже меха и рабов. Предметом собственного экспорта были рыбий клей и овцы .
Хазария чеканила собственную монету, хотя вопрос о регулярности этого процесса остаётся открытым. На территории хазарского Подонья обнаружена серия подражаний арабским дирхемам (крупнейшим по числу монет является Девицкий клад). В кладах Восточной Европы и Скандинавии известны дирхемы с надписью «Земля хазар» . Несколько монет относятся ко 2-й половине IX — началу X века, остальные — к 830-м годам . К этому же времени относятся пять дирхемов, на которых вместо надписи «Мухаммед — посланник Бога» стоит «Моисей — посланник Бога» .
Религия
Первоначально хазары придерживались традиционных языческих верований. Главное место в пантеоне занимал бог неба Тенгри. Каган считался воплощением покровительства этого бога. Он обладал кутом — особой жизненной силой, которая обеспечивала счастье народа . Языческий культ правителя в конечном итоге превратил кагана в бездействующего сверхсакрализованного полубога. Арабские авторы отмечали, что вера хазар сходна с верой тюрков , но её подробных описаний не оставили. Тем не менее, в письменных источниках сохранилось несколько ярких свидетельств, позволяющих судить о мировоззрении кочевого населения Хазарии. Ближайшие соседи и вассалы хазар — дагестанские «гунны» помимо Тенгри поклонялись богу молний Куару и женскому божеству плодородия, в котором видят аналогию древнетюркской богине Умай. Также они верили в богов дорог, поклонялись солнцу, луне и небесному грому. Похороны знатных людей сопровождались человеческими жертвоприношениями и ритуальными плясками, в которых обнажённые воины бились на мечах, а зрители в знак скорби наносили себе порезы. Для отправления языческих обрядов использовались капища, в которых находились идолы, и священные рощи . Культ священных деревьев имел широкое распространение среди населения каганата (отмечен в разных частях Хазарии: у «гуннов», в крымском городе Фуллы и в стране Сарир). Деревьям приносили в жертву коней, кровью которых окропляли землю, а головы и шкуры развешивали на ветвях. О практике жертвоприношений у собственно хазар красноречиво свидетельствует эпизод, случившийся в 711 году, когда после смерти знатного тудуна была устроена тризна, называемая древнетюркским словом ''догия'' . По некоторым сведениям, хазары сжигали покойников и поклонялись огню . Каган участвовал в ритуале гадания. Стоя перед огромным костром, он разговаривал с ним и издавал рычание. По цвету пламени определялось будущее: белый огонь предвещал засуху, зелёный — плодородие, красный — кровопролитие, жёлтый — болезни, чёрный означал, что каган должен умереть . Хазарские жрецы, как считалось, обладали способностью вызывать дождь. Известно, что жители Беленджера поместили тело убитого ими в 653 году арабского полководца Салмана ибн Раби в особый гроб и использовали его как магическое средство при вызове дождя . По преданию, тюркские народы владели волшебным дождевым камнем. В разное время принадлежность камня оспаривалась разными народами, в том числе хазарами . Существовало представление, что вызов дождя и холода использовался во время сражений . Некоторые версии легенды даже связывают секрет вызова дождя с установлением у хазар каганата . В одном из поздних древнерусских сочинений упоминаются хазарские волхвы .
Однако расположение на стыке христианского и исламского миров, а также исключительное влияние иудейских общин привело к сложению в Хазарии уникальной конфессиональной ситуации: проникновению и сосуществованию трёх монотеистических религий. Известны позитивные отклики о Хазарии от представителей всех этих вер . В Итиле и Семендере мирно уживались христиане, мусульмане, иудеи и язычники. А жители Хунзана в царстве Сарир (возможно, речь идёт о Семендере ), если верить источникам, даже исповедовали три веры одновременно: по пятницам вместе с мусульманами посещая мечеть, в субботу с евреями — синагогу и в воскресенье с христианами — церковь, желая «достигнуть истины всех религий» .
Хронологически первым в пределы Хазарии пришло христианство . Этому способствовала как близость Византии, так и знакомство хазар с христианскими государствами Закавказья. Уже в VII веке в Дагестане фиксируется появление христианских церквей . В 682 году один из вассалов хазар князь дагестанских «гуннов» Алп-Илитвер крестился и принял албанского епископа Исраела , который уничтожил языческую святыню — священный дуб. В традиционно христианском Крыму во время владычества хазар продолжалось строительство церквей. Известна эпиграфическая надпись из Горного Крыма, сделанная на греческом языке, в которой со ссылкой на правящего кагана и тудуна сообщается о строительстве храма . Большая христианская община существовала в Семендере . Византия придавала серьёзное значение миссионерской деятельности, что подвигло её на учреждение особой митрополии, центр которой находился в крымском городе Дорос (совр. Мангуп), а территория охватывала владения хазар . В конце VIII века в Хазарии упоминается епископ, которым стал беглый византийский солдат, укрывшийся здесь от преследований иконоборцев , а в 920 году константинопольский патриарх Николай Мистик поручал епископу Херсонеса лично отправиться в Хазарию и рукоположить там епископа, поскольку об этом просило прибывшее в Византию хазарское посольство . Хазары-христиане, если верить одному из толкований неясного места в «Повести временных лет», были в дружине князя Игоря . Из вассалов каганата крупнейшей новообращённой территорией стала Кавказская Алания, хотя в среде её верхушки была и иудейская партия, и аланский царь под давлением хазар на время перешёл из христианства в иудаизм .
Знакомство с исламом произошло во время арабо-хазарских войн. После поражения, понесённого от арабов в 737 году, каган будто бы временно принял ислам, и его примеру последовали многие подданные. Согласно сохранённому рассказу, основы веры правителю объяснили двое факихов — Нух ибн ас-Саиб ал-Асади и Абд ар-Рахман ал-Хаулани. Наибольшее замешательство у кагана вызвал запрет употреблять вино и нечестивое мясо . Происходило ли подобное обращение в действительности, не ясно . Массовое проникновение ислама началось в последующий период в результате становления торговых отношений. В Итиле возникла мощная мусульманская община, пополнявшаяся выходцами из разных стран Халифата . Исламской являлась царская гвардия, а по сообщениям арабских писателей, исламские минареты были выше, чем дворец царя. В 854/855 году 300 семей хазарских мусульман переселились в закавказский город Шамкор . Хазарские колонии были и в других городах Халифата. Известно, что в несколько более позднее время в Дамаске существовали хазарская и касожская мечети, вероятно, основанные купцами . В нач. X века ислам в качестве оппозиционной идеологии приняли зависимые от хазар волжские булгары. Археологические исследования выявили неизвестную по письменным источникам группу мусульманского населения в Донецкой степи (в среднем течении Северского Донца) . Ислам стал религией большей части хазар и чуть позже хазарского царя в последующие годы после разгрома и потери независимости Хазарским государством, но окончательно смог укрепиться в этом регионе только в эпоху Золотой Орды.
Миграции в Хазарию евреев шли из трёх источников: с Ближнего Востока (Ирака), Хорасана и Византии . Крупным центром еврейских поселений с античных времён являлся Боспор. В пределах Дагестана иудейские общины оказались в VI веке в результате Маздакитского восстания в Иране . Источники сохранили легенду о религиозном диспуте, который был устроен по желанию хазарского правителя между проповедниками трёх религий ; согласно поздней еврейской традиции, проповедника-раввина звали Исаак Сангари . Иудаизм был выбран по той причине, что его положения признали как ислам, так и христианство. Уникальность ситуации заключается в том, что иудаизм не предполагает массового обращения неевреев. В средневековой литературе были распространены две точки зрения на обращение хазар. Одна часть источников утверждает, что хазары перешли в иудаизм, другая (меньшинство) — что они изначально были евреями и только укрепились в вере . Современные учёные среди причин хазарского выбора называют желание сохранить независимость как от Византии, так и от Халифата или указывают на связи иудеев с частью хазарской знати.
Согласно сохранившимся данным , процесс иудаизации был длительным и, по-видимому, иудаизм не сразу стал правящей религией. Установление ортодоксального (раввинистического) иудаизма связано с деятельностью царя Обадии, который выстроил синагоги и ввёл Мишну и Талмуд. В Хазарию начали переселяться евреи из других стран. Особенно массовой была миграция в правление Иосифа, когда в Византии начались еврейские гонения. Хазарский царь в ответ начал преследование христиан. В литературе, особенно публицистической, принятие иудаизма часто безосновательно связывают с упадком каганата (на самом деле кризис начался примерно на 100 лет позже), и эта тема нередко является предметом недобросовестных спекуляций . Единственным источником, где встречается соотнесение такого рода, является зороастрийский трактат Денкарт, в котором христианство обвиняется в упадке Рима, иудаизм — в упадке хазар, а манихейство — в упадке Уйгурского каганата . Что касается степени распространённости иудаизма в Хазарии, то взгляды исследователей весьма разнятся. Более взвешенные оценки, называющие только высший слой правящего класса, опираются на археологические источники, где следы иудейского культа ничтожно малы . С точки зрения археологов, в IX—X вв. Хазария вообще не была глубоко затронута монотеистическими религиями, как иудаизмом, так и христианством, и исламом . По-видимому, для более глубокого проникновения хазарскому иудаизму просто не хватило времени.
Список хазарских правителей
 
Династическая информация чрезвычайно скудна из-за отсутствия собственно хазарских памятников VII—IX вв. В сообщениях иноязычных хроник имена бывают искажены, иногда вместо них фигурируют персонифицированные титулы. Достоверно известны имена трёх каганов, правивших в VIII веке. По одному правителю известно за VII век (в период, когда хазары ещё не отделились от тюрок) и IX век. В двух древнетюркских эпитафиях на территории Монголии обнаружено упоминание о вожде Кадыр Касаре, который с высокой степенью вероятности может быть признан правителем хазар в VI веке.
Ниже перечисляются все известные каганы, с указанием дат их упоминания в источниках и описанием событий, в связи с которыми о них говорится.
Докаганатский период
;Хазар (в сирийск. варианте '''Хазариг''') : мифический прародитель хазар. Каких-либо деяний источники ему не приписывают.
;Кадыр Касар, 2-я пол. VI века : современник тюркского кагана Бумына (ум. 552), погибший вскоре после его смерти.
;Джебукаган (в визант. варианте '''Зиевил'''), уп. 626—630 : лидер хазар во время ирано-византийской войны VII века. Возможно, под этим именем скрывается каган западных тюрков Тон Ябгу.
Каганы
;Ибузир Гляван, уп. 704—711 : правил в период ссылки Юстиниана II.
:;Барджиль (в др. вариантах Барсбек, Барджик), уп. с 722 — ум. 731 : сын правящего кагана, командовал армией в войнах с арабами.
:
;Парсбит, уп. 730 : регентша при несовершеннолетнем наследнике. Мать кагана, скончавшегося в том же году. Барджиль в этот момент был жив, но престол не занимал.
;Вирхор, уп. 732—750-е : выдал дочь Чичак замуж за будущего византийского императора Константина V.
;Багатур, уп. 759—763 : правил во время кампании 762/763. Его дочь двумя c половиной годами ранее вышла замуж за арабского наместника Армении.
;Захария, уп. 860—861 : каган в период посольства в Хазарию Константина Философа.
;?..ут, время правления неизвестно : фрагмент имени из эпиграфической надписи в Горном Крыму.
Беки
В русскоязычной литературе беков принято называть царями. Из письма Иосифа Хасдаю ибн Шапруту известен список 10 поколений династии, начиная с Обадии. Возможно, что серединная часть списка является искусственно раздутой (в краткой редакции письма список состоит из 9 поколений, в редакции Иегуды Барселонца — из 5) . Более подробная информация о деятельности трёх последних царей приводится в письме неизвестного хазарского еврея. Там же первый правитель, перешедший в иудаизм (неясно, Булан или Обадия), назван еврейским именем Сабриель. По-видимому, первые (тюркские) имена имелись у всех царей. Одно из них сохранилось в «Истории Дербента», где царь хазар, правивший в 901 году, именуется К-са ибн Булджан . Другое — у ал-Йакуби (ок. 891 года), который упоминает заместителя хазарского кагана по имени Йазид Булаш .
* '''Обадия''' — предположительно современник арабского халифа Харуна-ар-Рашида (786—809)
* '''Езекия'''
* '''Манассия I'''
* '''Ханукка'''
* '''Исаак'''
* '''Завулон'''
* '''Манассия II (Моисей)'''
* '''Нисси'''
* '''Аарон I'''
* '''Менахем'''
* '''Вениамин''' 880—900-е
* '''Аарон II''' 900—930-е
* '''Иосиф''' после 932—960-е — написал письмо Хасдаю ибн Шапруту не позднее 961. Датировка правления последних трёх династов дана по А. П. Новосельцеву .
Основные источники
История хазар отражена в различных письменных источниках, бо́льшая часть из которых оставлена соседними с хазарами народами, имевшими устойчивую письменную традицию. Освещение хазарской истории не является равномерным. Источники V—VI веков хазар практически не знают, так как те в это время находились в тени более могущественных народов. В более поздних хрониках, сведения о хазарах применительно к данной эпохе есть, но они зачастую анахроничны . В период VII—VIII веков, когда хазарская держава находилась на пике могущества, преобладают сведения, связанные с хазарскими завоеваниями. Многие из этих данных были записаны позднее, не ранее середины IX века. Во второй половине IX века с формированием арабской географической науки появились описания внутреннего устройства Хазарии. Самым информативным в источниковедческом плане является X век, так как от него дошли, во-первых, собственно хазарские памятники, а во-вторых, несколько произведений, написанных современниками событий и специально посвящённых описанию иностранных государств, в том числе Хазарии (Ибн Фадлан, Константин Багрянородный).
'''Хазарские источники.''' Текстов на хазарском языке не обнаружено, хотя какие-то хазарские летописи, скорее всего, существовали, так как о них есть упоминания . Тем не менее, собственные хазарские памятники существуют. Они представлены так называемой «Еврейско-хазарской перепиской», включающей в себя два письма на иврите, из которых одно написано хазарским царём Иосифом (около 961 года), а другое (так называемый «Кембриджский Аноним») его подданным — анонимным евреем (около 949 года). В обоих документах приводятся сведения о происхождении хазар, обстоятельствах принятия ими иудаизма, правящих царях и их деятельности, а также географии Хазарии. Недавно был открыт ещё один источник еврейско-хазарского происхождения — автограф рекомендательного письма из иудейской общины Киева (X век). Некоторые из его подписантов наряду с еврейскими носили хазарские (тюркские) имена, что стало подтверждением практики прозелитизма в каганате. Последняя фраза в письме написана разновидностью древнетюркских рун. Подобные надписи (очень краткие) обнаружены в ходе археологических исследований. Дешифровать их пока не удаётся.
 еврейской общины Киева, X век]]
'''Арабо-персидские источники.''' Самый большой и разнообразный массив сведений как в количественном, так и в качественном плане содержится в источниках из стран Халифата . Они представлены двумя жанровыми группами: историческими и географическими произведениями, которые отражают, соответственно, два рода контактов между Хазарией и исламским миром. Исторические сочинения посвящены хазаро-иранским и хазаро-арабским столкновениям, а географические — мирному взаимодействию, основанному на торговле. В первом случае речь идёт об эпохе VII—VIII веков, когда арабы сталкивались с хазарами в битвах за Закавказье, во втором — о IX — середине X веков, когда через Хазарию была налажена торговля и в Итиле возникла мусульманская община. Для более раннего периода (VI век) арабы черпали сведения из сасанидских хроник, которые до наших дней не сохранились. Среди авторов-историков нужно назвать Халифу ибн Хаййата, Белазури, ал-Йакуби, ат-Табари, ал-Куфи и др. Сведения о роли хазар на Кавказе в эпоху заката каганата можно почерпнуть в более поздней по времени становления региональной историографии граничащих с Хазарией прикаспийских областей, которая сохранилась плохо. Хроники Дербента и соседних областей частично уцелели в составе сочинения турецкого автора Мюнеджжим-баши.
Многие вопросы хазарской истории было бы невозможно реконструировать без географических произведений. Эта группа источников обладает исключительной источниковедческой ценностью, поскольку сочинения, во-первых, создавались современниками событий, а во-вторых, были специально посвящены описанию внутреннего устройства чужих народов, чего не было в христианской историографии. По представлениям арабов, Хазария располагалась в предпоследней из обитаемых областей — шестом климате Земли. Её территория первоначально представлялась страной демонических народов Гога и Магога, но по мере развития контактов, на смену фантастическому взгляду пришёл реальный. Именно из арабской географии известны подробности хазарского двоевластия (о лишённом власти кагане и беке), некоторые обстоятельства иудаизации хазар и степень распространения иудаизма, описания хазарских городов, из которых подробнее всего охарактеризована столица. Огромную важность имеют прямые и косвенные указания об этнической принадлежности хазар. Среди географических работ наибольшее значение имеют «книги путей и стран», посвящённые описанию торговых маршрутов. Первым из сохранившихся произведений этого рода является труд Ибн Хордадбеха (середина IX века). К этому же времени относится информация Ибн Русте и Гардизи, чьи данные о народах Восточной Европы заимствованы из несохранившегося труда бухарского учёного ал-Джайхани. Обстановка X века отражена у географов так называемой «классической школы»: Истахри, Ибн Хаукаля, Мукаддаси. Последние два автора помимо прочего дают ценные сведения о падении Хазарии. К этому кругу примыкают труды знаменитых путешественников — Ибн Фадлана и ал-Мас’уди, которые побывали у границ Хазарии. Первый в 922 году посетил Волжскую Булгарию, а второй в 930-е годы — Южный Прикаспий.
'''Византийские источники'''. Греческие известия о хазарах относительно немногочисленны, поскольку византийская историография этого времени переживала состояние упадка. Для первого периода истории каганата имеют значение два произведения, восходящие к общему источнику: «Хронография» Феофана Исповедника, написанная в нач. IX века и «Бревиарий» патриарха Никифора, созданный чуть ранее. Византийцы сохранили наиболее чёткое определение момента возвышения хазар, которое они связывали с разгромом Великой Болгарии. Этот взгляд (подкреплённый хазарским преданием в письме Иосифа) перешёл в современную науку. Сведениями о поздней Хазарии мы обязаны императору Константину Багрянородному. В 948—952 годах он написал в качестве наставления для своего сына Романа трактат «Об управлении империей», где собрал информацию о народах, окружающих Византию, и дал откровенные советы, как себя с ними вести. Среди сообщений о Хазарии там есть подтверждение арабских данных о двоевластии, уникальные свидетельства о построении Саркела, хазаро-венгерских, хазаро-печенежских и хазаро-аланских отношениях, а также едва ли не единственное упоминание о каких-то смутах в каганате (в связи с мятежом каваров).
Другой важный источник сведений представлен житийной литературой, герои которой, несмотря на специфику жанра, действуют в реальной политической обстановке. Памятники сохранились как в греческих, так и в славянских редакциях. О Хазарии упоминают «Житие Иоанна Готского» (для событий конца VIII века), «Житие Стефана Сурожского» (середина VIII века) и ряд других. Особенно стоит отметить «Житие Константина», где описан визит миссионера в Хазарию в 861 году и приводится христианская версия хазарской полемики.
В византийской литературе топоним Хазария сохранялся дольше всего. Это название закрепилось за Восточным Крымом. Позже оно перешло в итальянские документы и применялось вплоть до XVI века .
'''Армянские источники.''' Важнейшее значение имеют источники на древнеармянском языке, многие из которых составлены современниками описываемых событий. Они отражают период VII—VIII веков, когда хазары, которых здесь называли «северными варварами», хозяйничали в Закавказье. Правителя хазар армянские источники именовали «царём севера», противопоставляя его «царю запада» — византийскому императору и «царю юга» — арабскому халифу. Армянская историография оставила наиболее ранние описания хазар, в некоторых из них деятельность хазар переносится в первые века нашей эры, что является анахронизмом . Незаменимыми источниками по начальной хазарской истории являются «Армянская География», созданная в конце VII века Ананием Ширакаци, и «История страны Алуанк» Мовсеса Каланкатваци, посвящённая истории Кавказской Албании. Также стоит отметить «Историю императора Иракла» Себеоса, историка VII столетия, с данными о положении в Закавказье в период выступления хазар на историческую арену и «Историю» Левонда, автора VIII века, где с позиции независимого наблюдателя описываются арабо-хазарские войны. Небольшие известия о хазарах встречаются и у более поздних армянских историков (Степанос Таронский, Товма Арцруни и др.).
'''Грузинские источники.''' Из грузинских источников ценные сведения о хазарских мероприятиях во второй половине VIII века содержатся в своде летописей «Картлис цховреба» (IX—XIV века) и в агиографическом сочинении «Мученичество св. Або Тбилисского».
'''Сирийские источники.''' Считается, что первое бесспорно достоверное известие о хазарах содержится в сирийской хронике псевдо-Захария второй половины VI века. Событийная история хазар получила отражение в трудах Агапия Манбиджского (X век), Михаила Сирийского (XI век) и Бар Гебрея (XII век).
'''Русские источники.''' Свидетельств о хазарах восточнославянского происхождения относительно немного. Это связано с тем, что древнерусское летописание началось после падения каганата. Основной источник — «Повесть временных лет», куда данные о хазарах попали частично из византийской литературы, а в своей оригинальной части, вероятно, из устной традиции. Часть известий читается также в Новгородской I летописи и происходит, как предполагается, из свода, составленного в 1070-е годы летописцем Никоном — киево-печерским монахом, долгое время проживавшим в Тмутаракани . С точки зрения характеристики русско-хазарских отношений информация предельно лаконична, но она проливает свет на систему взаимоотношений хазар с зависимыми народами. А такие данные сами по себе очень редки. После 965 года, которым в летописи датируется разгром хазарского войска Святославом, упоминается посольство хазарских иудеев к Владимиру в 986 году, а затем хазары фигурируют только в связи с событиями в Тмутараканском княжестве . Другим древнерусским источником, упоминающим о хазарах, является «Память и похвала князю Владимиру» Иакова Мниха (вторая половина XI века), где приводятся неизвестные по летописи подробности хазарской политики Владимира. В древнерусской литературе имеется повесть XIV века «О царе Казарине и о жене его», сюжетом которой является переиначенная история Юстиниана II, женатого на хазарской принцессе .
'''Еврейские источники.''' Отдельные упоминания о хазарах имеются у еврейских авторов . Из современников — у путешественника Элдада га-Дани (вторая половина IX века), в письмах главы вавилонской диаспоры — гаона Саадии (первая половина X века), у караимского богослова ал-Киркисани (937 год), а также в итальянском хронографе Иосиппон (середина X века). Из поздних источников самым важным является книга Иегуды Галеви «Кузари», имеющая своим сюжетом религиозную полемику при обращении хазар. Автор стремился доказать торжество иудаизма, и построил повествование в форме вымышленных диалогов хазарского царя с еврейским проповедником. Галеви ссылается на хазарские летописи и называет точную дату хазарского обращения. Отношение раббанитских авторов к хазарам было положительным или нейтральным, тогда как караимы в большинстве случаев отзывались о них негативно .
'''Западно-европейские источники.''' Произведения, созданные в христианской Европе, оригинальных известий о хазарах практически не содержат, но представляют определённый интерес с точки зрения подтверждения некоторых фактов и помогают понять, как сведения о хазарах распространялись во внешнем мире. Впервые в латиноязычных сочинениях хазары упоминаются около 700 года в «Космографии» Равеннского Анонима. Несколько раз они упомянуты в «Баварском географе». Около 864 года аквитанский монах Христиан из Ставело, отметил, что хазары исповедуют иудаизм. Итальянский дипломат Лиутпранд Кремонский, посетивший Константинополь в 949 году, упоминает хазар среди соседей Византии.
Венгерские исторические сочинения, так называемые «Деяния венгров», возникли достаточно поздно (на рубеже XII—XIII веков) и переносят реалии своей эпохи на древние времена. Сведений о хазарах в них практически нет. За исключением единственного упоминания в сочинении Венгерского Анонима, где говорится о проживании хазар в одной из областей Подунавья .
Археология
 . Раскопки под руководством Михаила Артамонова. Аэрофотоснимок, 1951 год]]
До настоящего времени не существует общепринятых критериев для идентификации собственно хазарского этноса, а территория коренной Хазарии (особенно Нижнее Поволжье) обследована недостаточно. Памятники на основной территории каганата (Подонье, Приазовье, Крым) связываются, по господствующей точке зрения, с салтово-маяцкой археологической культурой . Её носителями в лесостепной зоне было аланское население, а в степной — тюркское .
Исследования, начавшиеся в начале XX века, были продолжены в советское и постсоветское время и позволили обнаружить большое количество протогородских центров и укреплений. Из них с городами письменных источников достоверно отождествлены только Саркел — Левобережное Цимлянское городище (затоплено Цимлянским водохранилищем) и Самкерц-Таматарха — Таманское городище. Идентификация Беленджера и Семендера среди дагестанских городищ носит дискуссионный характер. Что касается столицы Итиля, то его следы достоверно не обнаружены. Долгое время предполагалось, что он мог быть затоплен из-за изменения уровня Каспийского моря , с 2008 года в археологической литературе рассматривается версия о нахождении Итиля на Самосдельском городище в Астраханской области на месте города времён Золотой Орды (43 км ниже Астрахани, на правом берегу реки Старая Волга, исследуется с 1990 года). Такая идентификация базируется на принадлежности городища к домонгольскому времени, единственного такого рода в Астраханской области. Планиграфия городища совпадает с тем, что известно о Итиле из письменных источников .
В 2019 году в Астраханской области были найдены отложения крупного поселения хазарского времени. Летом 2022 года были организованы раскопки возле села Бараний Бугор, в ходе которых археологи обнаружили большое количество костей животных и предметов из керамики и металла. Данные находки указывают на городской характер культурного слоя, и, по предположению учёных, это поселение может оказаться до сих пор не найденной столицей Хазарии .
Летом 2023 года студенты и преподаватели Белгородского государственного университета во время археологической практики обнаружили в дельте Волги на территории Камызякского района Астраханской области четыре поселения столичного региона Хазарского каганата, относящиеся к VIII—X векам. В культурном слое были найдены фрагменты глиняных кувшинов, строительная керамика, останки костей животных и другие древние артефакты, которые указывают на оседлый образ жизни населения .
К числу проблем хазарской археологии относится более тесная интеграция полевых данных с письменной историей.
История изучения
 
 
Возникнув и долгое время развиваясь в качестве отрасли востоковедения, хазароведение ныне включает в себя три основных направления: 
* изучение Хазарии как самостоятельного объекта истории
* изучение в связи с национальной историей взаимодействовавших с хазарами народов
* археологическое изучение
Ведущими центрами исследований являются Россия и Украина, страны Западной Европы, США, а также Венгрия и Израиль.
XVII—XVIII века
Хазароведение как научная дисциплина берёт своё начало с открытия «Еврейско-хазарской переписки». В 1660 году её опубликовал и перевёл на латынь немецкий гебраист . Он поместил «Переписку» в приложении к сочинению Иегуды Галеви и посчитал литературным вымыслом . Сам факт существования хазар долгое время вызывал сомнение, до тех пор пока о них не накопилось достаточно сведений. Первая специальная работа о хазарах была написана датским историком П. Сумом в 1754 году , вторая — шведским историком И. Тунманном в 1774 году .
Почти одновременно с Европой интерес к хазарам возник в России. Русских интеллектуалов хазары интересовали, прежде всего, в связи с историей восточного славянства. Первым научным трудом здесь можно считать написанную в 1692 году «Скифскую историю» дьяка Андрея Лызлова, который поставил своей целью изложить историю контактов Руси с кочевым миром и упомянул хазар, отметив их участие в закавказских войнах византийского императора Ираклия . Справка о хазарах, суммировавшая сведения о них в славянских и византийских памятниках, была составлена митрополитом Дмитрием Ростовским (1700) . По большинству фактов она не устарела и сегодня. На Украине летописная форма этнонима — «козары» — вызвала к жизни представление о хазарах как родоначальниках казачества. Такая теория отстаивалась в ряде казацких сочинений кон. XVII—XVIII веков . Первоначально она возникла в польской историографии . Некоторые российские историки XVIII века (В. Н. Татищев, В. К. Тредиаковский, П. И. Рычков) тоже придерживались версии славянской принадлежности хазар , полемизируя по этому вопросу с Г. З. Байером, который считал хазар турками . В. Н. Татищев, будучи автором первого общего труда по истории России, подчёркивал, что русским историкам предстоит сыграть ключевую роль в изучении древних народов . Татищев прокомментировал несколько эпизодов хазарской истории. В частности, обратил внимание на факт хазарского двоевластия и отметил господство хазар в Крыму. Среди т. н. «татищевских известий» информации о хазарах почти нет . В ранних дискуссиях, связанных с норманнской теорией, отношение к хазарам не вызывало особых разногласий. Они рассматривались как фактор, оказавший влияние на образование Русского государства. В историографии XVIII века утвердилось мнение, что непосредственной причиной, побудившей славян призвать Рюрика, была хазарская опасность . Вкладом Г. З. Байера и Г. Ф. Миллера в хазарскую тему было рассмотрение вопроса о хазарской дани полян и введение в научный оборот сообщения Бертинских анналов о «кагане русов» . Оригинальную точку зрения о тождестве хазар и варягов выдвинул Г. Эверс , и он же одним из первых обратил внимание на существовавший в Хазарии феномен религиозной терпимости . А. Х. Лерберг написал специальную работу о крепости Саркел, обосновав её местонахождение на Дону .
XIX век
Мощный толчок исследованиям был дан в 1-й трети XIX века с введением в научный оборот арабских источников. Для воссоздания хазарской истории их впервые широко привлёк немецкий востоковед Ю. Г. Клапрот (1823) . Среди важнейших имён необходимо отметить работавшего в Петербургской академии наук немецкого учёного Х. Д. Френа, опубликовавшего «Записку» Ибн Фадлана (1822—1823) , и французского учёного д’Оссона, чья знаменитая книга «Народы Кавказа, Северного Причерноморья и Прикаспия в X веке» (1828) содержала тщательную сводку свидетельств арабских географов . Она служила источником сведений для нескольких поколений исследователей, не владеющих восточными языками. Почти все ранние арабские источники, важные для хазарской темы, были изданы целиком в знаменитой серии BGA голландского арабиста М. де Гуе . В середине столетия специальные работы о хазарах выходили у Л. Вивьен де Сен-Мартена, Д. Касселя, и других европейских ориенталистов. Вывод о тюркском происхождении хазар и хазарского языка среди европейских учёных ещё долго не был общепринятым. Влиятельная часть исследователей относила хазар к финно-уграм .
 
Начало монографического изучения хазар в России было положено в 1834 году статьёй востоковеда (на тот момент ещё студента Восточного отделения Санкт-Петербургского университета) В. В. Григорьева «Об образе правления у хазаров» . Статья открывалась очень яркой положительной характеристикой, которую как своеобразный девиз считали своим долгом процитировать многие последующие исследователи:
 
«Необыкновенным явлением в Средние века был народ хазарский. Окружённый племенами дикими и кочующими, он имел все преимущества стран образованных: устроенное правление, обширную, цветущую торговлю и постоянное войско. Когда величайшее безначалие, фанатизм и глубокое невежество оспаривали друг у друга владычество над Западной Европой, держава Хазарская славилась правосудием и веротерпимостью, и гонимые за веру стекались в неё отовсюду. Как светлый метеор ярко блистала она на мрачном горизонте Европы и погасла, не оставив никаких следов своего существования». 
 
 
В дореволюционной России после Григорьева вышло три специальные работы по хазарам — Д. И. Языкова (1840), Г. С. Саблукова (1849) и П. В. Голубовского (1888) . Их целью было собрать весь имевшийся на тот момент материал. В общих классических трудах по русской истории (Н. М. Карамзина, С. М. Соловьёва, В. О. Ключевского и др.) сообщения о хазарах сводились в основном к пересказу летописных сведений с краткой характеристикой хазар по другим доступным источникам. Отношение к хазарам было благожелательным. По общему мнению хазарское иго считалось сравнительно мягким, а сами хазары отделялись от других степных племён как более цивилизованный народ, обладавший, по выражению Карамзина, «гражданскими обычаями» . Историческая роль Хазарии виделась в том, что она способствовала развитию славянской торговли и служила барьером от нашествий кочевников. Историки конца XIX — начала XX вв. также разделяли данный взгляд, отметив в качестве ещё одной исторической заслуги хазар распространение славянской колонизации в междуречье Днепра и Дона . Спор, аналогичный «норманской проблеме», в отношении хазар не сложился. «Хазарская проблема» оставалась экзотической и, в целом, находилась на периферии исследовательских интересов по сравнению с византийским и скандинавским направлениями древнерусской политики. Это было характерно и для историков-антинорманистов, которые в своих построениях также отводили хазарам скромную роль. Наиболее комплементарно из всех дореволюционных историков о хазарах отзывался В. И. Ламанский. Он считал, что хазарские правители были «такими же нашими инородными государями, как и первые Рюриковичи» и поэтому историю русской государственности следует начинать с конца VII века — не с варяжского, а с хазарского периода .
Написание слов «хазары» и «каган» долгое время варьировалось . Для первого из них в итоге утвердилась арабо-персидская форма звучания, а для второго — древнерусская. Впервые слово ''хазары'' в русском языке употребил, вероятно, Дмитрий Ростовский , а систематически стали использовать — В. В. Григорьев и другие востоковеды. Историки-русисты придерживались летописного написания ''козары'' или приближенного к нему ''хозары''. Последний вариант вплоть до 1960-х в орфографических словарях русского языка указывался в качестве нормативного , также он является нормативным в современном украинском языке. Словосочетание ''Хазарский каганат'' появилось в XIX веке, однако до середины XX века использовалось довольно редко . 
В исследованиях 2-й пол. XIX века важнейший вклад принадлежал плеяде российских гебраистов: это собиратель караимских древностей А. С. Фиркович, в коллекции которого оказалась более полная редакция ответного письма царя Иосифа , А. Я. Гаркави, который в 1874 году осуществил её находку и публикацию, а также издал другие еврейские свидетельства о хазарах, и Д. А. Хвольсон, опубликовавший сочинение арабского географа Ибн Русте. Подлинность пространной редакции письма Иосифа (а заодно и самого письма вообще) была встречена в историографии с недоверием, поскольку некоторые рукописи и эпиграфические надписи Фиркович сознательно подделывал . Для гебраистики исключительным событием стало открытие в конце XIX века уникального собрания рукописей Каирской генизы, там обнаружились и материалы, связанные с хазарами. В тюркологии аналогичную информационную революцию произвела дешифровка орхоно-енисейской рунической письменности (выполненная В. Томсеном и В. В. Радловым).
На рубеже веков в России начались археологические исследования памятников хазарского времени. О наличии в Подонье остатков древних крепостей было известно ещё в XVII веке, они были отмечены в Книге Большому чертежу (1627). Там же были зафиксированы «козарские» и «каганские» топонимы, на основании чего в историографии давно высказывалось предположение об их возможной связи с Хазарским каганатом. В 1883 году В. И. Сизовым были начато изучение Левобережного Цимлянского городища (полноценные раскопки 1884—1885). В 1887 раскопки продолжил Н. И. Веселовский. В 1893 году Х. И. Попов выдвинул и аргументированно обосновал предположение, что остатки крепости принадлежат Саркелу . В 1900 году на Северском Донце в Харьковской губернии В. А. Бабенко был открыт Верхне-Салтовский могильник, а в 1906 году близ Воронежа на реке Тихая Сосна — Маяцкое городище (первые исследователи А. А. Спицын и А. И. Милютин). В 1901 году В. А. Городцов раскопал Зливкинский могильник, ставший эталонным для другого типа памятников салтово-маяцкой культуры . В отношении салтовских памятников сразу же встал вопрос об их этнической принадлежности. Д. И. Багалей, В. А. Бабенко и Д. Я. Самоквасов выдвинули гипотезу о принадлежности памятников хазарам, но быстро стало ясно, что носителями культуры являются аланы (из первых исследователей вывод обосновал А. А. Спицын).
1-я половина XX века
Из историков-востоковедов значительный вклад в разработку различных вопросов внесли немецкий учёный Й. Маркварт («Восточноевропейские и восточноазиатские набеги», 1903) и российский учёный В. В. Бартольд (обширная статья о хазарах для Энциклопедии ислама и ряд других). В 1912 году британский историк С. Шехтер опубликовал найденный им в Каирской генизе новый источник, связанный с «Еврейско-хазарской перепиской» (Кембриджский документ). В следующем году вышел его русский перевод, сделанный учеником Хвольсона П. К. Коковцовым . Глава о хазарах в «Истории Восточной Римской империи» Д. Бьюри (1912) считается лучшей обобщающей работой на начало XX века .
 
В межвоенный период магистральной линией в хазарских исследованиях оставалось изучение (комментированное издание) исторических источников. Причём, несмотря на политические события, русская и западная историография продолжали развиваться как единое целое. Значительный вклад внесли русские учёные в эмиграции. К 1930-м годам относятся последние крупные открытия, пополнившие корпус источников: Мешхедская рукопись с более исправным текстом «Записки» Ибн Фадлана (1924, опубликована в 1939 независимо друг от друга выходцем из России З. В. Тоганом и советским арабистом А. П. Ковалевским), «Худуд ал-алам» (1892, опубликован В. В. Бартольдом в 1930 году, в 1937 году В. Ф. Минорским издан полный перевод на англ. языке), стамбульская рукопись с сочинением Ибн Хаукаля (1938—1939, Й. Крамерс). Выдающийся труд, посвящённый каталогизации и анализу тюркской лексики в византийских источниках, издал венгерский учёный Д. Моравчик («Byzantinoturcica», 1942—1943). Новые важные исследования были предприняты и в отношении главного хазарского источника — «Еврейско-хазарской переписки». В 1924 году С. Асаф обнаружил трактат Иегуды Барселонца с древнейшим упоминанием «Переписки» и фрагментом письма Иосифа. Открытие подтвердило средневековое происхождение не только «Переписки» в целом, но и пространной редакции ответа Иосифа из рукописи Фирковича. Вскоре опубликовал другие сохранившиеся письма Хасдая ибн Шапрута. Плодотворная международная историография была посвящена осмыслению Кембриджского документа, чьи данные частично отличались как от письма Иосифа, так и от некоторых традиционных сведений «Повести временных лет» . Наконец в 1932 году советский семитолог П. К. Коковцов осуществил критическое издание всех трёх писем «Еврейско-хазарской переписки» по всем известным рукописям. Причём со всеми рукописями он ознакомился лично, чего никому из исследователей прежде сделать не удавалось. Хотя ряд западноевропейских и советских учёных ещё некоторое время продолжали по инерции горячо отрицать аутентичность «Переписки» , работа Коковцова поставила точку в многовековой дискуссии о письмах Хасдая и Иосифа. Кембриджское письмо Коковцов, изменив своё прежнее мнение, признал компиляцией, созданной после падения Хазарии.
В первой половине XX века собственные школы хазарских исследований возникли в нескольких странах: Израиле (еврейской историографии), Венгрии и Турции .
В ранней советской историографии хазарская проблематика переживала подъём. Легитимность направления обеспечивалась «дежурной критикой» дореволюционной науки, которая будто бы уделяла хазарам недостаточно внимания . Обобщающий очерк по хазарской истории написал Ю. В. Готье (1925) . Как и его предшественники, Готье высоко оценивал Хазарское государство, признавая однако, что оно имело мало своеобразных черт и неразвитую материальную культуру. С именем Готье связано окончательное формирование понятия «салтово-маяцкая культура» и идентификация её носителей с аланами . В 20-30-е годы вышло много статей о хазарском языке. Для его изучения были важны открытия, касающиеся родственного булгарского языка. Как в европейской, так и в русской лингвистике окончательно утвердился вывод о принадлежности хазарского языка к тюркской семье, а внутри неё родство с чувашским языком. В то же время советские исследователи в трактовке этногенеза хазар были вынуждены жёстко придерживаться «яфетической теории» Н. Я. Марра, которая очень запутала вопрос . Новые веяния коснулись и изучения русско-хазарских отношений. В. А. Пархоменко пошёл дальше традиционных представлений о мирном существовании славян и хазар и считал, что славяне строили свою государственность под эгидой Хазарского каганата. Поляне, по его мнению, пришли в Киев из Приазовья — непосредственно с территории Хазарии . По сути это была попытка найти противовес норманской теории. В эмигрантской историографии важность контактов Руси и Степи отстаивали евразийцы , роль хазар в истории Руси и ряд тем хазарской истории в своих трудах затрагивал Г. В. Вернадский.
 
Новый этап хазароведческих исследований, причём как археологических, так и чисто исторических связан с именем выдающегося советского археолога М. И. Артамонова . Считается, что именно с его работ можно говорить об обособлении хазароведения в полностью самостоятельную дисциплину . С 1929 года Артамонов руководил раскопками на Нижнем Дону . Исследовав Левобережное Цимлянское городище (1934—1936), он твёрдо идентифицировал данный памятник с Саркелом—Белой Вежей . Уникальная научная эрудиция позволяла Артамонову работать во всех трёх направлениях хазарской историографии . Параллельно с раскопками учёный трудился над созданием полной «письменной» истории каганата. В 1936 году вышла её первая часть — монография «Очерки древнейшей истории хазар» .
Первые обобщающие монографии о хазарах
Процесс первичного накопления знаний завершился выходом монографий по хазарской истории . Они были написаны в СССР М. И. Артамоновым (1939/1962, «История хазар» ), в США (1954, «История иудаизированных хазар» ) и в Израиле А. Н. Поляком (1943, «Хазария: История еврейского царства в Европе» ). Эти работы подвели итог почти трёхсотлетнему развитию хазарских исследований, представив полную картину хазарской истории, с учётом всего корпуса известных источников.
Книга израильского востоковеда Поляка (уроженца России, выходца из Киева) стала первым научным сочинением о хазарах на иврите. В силу своего языка и склонности автора к смелым выводам эта работа оказала меньшее влияние на последующую историографию , тогда как монографии Артамонова и Данлопа заняли в ней системообразующее место. По ряду вопросов Поляк придерживался взглядов, отличных от общепринятых. Например, он утверждал, что хазарского этноса не существовало как такового . Хазария, по его мнению, состояла из четырёх крыльев: Итиля, Семендера, Саркела и Саксина (пределы последнего составляли восточную границу Хазарии и доходили до Уральских гор ). Поляк не признавал подлинность писем Хасдая и Иосифа, считая их компиляцией XI века (в отношении Кембриджского письма допускал подлинность ). Существование Хазарского государства он доводил до эпохи монгольских завоеваний . Русско-хазарские отношения трактовал с максимально возможной «прохазарской» позиции . Вместе с тем многие его конкретные наблюдения отличаются большой эрудицией . Будучи специалистом по средневековой истории Египта, он более активно, чем Данлоп и Артамонов обращался к поздним источникам и сравнительным наблюдениям с позднейшими тюркскими государствами. В отношении хазарского обращения Поляк придерживался взвешенного подхода, и здесь выводы трёх исследователей по существу совпали, отвергнув ряд представлений, распространённых в тогдашней историографии. Все трое не считали хазарский иудаизм караимским (поскольку в пользу этого просто нет каких-либо свидетельств), одинаково датировали правление Булана и Обадии и признали ненадёжным известие IX века о миссии Константина . Поляк считал, что хазарский иудаизм по объективным причинам не отличался учёностью и сохранял языческие пережитки, что было типично при обращении кочевников в монотеистические религии . В вопросе происхождения двоевластия Поляк был близок к взглядам Артамонова . Некоторые выводы Поляка были известны в СССР. В 1960 году он выступил с докладом на конгрессе востоковедов в Москве , а в 1964 вышла его статья на русском языке, в которой среди прочего были затронуты вопросы об упоминаниях Хазарии в поздних источниках и хазарских следах в славянской культуре . Статья Поляка с кратким изложением всей его книги должна была выйти в 1967 году, но была снята с печати из-за разрыва дипломатических отношений между СССР и Израилем . С большим запозданием она была опубликована только в 2001 году .
Артамонов свой итоговый труд частично опубликовал в 1939 году в издании «История СССР с древнейших времён до образования древнерусского государства» . Издание было отпечатано в виде макета на правах рукописи небольшим количеством экземпляров и за пределами СССР осталось малоизвестным . Новая публикация была задержана послевоенной кампанией по борьбе с космополитизмом . Отдельной книгой работа вышла лишь 23 года спустя — в 1962 году.
В монографии фактически рассматривалась история многих народов Восточной Европы, входивших в каганат . Отдельные главы были посвящены предшественникам хазар по эпохе Великого переселения: савирам, утигурам и кутригурам, аварам, тюркютам, ранним булгарам, — племенам, чья история по сравнению с хазарской была ещё бо́льшим белым пятном. Артамонов в отличие от Данлопа и Поляка не мог изучать источники в оригиналах, но зато мог привлечь данные археологии. Работа имела более активную исследовательскую направленность . Чрезвычайно важными следует признать разыскания Артамонова, касающиеся иудаизации. До Артамонова считалось, что хазары выбрали иудаизм по внешнеполитическим соображениям, а сама религия, как следует из письма Иосифа, прошла в своём развитии две формы. Артамонов же, не отрицая этого, внимательно проанализировав источники, пришёл к выводу, что сначала иудаизм принял только один хазарский род. Причём момент принятия иудаизма совпадает с появлением на политической арене Хазарии бека, при котором каган отошёл на второй план. Из этого Артамонов сделал вывод, что в Хазарии произошёл переворот и род, исповедовавший иудаизм, пришёл к власти. Этот вывод повлиял на очень многих последующих исследователей, которые пришли к нему подчас с совершенно разных позиций . Артамонов не сомневался в аутентичности «Еврейско-хазарской переписки» и Кембриджского документа, высказав ряд общих соображений в пользу этого факта и наглядно показав их глубокую связь с остальным комплексом источников. Как специалист не только в хазарской, но и восточнославянской археологии Артамонов придерживался самостоятельной концепции возникновения Руси и внёс в разработку данной темы до сих пор актуальный историографический вклад. Собственно, даже термин «Древнерусское государство» в советской историографии впервые появился, по-видимому, именно в артамоновской «Истории СССР». Артамонов твёрдо отстаивал тезис о длительном характере хазарского владычества и положительную роль хазар в расселении славянских племён. Принятие титула каган русскими князьями, по его мнению, означало конкуренцию с хазарами. Такая трактовка с тех пор преобладает практически во всех затрагивающих данный вопрос работах . Представление о Древнерусском государстве как буквальном продолжении или политическом наследнике Хазарского каганата Артамонову было чуждо . Он видел важность Хазарии в том, что она была первым государством, с которым Руси пришлось взаимодействовать . Как и Поляк с Данлопом, Артамонов рассмотрел поздние известия о хазарах, но в отличие от зарубежных коллег, пришёл к более осторожному выводу, что хазарская государственность, если и пережила поход Святослава, то очень ненадолго.
Артамонову пришлось внести в текст изменения политического характера, призванные усыпить бдительность цензоров . В основном это касалось русско-хазарских отношений и мрачных характеристик иудейского периода (в первоначальном тексте такие характеристики полностью отсутствовали ). Вероятно, именно соседство исторических траекторий Хазарии и Руси вынудило Артамонова номинально представить развитие Хазарии в IX—X вв. периодом упадка, вызванного иудейской религией. В последующей советской историографии, в том числе в работах учеников Артамонова, данные положения продолжали воспроизводиться, но уже более прямолинейно, утратив свой изначальный междустрочный подтекст. При этом Артамонов сумел доказать значимость Хазарии в более ранний период. Работа Артамонова по своему влиянию имела эпохальное значение, на много десятилетий определив основные направления дальнейшего развития хазароведения в СССР, а ныне в России и постсоветском пространстве.
В Западной Европе обобщающую работу по хазарам перед войной планировали совместно написать немецкий семитолог П. Кале и его бельгийский коллега византинист А. Грегуар. После войны Кале передал собранные материалы своему ученику — британскому востоковеду и профессору Колумбийского университета Д. М. Данлопу. Результатом исследований Данлопа стала капитальная монография, вышедшая в издательстве Принстонского университета в США. Она до сих пор остаётся одной из наиболее авторитетных работ в англоязычном мире . Вопреки названию тематика книги не ограничивалась только проблемами иудаизма, а охватывала широкий круг тем: в ней были рассмотрены происхождение хазар, арабо-хазарские войны, общая история каганата, история хазар после 965 года. Из работ, наиболее на него повлиявших, сам Данлоп особо отмечал труды Коковцова и Маркварта . Он уважительно отзывался об Артамонове и знал о трудностях, с которыми хазарские исследования столкнулись в СССР . Данлоп видел историческую роль хазар в отражении арабской экспансии, сравнивая хазар с франками Карла Мартелла . В отношении иудаизации, тщательно сопоставив еврейские и арабские источники, Данлоп пришёл к выводу, что она проходила в два этапа. Сначала хазары приняли модифицированный иудаизм, затем раввинистический . Данлоп уделил немало внимания анализу «Еврейско-хазарской переписки» и на основе в том числе лингвистических данных пришёл к выводу о её безусловной подлинности. Кембриджский документ он тоже считал скорее всего подлинным . Данлоп считал, что Хазария продолжала существование до XIII века, но в сильно урезанном виде. Русско-хазарские отношения он подробно не рассматривал. Почти по всем основным вопросам (включая вопрос о причинах упадка Хазарии) Данлоп и Артамонов пришли к одинаковым или схожим выводам . Единственными значимыми расхождениями были реконструкция обстоятельств хазарского двоевластия: в отличие от Артамонова и Поляка, Данлоп считал «царей» «Еврейско-хазарской переписки» не беками, а каганами . Разное решение получила и гипотеза об этнической принадлежности предков хазар — огуров: Данлоп связал их с уйгурами, а Артамонов с уграми. В СССР книга Данлопа получила высокую оценку и была хорошо известна , хотя на русский до недавнего времени не переводилась.
2-я половина XX века. Советская и постсоветская историография.
 Исследования Саркела были продолжены М. И. Артамоновым в 1949—1951 годах в рамках новостроечной Волго-Донской экспедиции. В этот момент историческая наука в СССР и хазароведение в частности попали в жернова кампании по борьбе с космополитизмом. 25 декабря 1951 года в газете «Правда» вышла статья с красноречивым названием «Об одной ошибочной концепции». В статье, подписанной неким П. И. Ивановым, критиковались советские историки, завышающие значимость хазар. Самым большим нападкам подвергся Артамонов:
 
«Хазарский каганат, представлявший собой примитивное объединение различных племён, не играл никакой положительной роли в создании государства восточных славян. […] Извращая историю древней Руси, проф. Артамонов пытается приспособить историю к своей надуманной схеме. Во имя этой ложной схемы он превозносит хазарское „наследство“, проявляя непонятное любование хазарской культурой. […] В идеализации хазарской культуры приходится видеть явный пережиток порочных взглядов буржуазных историков, принижавших самобытное развитие русского народа. Ошибочность этой концепции очевидна. Такая концепция не может быть принята советской исторической наукой» .
 
За публикацией последовали разгромные обсуждения на учёных советах, где Артамонову пришлось оправдываться за свои взгляды, и обличительные статьи в научной печати. В тогдашней идеологической атмосфере это была не научная дискуссия, а травля . Противником Артамонова от науки стал Б. А. Рыбаков. Установку о примитивном государстве он всецело разделял. Рыбаков считал Хазарию маленьким «паразитарным» ханством , живущим за счёт транзитной торговли, тормозившим развитие Руси. В «Еврейско-хазарской переписке» он видел пропаганду хазарского национализма, а зависимость славян от Хазарии вообще предпочитал игнорировать. Гиперкритицизм Рыбакова, полная противоположность романтизма Григорьева, стал единственно верной точкой зрения в 50-е гг. и имел все шансы оставаться ей и в дальнейшем, учитывая сильную традицию школ в советской науке. К счастью, этого не произошло, и в дальнейшем влияние Рыбакова на разработку хазарской проблемы было минимальным. Материалы Волго-Донской экспедиции были опубликованы (далеко не полностью) в 1958—1963 годах. Результаты своих исследований представили участники экспедиции: И. И. Ляпушкин (поселения Нижнего Дона и их место в салтово-маяцкой культуре), А. Л. Якобсон, О. М. Артамонова, С. А. Плетнёва. Важные статьи также касались саркельской эпиграфики (А. М. Щербак) и антропологии (В. В. Гинзбург). В трактовке салтово-маяцкой культуры закрепилась предложенная Артамоновым концепция, объединяющая салтовские памятники с памятниками Нижнего Дона. На официальном уровне в итоге возобладала компромиссная позиция: утверждать значимость русско-хазарских отношений не приветствовалось, но сама Хазария была признана могущественной и исторически важной державой. В советской историографии Хазарский каганат получил почётный статус «первого феодального государства Восточной Европы» .
60-е годы для хазароведения стали триумфальными. В 1962 году помимо монографии М. И. Артамонова в СССР вышла ещё одна фундаментальная работа по хазарской проблеме — книга Б. Н. Заходера «Каспийский свод сведений о Восточной Европе», представившая итог хазарским штудиям со стороны востоковедов. В книге на материале арабо-персидских письменных источников рассматривалась история народов Восточной Европы и отдельная больша́я глава была посвящена хазарам. Автор рассмотрел хазарские города, экономику, политическую систему и институт двоевластия, распространение религий. Школа востоковедения не подвергалась антихазарским гонениям, так что Заходер оказался свободен от давления идеологии. Обратившись к источникам, он пришёл к выводу, что развитие Хазарии в IX—X веках было прогрессивным, а роль иудаизма, в целом, незначительной и не агрессивной.
 
До начала 90-х гг. ведущее положение в хазароведческих исследованиях в СССР занимали археологи . Общепризнанным лидером данного направления стала ученица Артамонова — С. А. Плетнёва. Её монография «От кочевий к городам» (1967) открыла новый этап в изучении салтово-маяцкой культуры, обобщив огромный материал десятилетних раскопок с более чем сотни памятников из разных районов каганата. Выход за пределы донских степей позволил выделить в салтовской культуре несколько локальных вариантов. Центральное место в концепции исследовательницы занял тезис о «государственном характере» культуры — появлении общих унифицирующих черт в материальной культуре полиэтничного населения Хазарии. С 1957 по 1973 годы под руководством Плетнёвой раскапывалось Дмитриевское городище на славяно-хазарском пограничье. О собственно хазарах Плетнёва написала научно-популярную работу, переведённую на несколько иностранных языков. В 1970-1980-е гг. российские и украинские археологи, в основном ученики Плетнёвой, сформировали мощные региональные школы, исследовавшие уже отдельные районы салтово-маяцкой культуры: Подонье (В. К. Михеев, К. И. Красильников, А. З. Винников), Крым (И. А. Баранов), Нижний Дон (Правобережное Цимлянское и Семикаракоры, В. С. Флёров). Маяцкое городище изучалось совместной советско-болгаро-венгерской экспедицией (1975—1982). В Нижнем Поволжье работала экспедиция Г. А. Фёдора-Давыдова. Очень важными были исследования М. Г. Магомедова в Приморском Дагестане. В Теркско-Сулакском междуречье было обнаружено несколько крупных городищ с мощными фортификационными сооружениями, развитым ремеслом, виноградниками и оросительными каналами. Наиболее крупное Верхнечирюртовское городище Магомедов отождествил с хазарским городом Беленджер. Он как и Саркел оказался затоплен в ходе новостроечных работ. В изучении рунических надписей, основополагающее значение имели работы И. Л. Кызласова, в области нумизматики работы А. А. Быкова.
Несколько работ по истории Хазарии написал Л. Н. Гумилёв. До войны и перед своим арестом в 1949 он участвовал в саркельской экспедиции. Артамонов помог ему после освобождения из заключения и в том числе попросил стать редактором «Истории хазар», где Гумилёв получил возможность в примечаниях изложить результаты своих ещё неопубликованных исследований о древних тюрках. В 1959—1961 по заданию Артамонова Гумилёв предпринял археологические разведки по поиску Итиля в районе Ахтубы и на бэровских буграх, подводное обследование дербентской стены, а в 1962 поиски Семендера. С Семендером он отождествил обнаруженное городище близ станицы Шелковской, но вывод не нашёл поддержки в научном мире . Описанию экспедиции посвящена увлекательно написанная книга «Открытие Хазарии» (1966). К хазарской проблематике, как и вообще истории, Гумилёв подходил нетрадиционно, некоторые его построения весьма интересны. К таковым можно отнести теорию о «Хазарской Атлантиде» — затоплении части территории Хазарии, в том числе Итиля, из-за повышения уровня Каспийского моря (разработана совместно с В. Н. Абросовым). В историографии 70-х гг. привлекла внимание статья Гумилёва, посвящённая русско-хазарской войне при Игоре (до того совершенно не известной за пределами специальной литературы). В более поздних работах Гумилёв изложил хазарскую историю в терминах своей теории этносов. Наиболее спорным моментом в его построениях является отношение к иудаизму. Тезисы Артамонова об иудейском периоде он трактовал более радикально , утверждая, что в Хазарии захватила власть пришлая, чуждая местному населению группа евреев. Доказательств этому тезису Гумилёв не приводил, а в борьбе народа с правительством рисовал красочные подробности, отсутствующие в источниках . Безотносительно к идеологии работы Гумилёва (особенно на пике своей популярности в 90-е гг.) пробудили огромный интерес к хазарской истории.
В 1990 году вышла итоговая монография А. П. Новосельцева «Хазарское государство и его роль в истории Восточной Европы и Кавказа» . Автор представил независимые суждения по узловым вопросам хазарской истории. Он оспорил некоторые недостаточно убедительные выводы, господствующие как в отечественных, так и в зарубежных исследованиях. Все источники он, благодаря феноменальному знанию языков, использовал в оригиналах. Отдельным достоинством работы был глубокий источниковедческий и историографический обзор. Новосельцев корректно указал на некоторые ошибки Артамонова (а значит и всей историографии), часть из которых он справедливо объяснил требованиями времени. При этом по большинству основных вопросов (например, происхождение хазар, двоевластие, обращение в иудаизм, прекращение хазарской государственности и др.) Новосельцев, иногда с существенно других позиций, пришёл к близким выводам. Вопреки традиции учёный поставил под сомнение значимость арабо-хазарских войн. Независимо от справедливости этой оценки, огромным подспорьем для всех последующих исследователей стала их тщательно восстановленная хронология, заново перепроверенная Новосельцевым по восточным источникам. То же касается и хронологии событий, происходивших после падения Хазарии. Последние сведения о Хазарском ''государстве'', как показал Новосельцев, не выходят за 90-е годы X века. Новосельцев не стал комментировать традиционную оценку иудейского периода. Его книга начисто лишена какого-либо идеологического налёта и выдержана в спокойном тоне. На сегодняшний день это самая современная отечественная монография по хазарам.
В 1990-е годы наиболее продуктивным направлением исследований оставалась археология. Из крупнейших следует отметить работы С. А. Плетнёвой (издание неопубликованных материалов Волго-Донской экспедиции о Саркеле, обобщающий труд по салтово-маяцкой археологии), И. Л. Кызласова (издание и классификация корпуса эпиграфических надписей), В. Е. Флёровой (граффити и духовная культура населения Хазарии), А. И. Айбабина (раннесредневековая история Крыма). В области «письменной» истории вышли диссертация С. А. Ромашова, посвящённая исторической географии Хазарии (оставшаяся неопубликованной, 1992) и серия работ украинских историков по дискуссионным вопросам деятельности хазар в Крыму (В. Е. Науменко, С. Б. Сорочан, Ю. М. Могаричев и др.). Особенное место среди литературы, вышедшей в 90-е годы, занимает переиздание книги «Открытие Хазарии», осуществлённое А. И. Куркчи . В издание был включён текст «Еврейско-хазарской переписки» (не переиздававшийся с 1932 года), фрагменты работ ведущих хазароведов и самый полный на тот момент в России библиографический обзор, составленный А. А. Астайкиным. Электронная версия издания на сайте Gumilevica стала одним из первых источников информации о хазарах в русском сегменте сети Интернет.
Русско-хазарские отношения остаются наименее разработанным направлением, как по причине узкой источниковедческой базы, так и из-за идеологических трудностей в прошлом. По данной теме до сих пор нет специальной монографии. Наиболее полное на сегодняшний день исследование вопроса принадлежит В. Я. Петрухину (статья «Русь и Хазария: к оценке исторических взаимосвязей», 2005).
2-я половина XX века. Западная историография.
В Западной Европе и США во 2-й пол. XX века вышло несколько значительных работ по хазарской теме. Все они были мало известны в СССР, поскольку научные связи по сравнению с довоенным периодом значительно уменьшились. В 1962 году американский гебраист Н. Голб открыл среди документов Каирской генизы Киевское письмо. К изучению памятника он привлёк профессора Гарвардского университета О. И. Прицака, и в 1982 году вышла их совместная монография, где Голбу принадлежал перевод и историко-филологические комментарии, а Прицаку — более широкая историческая интерпретация. Выводы авторов о Киевском письме получили широкое хождение за пределами специальной литературы, хотя внутри неё они сразу же столкнулись с многочисленными поправками, и этот процесс продолжается до сих пор . Вместе с Киевским письмом Голб заново перевёл Кембриджский документ. Ему удалось ответить на все возражения, которые ранее высказал Коковцов, и окончательно доказать принадлежность документа к переписке Хасдая ибн Шапрута.
 
Монография американского тюрколога П. Б. Голдена «Хазарские исследования» (1980) продвинула вперёд изучение хазарского языка . Основная часть книги посвящена анализу каждого из сохранившихся хазарских слов, с указанием вариантов их написания непосредственно по рукописям. По мнению Голдена, сохранившийся хазарский лексический материал в значительной степени нейтрален и не позволяет надёжно судить, к какой именно ветви тюркских языков относился хазарский. Голдену принадлежит большое историко-лингвистическое исследование о хазарских переселенцах в исламских странах (гулямах), ряд специальных статей по узловым вопросам хазарской истории и обобщающие работы по истории тюркских народов (в том числе самый полный на англ. языке очерк истории Волжской Булгарии). В настоящее время Голден негласно считается патриархом хазароведения — старейшим из ныне живущих и самым авторитетным представителем дисциплины, «каганом восточноевразийских исследований» .
В изучении экономики Хазарии и монетного обращения Восточной Европы основополагающее значение имели фундаментальные работы американского историка-слависта Т. С. Нунана. Ныне крупным специалистом в этой области является его ученик Р. К. Ковалёв.
Широкую известность получила научно-популярная книга британского писателя А. Кёстлера «Тринадцатое колено» (1976). Книга в увлекательной форме рассказывает о возвышении, обращении и упадке каганата. Кёстлер попытался доказать, что восточноевропейские евреи имеют хазарское (тюркское) происхождение. Идея эта не нова, её ещё в начале века высказывал австрийский исследователь Г. фон Кучера, а первым в качестве осторожной гипотезы выдвинул К. Нойманн . Происхождение восточноевропейских евреев из Хазарии отстаивал А. Н. Поляк (не подвергая при этом сомнению их семитскую принадлежность). Благодаря Кёстлеру дискуссия зазвучала с новой силой. Большинством историков теория воспринимается скептически, так как базируется на целой серии допущений. Требуется не только установить факт миграций из Хазарии, но и доказать широкое распространение иудаизма среди хазар. Несмотря на это, по теме периодически продолжают выходить новые работы. Вероятно, в качестве реакции на эту тенденцию в израильской академической историографии с недавнего времени появились работы, в которых полностью отрицается факт хазарского обращения как таковой.
В Германии крупное итоговое исследование по хазарам принадлежит Д. Людвигу («Структура и общество Хазарской империи в свете письменных источников», 1982). Работа посвящена социально-экономической истории. Также затрагиваются лингвистические вопросы и происхождение хазар. Как и книга Голдена эта работа до сих пор не переведена на русский.
Во Франции с 1990-х гг. по настоящее время крупным исследователем хазарской проблемы является византинист К. Цукерман.
Другие страны
 В кон. XIX — 1-й пол. XX вв. хазарский сюжет рассматривался в ряде обобщающих трудов по истории еврейства (Г. Грец, С. Дубнов и другие, особо выделяется труд И. Берлина). Из историков-любителей хазарами интересовался Ю. Бруцкус. Среди профессиональных востоковедческих работ можно отметить исследование израильского историка М. Ландау, посвящённое восприятию хазар в еврейских источниках (1938). Большое историко-лингвистическое исследование, посвящённое хазарам, написал польский тюрколог караимского происхождения А. Зайончковский (1947). Ряд статей с обоснованием караимского характера хазарской религии выпустил историк-любитель С. Шишман. Восприятию хазар в еврейских источниках посвящены, вышедшие в середине XX века работы Й. Хальперна, Ц. Анкори (караимская литература) и М. Зохори . В современной израильской историографии, представленной работами М. Гиля и , появилась ревизионистская точка зрения, оспаривающая сам факт перехода хазар в иудаизм. Регулярным изучением хазарской проблемы занимаются Д. Шапира и А. М. Федорчук.
В Венгрии основоположником хазароведения считается , написавший работу о булгаро-тюркских заимствованиях в венгерском языке (1912). В 1930 году вышел в свет классический труд Д. Немета, рассматривающий раннюю историю Венгрии, в том числе подробно венгро-хазарские контакты. Венгерская историография хазар сосредоточена вокруг двух ключевых тем: этническая история и прошлое до эпохи «Обретения родины», когда предки венгров взаимодействовали с народами Урала и Поволжья. В востоковедении международное признание получили работы М. Кмошко, в византиноведении — Д. Моравчика. В венгерском востоковедении ведущую роль во 2-й половине XX века играл Л. Лигети. Современные исторические исследования представлены работами К. Цегдели, А. Барты и А. Рона-Таша, археология — И. Эрдели. Венгерская историография всегда развивалась в тесной связи с мировой.
В Болгарии хазарская история часто затрагивается в работах по средневековой истории болгар. Начало здесь было положено В. Златарским в его большом классическом труде по истории Болгарского государства (1918—1940). Современные исследования, акцентированные на сравнительное изучение болгарской и хазарской государственности, представлены работами Р. Рашева (археология), Б. Живкова и Ц. Степанова.
В Турции основы хазарской историографии заложили З. В. Тоган и Акдес Курат. Первый труд о хазарах на турецком языке был написан . Обобщающая монография принадлежит Алтаю Озджану (2019) . В современной Турции на полуофициальном уровне Хазарский каганат считается одной из 16 великих тюркских империй — исторических предшественников турецкой государственности.
Современный этап
Последние десятилетия ознаменовалось ростом контактов между хазароведами разных стран и, прежде всего, российских исследователей с их западными коллегами. В 1999 году в Иерусалиме состоялась первая международная хазарская конференция. В ней приняли участие 35 учёных из 8 стран . Вторая конференция прошла в Москве в 2002 году и в том же году состоялась международная конференция на «родине» хазароведения — в Харькове. С 2002 года на русском языке издаётся международный специализированный журнал «Хазарский альманах» (на 2022 год вышло 18 выпусков). Другим специализированным журналом является «Archivum Eurasiae Medii Aevi» (издаётся с 1975 года). На современном этапе отмечается взрывной рост публикаций по всем основным темам хазарской истории.
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Артамонов М. И.'' История хазар. — Л., 1962. 2-е изд. — СПб., 2001. ISBN 5-8114-0377-1
* ''Голб Н., Прицак О.'' Хазарско-еврейские документы X в.. 2-е Изд. — М. — Иерусалим, 2000. ISBN 5-93273-126-5
* '' Заходер Б. Н. '' Каспийский свод сведений о Восточной Европе: Горган и Поволжье в IX—X вв. — М., 1962.
* ''Ивик О., Ключников В.'' Хазары. — М., 2013.
* ''Калинина Т. М.'' Проблемы истории Хазарии (по данным восточных источников). — М.: Русский фонд содействия образованию и науке, 2015. — 288 с.
* 
* ''Кёстлер А.'' Тринадцатое колено: Крушение империи хазар и её наследие. — СПб., 2001. ISBN 5-8071-0076-X Английский текст
* ''Коковцов П. К.'' Еврейско-хазарская переписка X века. — Л., 1932.
* ''Магомедов М. Г. ''Образование Хазарского каганата: По материалам археологических исследований и письменным данным. — М.,1983.
* ''Москович В., Петрухин В., Федорчук А.'' Хазары. Khazars. / Сб. статей. Серия Bibliotheca Judaica. Мосты культуры — Гешарим: Москва — Иерусалим, 2005. ISBN 5-93273-196-6
* 
* ''Плетнёва С. А. '' Хазары. — М., 1976. 2-е изд. М., 1986.
* 
* 
* 
* 
* ''Brook K. A.'' The Jews of Khazaria. 1st edition. — Northvale, NJ: Jason Aronson, 1999. 2nd ed. Rowman & Littlefield Publishers, Inc, 2006.
* '' .'' The History of the Jewish Khazars. — Princeton, 1954.
* ''Golden P. B.'' Khazar Studies: A Historic-philological Inquiry into the Origins of the Khazares. Budapest, 1980. V. 1-2.
* ''Golden P.B., Ben-Shammai H., Róna-Tas A. (ed.) '' The World of the Khazars. New Perspectives Selected Papers from the Jerusalem 1999 International Khazar Colloquium hosted by the Ben Zvi Institute. Leiden — Boston: Brill, 2007. ISBN 978-90-04-16042-2
* ''Ludwig D.'' Struktur und gesellschaft des Chazaren-Reiches im Licht der schriftlichen Quellen. — Berlin, 1982.
* ''Poliak A. N.'' Kazariyaah. Toldot mamlakha yehudit be-Eiropa (Khazaria. The History of a Jewish Kingdom in Europe) (in Hebrew) — Tel Aviv, 1943.
 
Ссылки
 
* Хазарский информационный центр Кевина А. Брука
* Хронология хазар и соседних народов
* Работы о Хазарии Л. Н. Гумилёва.
* Интервью В. Я. Петрухина о хазарах

'''Автономная церковь''' (от  — ''самозаконие'') в православии — поместная церковь, получившая самостоятельность в вопросах внутреннего управления от той или иной автокефальной церкви, в состав которой данная автономная церковь входила ранее на правах экзархата или епархии. Глава автономной церкви избирается на поместном соборе с последующим утверждением патриархом кириархальной церкви. Традиционно автономные церкви имеют небольшое число епископов.
 
Зависимость автономной церкви от кириархальной выражается в следующем:
* предстоятель автономной церкви поставляется предстоятелем кириархальной церкви;
* устав автономной церкви утверждается кириархальной церковью;
* автономная церковь получает от кириархальной церкви миро;
* имя предстоятеля кириархальной церкви возглашается во всех храмах автономной церкви перед именем её предстоятеля;
* предстоятель автономной церкви подсуден высшей судебной инстанции кириархальной церкви.
Статус понимается как формально-правовой и не должен смешиваться с так называемыми самоуправляемыми церквями.
Автономные православные церкви
В настоящее время существует шесть автономных православных церквей:
# Синайская православная церковь в юрисдикции Иерусалимской православной церкви.
# Финляндская православная церковь (около 65 тыс. чел.) в юрисдикции Константинопольской православной церкви (в 1957 году автономия Финляндской православной церкви была признана Московским патриархатом).
# Эстонская апостольская православная церковь в юрисдикции Константинопольской православной церкви.
# Японская православная церковь (36 тыс. чел.) в юрисдикции Русской православной церкви.
# Китайская православная церковь исторически находится в юрисдикции Русской православной церкви. 9 января 2008 года Священный синод Константинопольской православной церкви без согласования с Московским патриархатом, имеющим на территории Китая своих священнослужителей, изменил границы учреждённой им в 1996 году митрополии Гонконга, включив в её пределы Китайскую Народную Республику и ряд государств Юго-Восточной Азии.
# Охридская церковь в юрисдикции Константинопольской православной церкви с 9 мая 2022 года .
Кроме того, Критская православная церковь с 1965 года имеет статус полуавтономии в составе Константинопольской православной церкви.
В Русской православной церкви статус её автономных церквей с 2011 года регулируется отдельной главой Устава РПЦ .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* Цыпин Владислав, протоиерей. ''Церковное право'': Глава 27. Церковь и территория. Церковная диаспора. Автокефальные и автономные церкви
* ''Шевченко Т. И.''  Каноническое признание Московским Патриархатом Финляндской православной церкви в 1957 году // Новая и новейшая история. — 2010. — № 1. — С. 156—166.

'''Тра́кай''' ( ), до 1940 — ''Тро́ки'' ( , ) — город в Вильнюсском уезде, административный центр Тракайского районного самоуправления. Имеет статус курортной территории.
Площадь — 11,52 км². Части города: Старый город, Ужутракис, Науйясодис.
География
Город расположен в 27 км к западу от столицы Литвы Вильнюса. Известен своим замком на острове между озёрами Гальве, Лука и Тоторишкес ( ). Всего в окрестностях города насчитывается до 200 озёр. Озеро Гальве, на котором находится 21 остров, имеет глубину 46,7 м. Площадь озера — 3,88 км².
История
Название
Название города впервые было записано в летописях 1337 года на немецком языке как ''Тракен'' и происходит от литовского слова «тр'''а́'''кас» (лит. ''trakas''), что означает «поляна». Со времён Речи Посполитой город был известен как Троки или Новые Троки .
История
 (1877 г.)]]
Старые Троки были основаны князем Гедимином в конце XIII века и с 1316 по 1323 гг. являлись столицей Великого княжества Литовского. По легенде Гедимин после успешной охоты обнаружил в лесу удобный холм и велел построить там замок и перенести туда столицу из Кернова ( ) .
XIII и XIV вв. ознаменованы борьбой с рыцарями Тевтонского ордена. Во второй половине XIV века в Старых Троках был построен каменный замок, ставший временной резиденцией великого князя. На его месте во второй половине XIX века была воздвигнута церковь в неоготическом стиле. Рядом с ней сохранились развалины бенедиктинского монастыря.
Новые Троки, то есть современный город Тракай, впервые упомянуты в источниках в 1337 году. Когда князь Гедимин утвердился в Вильно ( ), Старые Троки перешли к его старшему сыну Кейстуту, при нём Старые Троки стали столицей Трокского княжества. Здесь в 1350 году родился будущий властитель Литвы — сын Кейстута, великий князь Витовт.
Витовт сделал Троки великокняжеской резиденцией, значительно расширил и укрепил оба замка. Здесь Витовт собирал и готовил войско к Грюнвальдской битве 1410 года. В 1409 году Витовт предоставил Новым Трокам магдебургские права (городское самоуправление). Город должен был платить великому князю дань, охранять и укреплять замки. В 1413 г. по Городельской унии Трокское княжество было преобразовано в Трокское воеводство.
 Выехавши из Вильны, чтобы воротиться в Пруссию, проезжал я чрез Литву следующей дорогою. Прежде всего чрез один весьма большой в Литве город, называемый Троки ( ) худо застроенный одними деревянными домами, и совершенно не обведённый стенами. Есть тут два замка, из которых один очень старый, построен совершенно из дерева и деревянного плетня, обведённого (дёрном). Этот старый замок находится с одной стороны на краю озера, с другой же стороны на открытом месте. Другой замок стоит среди иного озера, на пушечный выстрел от первого отстоящего: он есть совершенно новый и построен из кирпича на манер французский… Живёт в сказаном городе Троках и около него, в нескольких деревнях, весьма много татар, которые живут там семействами: это суть простые сарацины, совершенно не принимающие веры Иисуса Христа и говорящие особым языком, так называемым татарским. Живут также в сказанном городе немцы, литвины, русские и весьма много жидов; каждый из народов сих имеет свой особый язык. 
В силу своего местоположения между озёр Новые Троки ещё в Средние века столкнулись с проблемой расширения территории для развития города и в XVI веке окончательно потеряли политическое и экономическое значение. Во время нашествия русских войск на Вильну (1655) город был разграблен и сожжён, а замки разрушены . В XIX веке Новые Троки были обычным уездным городом — административным центром Трокского уезда Виленской губернии . В 1897 году в городе жило 3 240 человек . После Первой мировой войны Троки оказались в составе Срединной Литвы, затем в составе Польской Республики, с 1939 года — в пределах Литовской Республики.
В 1991 году учрежден Тракайский исторический национальный парк. 1996 году был утвержден действующий герб Тракай. 2008 г. городу предоставлен статус курортной зоны.
Население
По данным переписи 2011 года из 4 933 жителей :
* 3 282 (66.53 %) — литовцы, 938 (19,0 %) — поляки, 438 (8,88 %) — русские, 71 (1,44 %) — белорусы, 67 (1,36 %) — караимы, 31 (0,63 %) — украинцы, 29 (0,59 %) — татары, 77 (1,56 %) — прочие.
 
Караимы и татары
 
В сознании жителей Тракай караимы и татары являются практически единым целым, благодаря схожести языков, несмотря на отличия в обычаях, роде занятий, собственных версиях о появлении в Литве и отсутствие контактов между этими народами .
Караимы и татары появились в Троках в конце XIV века. По распространенной караимской традиции , караимов и татар пригласил великий князь Витовт после похода в Крым. Согласно татарской традиции Витовт никогда не был в Крыму, а татары пришли в Великое Княжество Литовское из Золотой Орды вместе с бежавшим в Литву ханом Тохтамышем .
Общины караимов и татар внесли большой вклад в развитие города. Основным занятием татар на протяжении веков являлась военная служба.
Трокские караимы занимались ростовщичеством , арендой , мелким ремеслом, торговлей, служили переводчиками. C 1897 года им было разрешено заниматься земледелием .
Некоторые трокские караимы известны в области науки и культуры (Исаак Трокский).
В 1441 году король Казимир IV Ягеллон предоставил городу Магдебургское право, включив в него и заселенную, в основном, караимами еврейскую часть Тракай , что было не характерно для других городов Великого княжества Литовского, в которых Магдебургское право не распространялось на еврейское население.
В настоящее время в Тракае проживает около 65 из 257 караимов Литвы. Тракай является культурным и религиозным центром караимов, говорящих на местном северо-западном диалекте караимского языка (тюркской группы).
В Тракае действует кенасса — храм караимов (это единственная караимская кенасса, не закрытая в годы советской власти), при ней открыта воскресная школа. Существует три караимских кладбища. При поддержке государства открыт караимский этнографический музей. В 1997 в Литве отмечался 600-летний юбилей поселения в Великом княжестве Литовском караимов и татар.
Туристические достопримечательности
 
Старый Тракай — один из пяти старых городов, находящихся под охраной государства в Литве. Город интересен своим неповторимым географическим положением и деревянной архитектурой. Площадь старой части города составляет 169 га. Главная улица пересекает весь полуостров.
Из-за своей близости к Вильнюсу Тракай является популярным туристическим направлением. Город окружен озёрами с множеством островов разных размеров. Здесь есть подходящие условия для плавания, рыбалки, яхтинга, катания на лодках и других различных возможностей для отдыха.
Главная достопримечательность города — Тракайский островной замок. В замке находится познавательная экспозиция Тракайского исторического музея.
На бывшей базарной площади установлена часовня со скульптурой, изображающей Св. Иоанна Непомука. Непомук, живший в XIV, считается святым заступником рыбаков и городов, расположенных на воде. Рядом с базарной площадью находится примечательный синий дом, в котором раньше размещалась почта. Он был построен монахами-доминиканцами. В настоящее время в нём находится управление Тракайского исторического национального парка.
Замки
В Тракае сохранились два замка, т. н. «Полуостровной» и «Островной», построенные в XIV—XVII веках. Они выполняли основные функции княжеского замка позднего средневековья: военную, административно-политическую, культурно-хозяйственную. Замки были местом постоянного местожительства Великого князя Литвы, что позволяет именовать Тракай «древней столицей Литвы».
* '''Островной замок''' — единственный в Восточной Европе замок, построенный на острове, замечательный образец готической архитектуры. Расположение замка посреди глубокого озера Гальве и развитая система оборонительных сооружений сделали замок неприступным. Как и замок на полуострове, островной замок включает в себя опоясанные цепью стен и башен предзамок (внутренний двор), донжон и дворец князя, построенные на возвышенном месте острова. По сведениям археологических изысканий остров отчасти искусственный: ко времени строительства замка здесь было три заболоченных островка, которые объединили в один, укрепив грунт камнями. В XVII веке замок потерял оборонительное значение, был заброшен и к XX веку находился в руинированном состоянии. Начиная с 1920-х начинаются работы по реставрации и реконструкции замка. Во второй половине XX века Островной замок был реконструирован в облике XVI века. С 1962 года в здании замка находится исторический музей, экспозиции которого знакомят с историей и современностью города, замка и окрестностей. Летом в Островном замке проходят фестивали и концерты.
 
File:Trakai Island Castle, Lithuania - Diliff.jpg|Вид на Островной замок
File:Trakai-bridge.jpg|Островной замок
File:Trakai-Burg01.jpg|Пешеходный мост на остров
File:Trakai, Lithuania - panoramio (74).jpg|Внутренний двор
File:Trakai Island 28.jpg| Оборонительные стены 
File:Trakai Island Castle Chapel, Lithuania - Diliff.jpg|Замковая часовня-капелла
 
* '''Замок на полуострове''' расположен в центре города вокруг прибрежного холма между озёрами Гальве и Лука. Замок был построен в XIV веке во времена правления князя Кейстута и занимал площадь в 4 га. Во время русско-шведской войны в 1655 году Полуостровной замок был разрушен. Сохранилось несколько башен и руины стены.
* '''Усадьба Ужутракис''' — неоклассическая поместье и парк 19-го века. Бывшее владение графов Тышкевичей находится на другом берегу озера Гальве, к северу от Замкового острова. В усадьбу из города ведет 6 километровая тропа вокруг озера Гальве.
 
File:Užutrakio dvaras 30.JPG| Поместье Ужутракис 
File:Užutrakio dvaras 29.JPG|Скульптура в парке Ужутракис
File:Užutrakio dvaras 23.JPG|Парк
File:Uzutrakis Palace 2015 01.jpg|Дворец
File:Užutrakio dvaras - panoramio (1).jpg|Терраса
File:Trakai Island 23.jpg|Озеро Гальве
File:Užutrakio dvaras 7.JPG|Вид на тракайский замок
 
Другие достопримечательности
* Здание караимской этнографической выставки ул. Караиму 22;
* Тракайский исторический музей.
Религия
В Тракае расположены:
* Базилика Явления Пресвятой Девы Марии (XV век.), при ней находится Трокская икона Божьей Матери, также известная как Тракайская мадонна.
* Тракайская Кенеса (XVIII век);
* Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1863 год);
* Тракайский доминиканский монастырь;
* Часовня св. Иоанна Непомука;
Экономика и культура
 
В южной части города находится дом культуры, Тракайская «королевский театр», центральная больница, поликлиника, почта. Очень долгое время вся торговля была представлена местной кооперацией и мелкими магазинами. В 2003 г. сеть магазинов IKI открыла свои супермаркеты. Осенью 2004 г. в городе открылся магазин сети Maxima.
В Тракай действует много ресторанов и кафе, в том числе национальной литовской и караимской кухни. Кибинай — национальное блюдо литовских караимов.
Образовательные учреждения
* Гимназия им. Витаутаса Великого
* Тракайская спортивная школа
* Тракайская средняя школа
* Тракайская начальная школа
* Литовская школа полиции
* Тракайская публичная библиотека
Транспорт
 
 
Имеется железнодорожная станция Тракай, связанная с Вильнюсом пригородными электропоездами.
 
В течение летнего сезона от Тракайского автовокзала до Старого города, Ужутракиса, и кемпинга курсирует специальный туристический автобус.
Функцию городского транспорта выполняют пригородные автобусы, обслуживаемые UAB «Trakų autobusai».
Спорт
 
Академическая гребля
Тракай является основным литовским центром гребли с хорошо развитой инфраструктурой. В озере Гальве проходят ежегодная регата «Янтарные весла», в которой принимают участие гребцы из разных стран Европы и Азии.
Парусный спорт
Вильнюсский яхт-клуб начал свою деятельность в 1926 году в Тракайских озёрах. В 1939 году после того, как Литва вернула Вильнюсский регион, яхт-клуб был передан Союзу Стрелков Литвы. После Второй мировой войны Тракай стал главной литовской парусной базой. Позже был создан вильнюсский яхт-клуб «Жальгирис». Городские и литовские парусные регаты постоянно организуются в озере Гальве.
Футбол
* ФК «Ритеряй» — до февраля 2019 года назывался «Тракай» и представлял одноимённый город.
* «VJFK Тракай» — Тракайский юношеский и любительский футбольный клуб.
Города-побратимы
У Тракай есть следующие города-побратимы и области-партнёры :
 
Известные жители и уроженцы
* Исаак Трокский (1533—1594) — караимский теолог-полемист, писатель 
* Антоний Тадеуш Пшездецкий (1718—1772) — государственный деятель Великого княжества Литовского
* Иосиф Жилинский (1834—1916) — русский геодезист и генерал 
* Финеес Малецкий (1854—1928) — народный деятель литовских караимов
* Богуслав Фиркович (1865—1915) — караимский газзан
* Владимир Бельский (1866—1946) — русский поэт, либреттист
* Рафаэль Абкович (1896—1992) — последний польский газзан 
* Александр Дубинский (1924—2002) — польский учёный и востоковед 
* Альгирдас Вацловас Патацкас (1943—2015) — литовский политик, был в числе подписавших Акт о восстановлении независимости Литвы 11 марта 1990 года 
Галерея
 
File:Trakai church full.jpg|Базилика Явления Пресвятой Девы Марии 
File:Trakai 2013 06.JPG|Часовня Св. Иоанна Непомука
File:Troki, ul. Karaimska, zabudowa drewniana 08.jpg|Караимский дом
File:Trakai-Karäer Holzhäuser.jpg|Ул. Караиму 
File:Trakai 2013 101.JPG|Тракайская пожарная служба
File:Trakai, Lithuania - panoramio (14).jpg|Ул. Бирутес
File:Trakai orthodox church.JPG|Церковь Пресвятой Богородицы
File:Trakai Island 10.jpg|Набережная в Тракай
File:Trakai castle view.jpg|Вид на замок
File:Trakai yacht club 01.JPG|Тракайский яхт-клуб
File: Trakai, Lithuania (7182805451).jpg|Озеро Гальве
File:Trakai, Lithuania - panoramio (47).jpg|Водные развлечения
File:Skaisčio ežeras.JPG|Озеро Скайстис
 
См. также
* Тракайский замок
* Великое княжество Литовское
* История Литвы
* Трокское воеводство
* Трокское княжество
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Тракай
* History of Trakai
* Тракай на Litauen Netz
* Кенасса в Тракае.

'''Челове́чество''' — совокупность всех людей.
Ввиду высокого уровня социального развития антропологические различия между людьми дополняются культурными (в значительно большей степени, чем у других социальных животных). Человечество неразрывно связано с культурой, созданной на протяжении всего времени существования человечества и подвергающейся изменениям в ходе его развития или деградации.
Развитие представления о человечестве
Общего понятия о человечестве не существовало во времена первобытного строя с его относительно изолированными и немногочисленными группами людей. «Человеком» у первобытных племён назывался только соплеменник. Только по мере размножения людей, расширения общения с более отдаленными племенами, усложнения общества и складывания племенных союзов появились легенды об общем происхождении и единстве более или менее крупных групп племен.
Рост количества контактов между разными группами людей (морская торговля, дальние военные походы), образование крупных государств, а затем — огромных империй, объединивших общей властью одного центра, одних законов, силой господствующей культуры и языка конгломераты прежде разрозненных народов, способствовали сближению разных народов. Так, Римская империя стала общим отечеством для многих народов Средиземноморья, или, как писал Плиний («Естественная история», Книга 3), ''una cunctarum gentium in toto orbe patria'' («еди­ное оте­че­ст­во для всех наро­дов во всем мире») — идея, сложившаяся благодаря уничтожению политической самостоятельности прежних изолированных государственных единиц и тесному свободному общению (торговому и интеллектуальному) отдельных частей империи между собой, идея совершенно новая для древнего мира. На этой почве зародились идеи космополитизма, ведущие своё начало от киников и стоиков. Этим идеям также способствовало появление универсальных (мировых) религий — христианства, ислама, буддизма.
Начиная с конца XVIII века и, главным образом, со второй половины XIX века с особенной силой расцвела идея всеобщего братства народов, единого человечества .
История человечества
 ы объединённых наций, преисполненные решимости избавить грядущие поколения от бедствий войны….''(преамбула Устава ООН)]]
 по иллюстрации Нормана Роквелла 1961 года («И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними»)]]
 
Древнейшая
После формирования человека, антропологически неотличимого от современного, начинается история человечества. Однако для понимания многих аспектов жизни человека, его поведения (как физиологического, так и психо-эмоционального) необходимо знать и филогенетическую историю.
В наши дни
 
Человеку удалось создать разветвлённую, сложную цивилизацию, что не удалось сделать достоверно никакому другому виду. Благодаря научным открытиям человеку удалось выживать после столкновения с самыми агрессивными средами обитания и даже освоить некоторые из них. Есть основания полагать, что этот список расширится, включив и космическую среду.
Человечество оказывает очень сильное влияние на взаимодействие других организмов, а также на планетарные процессы.
Небольшая группа людей имеет возможность уничтожить всё человечество .
Гипотетическое будущее
 
На сегодняшний день считается, что в обозримом будущем человек не претерпит никаких существенных эволюционных изменений, хотя за счёт мутаций постепенное изменение человека неизбежно.
Многие науки, включая политологию и историю, изучают развитие общества. Одними из самых радикальных изменений человечества, которые могут возникнуть из-за политических причин, можно считать третью мировую войну, объединение всех государств в одно, установление однородной формы власти и способа производства, например, путём создания мирового тоталитарного государства или с приходом мирового коммунизма.
На сегодняшний день в первую очередь астрономия изучает будущее Земли, хотя смежными вопросами занимаются и другие науки. Одной из основных задач человечества является преодоление глобальных проблем и проведение политики, которая не смогла бы привести к концу света.
Различные религиозные концепции могут рассматривать альтернативные варианты развития мира.
См. также
* Человек разумный
* Население Земли
* Цивилизация
* Общество
* Социология
Примечания
 
Литература
 
* ''Гринченко С. Н.'' История человечества с кибернетических позиций // История и Математика: Проблемы периодизации исторических макропроцессов. : КомКнига, 2006. С. 38—52.
Ссылки
* 
* Организация Объединённых Наций

'''Трака́йский''' (''Тро́кский'' или ''Тро́цкий'' ) '''за́мок''' ( ) — замок Витовта и последующих литовских князей на острове озера Гальве, напротив более древнего замка Кейстута. Остров расположен в черте города Тракай (Троки) и соединяется с ним деревянным мостом. Воссоздан из руин в советское время. Внутри с 1962 года находится музей истории Тракая.
История
 (1866)]]
В 1337 году трокский князь Кейстут получил от своего отца Гедимина замок в Старых Троках. В 1375 году он переселился дальше на 3 км к озеру в Новые Троки — современный Тракай. Выступающий в озеро полуостров предоставлял более удобную для защиты позицию. Именно тут и была заложена Кейстутом новая резиденция. Почти одновременно началось строительство и островного замка, однако его остановила смерть Кейстута и междоусобная война его сына Витовта с Ягайлой.
По окончании междоусобиц Витовт возобновил строительство, которое продолжалось до 1409 года. После Грюнвальдской битвы 15 июля 1410 года замок утратил своё военное значение, так как основной противник Великого княжества Литовского — Тевтонский орден — был разгромлен. При Витовте замок переживал период своего расцвета. Роскошные приёмы и пиры устраивались в честь иностранных послов и высоких гостей со всей Европы. Здесь Витовт и умер 27 октября 1430 года.
К концу XVI века Троки постепенно отступают на задний план в политической жизни страны. Удалённость от главных торговых путей привела город к экономическому упадку. Вскоре Троки становятся местом ссылки неугодной знати; замок используется как тюрьма. Во время вторжения русской армии в 1655 году замок превратился в развалины.
Архитектура
 
Любимая резиденция Витовта оригинально сочетала оборонительную и репрезентационную функции — функции крепости и дворца. Это был первый в Великом княжестве Литовском замок по типу конвента, а именно: замок-кастель регулярной формы с комплексом жилых, церковных и хозяйственных построек, сгруппированных вокруг небольшого внутреннего двора и имеющих оборонительные приспособления по внешнему периметру.
Островной замок представляет собой замечательный пример кирпичной готики. Центром архитектурного ансамбля замка является княжеский дворец, окружённый толстой крепостной стеной и находящийся под защитой оборонительных башен. Парадные залы дворца украшают витражи и фрески, главными сюжетами для которых служили сцены из жизни великих князей. Жилые помещения соединялись между собой внутренними деревянными галереями. Между спальней князя и казначейской палатой был тайный ход, который вёл во внутренний двор. Замок был оборудован системой воздушного отопления: горячий воздух поднимался по трубам и согревал холодные каменные стены.
Как явствует из литовских хроник, даже сёдла в замке были золотыми. Несколько сёдел вместе с лошадьми были подарены московскому князю Василию I.
Реставрация
 
Первые проекты восстановления замка были составлены в конце XIX века, однако основные работы не столько по реставрации, сколько по консервации приходятся на начало XX века. В 1901 году археолог В. Шукевич взял у городского магистрата Трокский островной замок в аренду на двенадцать лет, обязуясь охранять его от дальнейшего разрушения. С 1926 года, когда Тракай принадлежал Польше, уход за замками стал постоянным. Руины на острове были измерены, было решено их законсервировать, а замки объявлены памятником.
Основное внимание уделялось Островному замку: в 1935 году начали восстанавливать зал приёмов, башни, стены призамка. Из-за недостатка средств работы в некоторые годы не проводились. После того, как в 1939 году Виленский край с Тракаем был передан Литве, для продолжения работ снова был приглашён польский инженер-архитектор И. Боровский (руководил работами в 1929—1941 годах), который подготовил первую модель реконструкции Островного замка. После Второй мировой войны работы были возобновлены, и в 1949 году наконец была покрыта крыша репрезентативного зала дворца.
С 1955 по 1987 год работы по реконструкции замка возглавляли архитекторы Бронюс Круминис и Станисловас Микулёнис. Исследовав Мариенбург и другие сохранившиеся в регионе аналоги, они восстановили боковые башни призамка, что изменило объёмно-пространственную композицию всего замка в целом. В 1970-е годы Островному замку был возвращён тот вид, который он имел, по предположениям реставраторов, в XV веке.
Туризм
 
Восстановленная резиденция Витовта — самый большой из средневековых замков на территории Литвы и один из немногих островных замков в Восточной Европе. По числу посещающих его туристов Тракай уступает в стране только столице — Вильнюсу. Для сохранения окружающих исторические памятники пейзажей литовским правительством создан Тракайский исторический национальный парк.
В культуре
В Тракайском островном замке снималась третья серия художественного фильма «Приключения Электроника» — замок выступил в роли картинной галереи .
См. также
* Замковое строительство в Великом княжестве Литовском
* Ужутракис — усадьба конца XIX века на другом берегу озера
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Тракая
* Неофициальный сайт Тракая
* History of Trakai
